Anonyme. Journal des voyages et des aventures de terre et de mer. 189e-1897 . 1er semestre, dec. 189e a mai 1897.
1 Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numeriques doeuvres tombees dans le domaine public provenant des collections de la BnF.Leur utilisation sinscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 : La reutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la legislation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source.
La reutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait lobjet dune licence. Est entendue par reutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits elabores de fourniture de service. Cliquer ici pour acceder aux tarifs et a la licence
2 Les contenus de Gallica sont la propriete de la BnF au sens de larticle L.2112-1 du code general de la propriete des personnes publiques. 3 Quelques contenus sont soumis a un regime de reutilisation particulier. Il sagit :
des reproductions de documents proteges par un droit dauteur appartenant a un tiers. Ces documents ne peuvent etre reutilises sauf dans le cadre de la copie privee sans lautorisation prealable du titulaire des droits.
des reproductions de documents conserves dans les bibliotheques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signales par la mention Source Gallica.BnF.fr Bibliotheque municipale de ... (ou autre partenaire). Lutilisateur est invite a sinformer aupres de ces bibliotheques de leurs conditions de reutilisation.
4 Gallica constitue une base de donnees, dont la BnF est producteur, protegee au sens des articles L341-1 et suivants du code la propriete intellectuelle.
5 Les presentes conditions dutilisation des contenus de Gallica sont regies par la loi frangaise. En cas de reutilisation prevue par un autre pays, il appartient a chaque utilisateur de verifier la conformite de son projet avec le droit de ce pays.
e Lutilisateur sengage a respecter les presentes conditions dutilisation ainsi que la legislation en vigueur, notamment en matiere de propriete intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible dune amende prevue par la loi du 17 juillet 1978. 7 Pour obtenir un document de Gallica en haute definition, contacter reutilisationabnf.fr. 

NV 


DES
ET DES
AVENTURES DE TERRE ET DE MER 

 
(SUR TERRE ET SUR MER, MONDE PITTORESQUE, TERRE ILLUSTREE reunis)
<Title>PREMIER SEMESTRE </Title>
lcr pECEMBRE 189 e 	 31 JMAI 1S97
Denxieme serie.
TOME ler (DEUX1KME SERIE). <IMAGE></IMAGE>

; -V.
Source gallica.bnf.fr Bibliotheque nationale de France 
Ce cjuon trouve d lire
DANS LE
<Article>Journal des. Voyages 

 
.Leloge du Journal des Voyages nest plus a faire. Cest la feuille prefere de la famille, Ie guide fkiele des lecteurs avides de connattre les curiosites de notre globe, 1c compagnon inseparable de tous ceux qui sintdressent aux grandes decouvertes, aux explorations si pleines de perils et dattraits, aux paysages, aux moeurs, aux myst&res si pal- pitants des contrees lointaines.
Ou le Journal des Voyages na-t-il conduit ses milliers et milliers de lecteurs depuis vingt ans ? Aucune contree du monde ne leur est inconnue, lis ont, avec leur precieux guide, parcouru les sables aveu- glants de lAfrique centrale et les jungles cmmdlees de TExtrfime-
Orient. Les forets vierges et les prairies immenses des deux ArruSriques nont plus de secrets pour eux. Et les mysterieux decors des Indes, et les pagodes de la Chine, et les paysages fleuris du Japon les tiennent sous le charme de leurs attraits.
Depuis sa creation, le Journal des Voyages iTa cessede developper et delargir son programme. De nouvelles attractions sont venues sue-- cessivement sajouter aux premieres, de sorte que ce Recueil est actuellement arrive k un degre de perfection qui le rend digne de la faveur dont il jouit dans le public. On en jugera par le tableau ci-dessous.</Article> 
 <Article>REGITS DAVENTURES
RECITS DEXPLORATIONS 
Par la eouleur locale, la description icxaetc des paysages, la
coutumes, la varUHe des incidents, Amotion do leur drome ou

les RScits davenUtres du Journal des Voyages, toujours hiddits, oflrent un pUtoresque et une originality qui riant Jamais depassesf nt mfime otteints, par aucune autre publication
lis constituent, dans leur ensemble, une hlbtto- theque dune morality irrdtproehable sadressant e toua, Iteible pour tous et Ocrlte avec un grand souel de la vdrittS gographlque, qui ne lc cMe en rien h leur charrae HtWraire.
La vogue de ces grands recits sest affirmde des les com mencements du Journal des Voyages. Getalt un genre nouveau, empruntant au Roman ses p<Jrip<Hies, ses Amotions, ses surprises, e1argis  sont le cadre habitue de ces sortes de publications en plagant les scenes de Taction dans les divers pays do globe. On salt de quels noms aimes et connus du public sont signes ces oeuvres remar- quables. Tout e1oge serait done superflu vevl& des moeurs et des le rlre de leur comlque,
Les plus lllustres parmt Voyagesla prlmeur de leurs
les explorateurs ont bien voulu donner au Journal des rtfclts. Presque au debott<5, ils ont racontS dans ses cokmnes les p<5rip<Hfes (Smouvantes de leurs prllleux voyages, les uns a travers lAfrique, comme B, IATTANOUX, lieutenant BLUXIVT do la mission liourst, S. I>E BRAXZA, capltalne BINOKR, BOIVISLU, capltaine BUOSSEIAUH- FAmnnnnu, A. </Article> Btrnno, DR CATAT# adjudunt CHABHI> DIEK, DU CHAILLO, CLOZEL, DYBOWSKI, FOA, FOUCAUT, MARSTRE, lieutenant MIZON, colonel MONTKIL, PITCTIU, SOLEILLET, STANLKY et capltalne TRIVIEU ; lesautres en AmtSrique, comme CIIAFFANJON, COUDIVEAU, ROUU soNet WILLEMS ; dans les regions polalres, comme NAN1- SEK, RAUOT ; en Asie, comme BONVALOT, CAPUS, prince Hiwru DOHLIJIANS, MAJJUOTXE, enseigrnc do vaissoau E. RIERCI, VILLBTAUD DE LAOURIE, DEVELAY et PKSSON; cn Oc&inie, comme BRAU DE SAINT-POL- LIAS, J. CLAINE, ctc- A ces norns, IL convlent dJouter celul de IVT RAOUL JOLLY, pseudonyme sous lequel sJabrite un personnage que sa haute situation met & meme de nous donner, sous le tltre des Missions Fransaises, des" Informations prficieusca sur les explorations contemporaincs  
LA GEOGRAPHIE
<Article>NOS COLLABORATEURS
A db& des recits dJaventures et dExplorations, se placent des nouvelles, des Iegendest des Episodes hlstoriques et des etudes de moeurs, slgnees :	1 
C. AMERO, L. BAUZON, D. BELLETF L. BRAITT H.DE LA BLANCHFEUE, L. BOUSSENARD A, BROWN, CH. CANIVET, E- CHAUDOIN, A. CHEVALIER JULES CLARETIE, LEO CLARRTIE, FRANCOIS COPPER, J_ BE CORVEY, J.DARGFENE, comtesse DASH, C. DEDANS, V. DEMAYS, 0. DEPPINO, E. DESDEAUX, F, DLLLAYE, G. DONNETF A. DURARRY, P D;ESTRLTEF H. FLA- MANS, W. DE FONVIELLE, FORBIN, H- FRANCE, FRANCIS GARNIER, GERVESIS-MALISSOL, M.-C. HABERT DE GINESTET, Miss MAUD GONNE, J-GRAND-CARTERET, J, GROS, J, HESS, J. HOCHE, JACOLLIOT, RAOUL JOLLY, D, LACROIX, F, LAFARGUE, A, LARTHE, J, LE- GRAND, H, LETUROUE, G, LEYGUES, P- MAEL, J, MACQUARIE, MALLAT DE BASSILAN, G, MARCEL, capltalne MAYNE-REFD, V. MEIGNAN, M. »E MATHUISIEUI,XT H MIGNOT, C. IE MONTGURLHEM, E. MOREAU, MOURAUX, E. NEUKOMM, LYDIE PASCHKOFF, MAXIME PETIT, capltalne PREFONTAI G. REGELSPERGER, L.-X- DE RICARD( A, SAGET, EA, SPOLL, STEVENSON, VICTOR TISSOT, E TOUCY, TROUSSET, CH, PE VARWNY, P, VIGNE DOCTON, MELCHIOR DE VOGUI, G. DE WAILLY, etc
NOS DESSINATEURS
Parmi nos desslnateurs, que le maitre-graveur VINTRAUT interprfete avec autant de talht que de slncrlte, nous clterons :
M. PAULE CRAMPEL, MM. BOMDLED, CARRIER, CASTELLI, CLERICE, DAMBLANS, FERAT, G. FRAIPONT, GRARDIN, LE CLERC, DE PARYS, F REGAMEY, Rrou TRNAYRE, TOFANI, ZfER.	
Da nombreuses cartes, appelates, retraceRt Titinralre des explorateurs, ct des vues, daprs des photographies.
En outre, chaque semestre, le Journal des Voyages public, e titre de PRIME GRATUITE, une Aquarelle hors text de ZIER. Ces exquls dessins en couleure sont accompagiis, dans le corps du journal, dun texte nouvelle, histoire ou 1egende
LE MONDE VU PAR LIMAGE
Sous cetltrer qui se rattactie a la partie graphlque du Journal des Voyages, M, JOHN GRAND-CARTERET, le collecttonneur blen connu des orlg-fnallts de ce monde, rassemble des documents curieux qui lul paralssent eonvenlr k notre genre et les accompagno d?un texte des plus attachants. Cest la Terre prise sur le vlf par le rire et la caricature. Cest lactualite compare avec des falts analogues stant passes antrieurement. Cest la partfe ia plus humor is tlque du Journal des Voyages
A la fin de chaque rnois, notre collaborateur G REOELSPERGEU public
LE MOIS GfiOGRAPHlQUE:
Cest la chronlque des explorations contemporoines, romplfssnnt une page du Journi et generalement accompagne dun portrait. Notre co 11aborateur donne, en outre, pres- que dan3 tous les numgros, les comptea rendus des SocMts de Geographic.
Ces precieux documents sont compters, dune lafon anecdotique, par des
VARIETIES
oil sont rsuma tous les fails curieux qui se passent la surface du globe.
Ensufte, partant de ce principe que les timbres-poste font partie de la gtfographle rallitante, et sont le trait dunlon pUtoresque entre les pays de tous les continents, sous ce titre :
AUX PAYS.DES TIMBRES
nous facilltons la recherebe de ces prdcieuses figurines, lout en faisant leur hlstorlque Instrutre et amuser, tel est le but que sest propose M. 0. LACROii. Ces chronlqucs intressent tout le monde r ear on y apprend lhistolre et la geographic sans een doutcr.
U en est de m me pour nos
RECREATIONS GfiOGRAPHIQUES ET HISTORIQUES
Ces Recreations sont pttcges sous la direction de M. E. NEUKOMM. Chaque semafne, notre collaborateur pose une question curiouse de geographle ou dhistolre, ou donne h deviner des cartes muettes. De plus, ces questions sont accompagnes dun Jeu desprit ou dun Rebus galement relatLf k la gdographie ou & Thlstoire. Chaque trimestre paralt un Palmares, oil ne figurent pas moins de 1e laureate, qui ont h se distribuer des medniUes dargent ct de bronze, des diplemes graves spdclalement pour ces concours et de nombreux et importants prix.
Enfin, nos lecteurs ont encore beaucoup & apprendre de
LUNIVERS PAR LA PHOTOGRAPHIE 
lis y trouveront, en effet, des vues photographtques representant des monuments, dea sites, des usages locaux, des costumes appartenant h tous les pays, etqui resultant de
GONCOURS PHOTOGRAPHIQUES
Ces concours sont trimestriels. Nous donnons h nos lecteurs In reproduction des ceuvres primes. Des metafiles dargent et de bronze d une grande vateur artlstlque et des dipldmes spteialement graves pour eux sont distribus aux laurats.
M. F. DILLAYE, auteur de La Thcorie, la Pratique et VArt en Photographie, est charge de ce dpartement. Cest dire avec quelle autorit et quelle Impartiality sont Jug4s tes envois de nos correspondents.</Article> 
DE <Image></Image>
ET DE
I
 <Title>DES
ET DES 
 
M1
r
# i 
V- r. Wff
Ce numero est accompagne dunsupplementl 
 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TBRR T SUR MER; MONDE PITXORSFIU M TERRE UI.USXRBE retmis)
DIMANCHE e DCEMBRE 189e
Journal hebdomadaire.<% ABONNEMENTS. UN AN : PARIS, SEINE ET SEINE-&-OISE, 8 fr. — DEPARTEMENTS, IO FR. — UNION POST ALE, 12 fr. > Paris, 12, RUE Saint-Joseph. <Image></Image> 
ODYSSEE dun Gendarme.
PAR
brown
LA GOELETTE TERRESTRE
 

 
1 de la de axle me serie.
No 1013 de la collection. 
v 
<Article>A. Brown. — La Gotlette terrestre.
Ch# de Montguilhem. — Mceurs congolaises.
Daniel Bellet. — LAppttit en Allemagne au Moyen Age.
Louis Boussenard. - Voyages et Aoentures de
Mademoiselle Friquette.
Gustave Regelsperger. — Le Spectre du Brocken.
F. Morans. — La Vengeance dun Innocent.
Desire Lacroix. — Aux Paysdes Timbres. — En Serbie.
John Grand-Carteret. — Le Monde ou par V Image.
Henry Leturque. — Le Grand Serpent.
Lector. — VartiUs.
Omnes. — Signification de quelques noms geo- graphiques.
Edmond Neukomm. — Recreations geographi- ques et historiques.
Notes et Croquis.
Frederic Dillaye. — Programme du XVII Con- cours photographique.
 At
Edmond Neukomm. — Organisation des Con- cours de Recreations geographiques et histo-riques de 189e-1897. </Article>
<Article/>Qoelette Terrestre
		:	
PREMIERE PARTIE
UN GROS HERITAGE
I
Une succession inattendue. — Lucien Giraud.
—	Un testament Gtrange. — Les Martillon.
—	Les Begrot. — Les Lfcnardin. — Hesita-tions. — Hortense Martillon. — La note de lexecuteur testamentaire. — La remise des fonds.
J
amais heritage navait excite tant demoi et suscite tant de commen- taires dans la population de X..., petite villeduMidi.
On disait, il est vrai, que Theritage en question representait une fortune de nabab, des rich esses immenses, des sommes enormes, qui, grossies, augmen- tees, exagerees par la rumeur publiqiie, sarrondissaient de jour en jour et attei- gnafent des proportions colossales. Ce netait plus de milliers, ni m&me de een- taines de milliers de francs quil sagissait maintenant, mais de beaux millions Men ronds, bien dodus, bien pansus.
Les gens qui se pretendaient les mieux « informes )) assuraient que ces millions se comptaient par dizaines, et que les trsors des Mille et une Nuits, ou ceux trouves dans Tib de Monte-Cristo par Edmond Dantes, faisaient piefcre mine a eete de la succession de Lucien Giraud.
Malheureusement, cette succession ne se trouvait point k portee de la main, et il etait presque aussi difficile aux heri- tiers de se Tapproprier que den valuer la valeur exacto.
Dans la ville, qui se souvenait de ce
Lucien Gitud parti 4epuis <arane ans environ, e(t que tout le monde;avait perdu de vue? — Dune nature ardente et tur; bulente, orphelin des lenfance, renomme parmi les polis&ons de son &ge, comme 1un des plus hardis et des plus decides, il setait revolte, un jour, contre sa grand- mere qui le reprimandait et avait pris la routeduportle plusvoisin. II sembarqua comme mousse, sur un navire allant en Australie. A trois ou quatre reprises, des lettres arrivrent et permirent de suivre le premier itineraire du jeune aventurier. Mais laieule etant decedee, les nouvelles deviiyent de plus en plus rares, et bien- tdt toute correspondance cessa.
Depuis, personne ne sinquieta de Lucien Giraud. II fut oublie comme le sont les morts apr&s un certain temps. Nul ne prononga son nom.
Et, tout k coup, voil&quon apprenait que ce mauvais garaement, ce gavroche incorrigible, k qui les gens serieux et poncifs avaient predit un avenir de sinon pis, voilk, dis-je, quon pprnait que son &me setait envoiee verts le ciel dans le Griqualand, nouvelle colonie giaise de TAfrique australe, et quil laissavt sur terre des biens immenses, amasses en exergant divers metiers, en se pliant a touies" les vicissitudes dune existence aussf accidence que roma- nesque.
Squatter en Australie, plateur au Bresil, copducter de troupeaux clafls lei Republique Argentine, negotiant a Chicago, cow-toy dans le Far-West, banquier k San-xancisco, armateur a Melbourne, subissaiit avec Milosopbie tous les caprices de la fortune, passant par toutes les alternatives de ropulence la plus luxueuse et de la pauvrete la plus noire, il etait venu schouer dans lAfrique Australe comme digger.
Lkj grdce-a son activity, k son expe- rieuce, k des chances heureuses bien exploitcef, il avait reussi a s cz&sx une place enviee parmi; les millionriaires de ces pays lointains. On le disri- taire de plusieurs mines dor as ie Transvaal, dun claim de diamanS prs du.Vaal, dune Cerme aussi etendue departement frangais et de capaux dissemines dans de vastes entreprises, lorsque Timpitoyable mort lavait fr4pp presque subitement.	
Nanmoins, avant de succomber sous les attejtss Qune courte maladie, Lucien Giraud VtaU empress de dieter ses
demises volohts a un notaire de Kim-
i  j  " 
berley. — C&ibataire endurci, nayant pres de lui fejnme et enfants, ni nieces et neveux, il .laissaH la totality de ses Jbiens St ses parents de France, pourvu .qvie la paente futdumentetabliejusquau sixieme degre. Pourtant, le testament renfermait une clause qui effraya dabord les premiers ayants droit it cette-ucges sion inattendue.
II etait formellement impost a tout hritier, quels que fussent son 5.ge, son sexe, sa condition, sa santt de se rendre
 Capetown, la capitale des possessions nglaises de TAfrique du Sud, dem- porter toutes les pieces ncessaires a (kablir son identity, de les deposer au Consulat de France, et dattendre les instructions transmises sous pli cachete a ce fonctionnaire.
Fort heureusement, un correctif adou- cissait ces dispositions tant soit peuexi- geantes et tyranniques. Tous les frais de ce long voyage, toutes les depenses de deplacement et de residence a ltfanger incombaient k la succession. Une forte somme en etait distraite a cet effet. Par Tentremiseduneagenceanglaise, M. Ber- lotte, Tun des notaires deX..., avait regu un premier acompte de 20,000 francs quil devait distribuer aux parents resolus k quitter la France afin de rclamerleur part dhritage.
Ces conditions bizarres et quasi-myste- rieuses, Timportance de la succession, Tenvoi de Targent, eveill&rent bien des cupidits. Certaines personnes produi- sirent les genealogies les plus fantaisistes pour prouver leur parents avec le richissime trepasse. Mais les actes publics, verifles et contrOies par le juge de paix, ne permirent aucune fraude et eta-blirent solidement les droits des seuls, des vrais parents.
Ceux-ci se repartissaient en trois families : les Martillon, les Begrot, les Lenardin.
La famille Martillon se composait de quatre personnes : Alexis Martillon, Mme Eugenie Martillon, leurs deux filles, Hortense et Genevieve.
Alexis Martillon etait un ancien chef de pension, dont la lutte contre TUni- versite et certains deboires avaient aigri le earacsere, Classique forcene, jurant par les, Grecs et les Romains, ne citant que les pontes des xvne et xvme sicles, einplQyantdans son langage ampoule, les periphrases les plus arrondies, vouant sux temps actuels une aversion profonde, il paraissait le pessimisme incarne. — Mlgre gela, il naurait jamais, pour nous sejvir ses popres expressions, sacrifle une mouche k
Limissant transport e son ressentiment.
Les egrot formaient aussi un clan de quatrs personnes: Vibtor Begrot, Mme Ur- sule gcgrot, Gasimir et Leon, leurs deux
3; — Casimir, tout frais avocat, &ge de vingt-sept ans environ, etait nouvellement marie avec Mlle Ang&le Lenardin, fille de Mme veuve Agathe Lenardin dont nous parlerons plus loin. Leon etudiait pour etre medecin.
M. Victor BegrotT ancien mercier, retire des affaires, ex-juge au tribunal de commerce, etait tin homme arrive. Possedant une assez belle aisance, il voyait tout en rose et ne.cQmprenaidpas - op. ser >pligni t de la 4i . caractre reposait sur nix i misme qui gAtait quelquesTOSXjdes qualites. Entote, obsTitie ans""sei "opi- I nions, souffrant difficilement la contra 
diction, cherchant a en imposer par une attitude majestueuse, il sentait le « parvenu » dune lieue et tournait souvent au Joseph Prudhomme, ce type de la betise et de la suffisance bourgeoises. Pourtant, ilnetait pasdepourvu despritnaturel, qui charmait lorsquil parlait simplement, nessayait pas de capter ladmiration de ses concitoyens par sa pose dindonnesque.
Chez les Lenardin, la famille ne comp- tait que trois personnes : Ang&e Lenar- din, maintenant Mme Csimir Begrot; Louis Lenardin, nagure potache du meilleur cretinisme, et enfin la terrible Mme Agathe Lenardin, veuve depuis plusieurs annees, autoritaire en diable, a Taffut de toutes les nouvelles, dechirant son prochain avec delectation, rageuse parfois comme ces matrones quele vaudeville au gros sel met souvent en scene.
Par un contraste assez frequent dans la famille, Mme Casimir Begrot ne res- semblait en rien k sa mfere. Elle etait douce, tranquille et, dans le fait, assez insignifiante. Mais elle subissait Tascen- dant de Mme veuve Lenardin, ecoutait ses conseils, sefforgait rarement de se- couer le joug qui pesait sur elle, malgre son mari, abhor re et deteste de sa belle- mere.
Louis Lenardin subissait aussi lauto- rite tyrannique de sa m&re; il avait cet air sainte nitoucbe que possfedent les gargons tenus en lisi&re jusqua un &ge assez avance. Avec sa jaquette noire bou- tonnde jusquau menton, ses cheveux longs, sa mine candide, son langage onctueux, son regard timide, il rappelait un aspirant clergyman dune secte puri- taine. Neanmoins, des lueurs de revolte passaient quelquefois dans ses yeux, et son caractere semblait perdre la sou- plesse k laquelle il etait savamment fagonne.
Done, il restait acquis que le nombre des heritiers de Lucien Giraud formait un total de onze personnes, cousins et cousines. En admettant que la succession se compos&t de quatre a cinq millions seulement, la part de chacun restait fort enviable et creait non seulement la ri- chesse, mais 1opulence pour quelques- uns, principalement pour les Marti lion, dont les ressources restreintes ne leur permettaient quune vie penible et meme souvent genee.
Quant aux Begrot et aux Lenardin qui possedaient suffisamment de fortune pour faire bonne figure dans la societe de leur petite ville, ils etaient enchantes darrondir leurs capitaux sans rien de- mander au travail ou a la speculation, et de donner alors libre carrire & toutes les vanites dont la nature les avait liberale- ment doues.
Ecraser le voisin de son luxe, parader et se pavaner, occuper de par Sa Majeste Targent les premieres situations honori- fiques, nest-ce point la supreme ambition de bien des personnages?
Cependant, par mi ces gens a qui le destin souriait dune fagon si bienveil- lante et si inopinee, parmi ces gens qui navaient qua se deplacerpour possder de veritables tresors, on remarquait des hesitations doubiees de craintes quils forgeaient eux-mmes.
« Cest bien loin la colonie du Cap, disaient-ils,rien ne nous assure que notre peregrination sarretera la... Si nous sommes obliges de nous rendre jusquau Griqualand, qui nous garantira des dangers de la route, des attaques des betes feroces, de linsalubrite du climat? »
Un long chapelet de jeremiades, de plaintes, etait ainsi egrene tous les jours. Et comme rien nest aussi communi- catif que la peur, nos futurs Cresus sepouvantaient mutuellement et appre- hendaient le moment du depart.
Seule, Hortense Martillon se montra courageuse. Fort instruite, lintelligence et le coeur soli des, elle declara que les perils se reduisaient a rien, ou a peu prs, quunchemin de fer liait Capetown au Griqualand, que le climat etait Tun des plus salubres du globe, que les betes feroces, reculant devant lenvahissement des colons, ne se rencontraient que dans les bassins du Limpopo et du Zambze, les deux plus grands fleuves de lAfrique du.Sud.
Irait-on jamais si loin?
Non, certainement.
Mais la voix dHortense netait gufere mieux ecoutee quecelle de Cassandre.
« Pas etonnant quil lui tarde de par- tir, disait aigrement Mme Lenardin; chez elle, le coffre-fort est vide, et elle voudrait le remplir. »
En effet, les Martillon etaient en extreme deiicatesse avec le dieu Plutus, et pourtant, en conseillant le_ depart, Hortense obeissait a des considerations dun ordre plus eieve. Elle sindignait de la couardise des heritiers, elle tenait a secouer la torpeur dans laquelle sa mo- deste position et les sots prejuges dune petite ville la condamnaient a vivre.
Depuis trois mois environ, elle etait devenue servante de sainte Catherine, patronne des vieilles jeunes filles, et avait passe I&ge des illusions. Maintenant, elle comprenait que tout nest pas rose dans la vie. A quoi bon se revolter ?... Sa pauvrete ne 1obligeait-elle pas a toutes reserves? Elle se resignait et attenuait sa beaute sous des toilettes aussi simples que severes. Elle se repliait sur elle- mme, comme ces phalenes qui ferment leurs ailes a la clarte du soleil et ne les ouvrent que pendant la nuit, alors que nul regard ne saurait admirer la savante harmonie de leurs couleurs et de leurs dessins.
En attendant de se placer instkutrice quelque part, elle se consacrait a sa famille, finissait reducation de sa sceur moins &gee de huit a neuf ans, aidait sa mere dans les soins du menage, consolait son pfcre des tracas de lheure presente, essayait de se rendre utile par tous les moyens en son pouvoir.
Cene furent pas les incitations dHor- tense qui deciderent les heri tiers a prendre enfin un parti et a activer les preparatifs de depart, mais quelques observations aussi sages que rationnelles de M. Ber- lotte, le notaire, et une note qui lui par- vint sous pli recommande , note dont la teneur contenait quelque chose de fort menagant dans son laconisme.
Elle emanait dun executeur testamen- taire qui saffirmait pour la premiere fois. En substance, elle disait que si les parents de Lucien Giraud ne se trou- vaient pas au Cap & une eppque determi- nee, la succession allait revenir tout entire a lEtat, en vertu de dispositions prises par le testateur quelques heures avant son decs.
II nen fallut pas davantage pour re- veiller toutes les ardeurs, emoustiller toutes les convoitises, raviver toutes les esperances. Une reunion se tint chez le notaire. II fut convenu que les heritiers iraient a Liverpool et sembarqueraient le lcr septembre, jour de partance du pa- quebot a destination de TAfrique australe, M. Berlotte remit a chaque famille autant de fois 1,818 fr. 18 c. quelle comp- tait dheritiers et leur souhaita bonne chance, grand succes, heureux retour.
« Deiivrez-moi vos regus, dit-il en souriant, afin que je justifie ma remise. Refaites mes calculs et vous vous con- convraincrez que 1,818 fr. 18 multiplies par 11 donnent un total de 19,999 fr. 98. Je beneficie deO? centimes... cest ma partde votre colossal heritage. »
En ce moment, la porte de retude sou vrit, un homme de haute taille se pre- senta et secria dune voix forte:
« Et moi, mille fourniments... Ous- quest ma portion?... Je suis un parent aussi, un vrrrai ce quil y a de plus vrrrai... Et je reclame mon morceau du magot exotique, africanien et transequa- torial...»
Ces paroles produisirent leffet dun coup de tonnerre par un temps calme. — Les heritiers braquerent leurs yeux sur le nouveau venu et le regarderent comme sil eut ete la bete de TApocalypse. Seule, Mme veuve Lenardin plaga son mouchoir devant la bouche pour dissimuler un sou- rire quelque peu narquois.
«Ehcest Briquemol... secria Louis Lenardin.
—	Parfaitement que je suis moi-meme repondit 1interpelie, en passant le pouce et 1index de la main droite sur les poils rousstoes dune formidable moustache.
—	Voyons quelle est cette plaisan- terie ? interrompit le notaire en sadres- sant klmtrus; — si vous possediez des droits, vous mauriez remis les droits qui les attestent, et vous seriez compris par- mi les legataires. .
—	Monsieur le notaire, il nest jamais trop tard pour agir subsequemment et prouver invariablement la justesse de sa cause... Mes droits?... voillla... »
A. BKOWN.
Et le nomme Briquenol tendit une liasse de papiers a M. Berlotte.
(A suirre). </Article> 
<ARTICLE> AU CONTINENT NOIR
MQEURS CONGOLAISES
LAfrique, terre noire, continent myste- rieux, reserve chaque jour une nouvelle sur-prise k ceux qui se passionnent pour ses moeurs Granges, ses drames continus, ses hecatombes perpetuelles.
Chaque explorateur apporte k lensemble des faits son contingent de descriptions et dobservations, pages volantes qui vont gros- sir, en detail, le dossier, si volumineux deja, de la geographie -et de lethnographie des patries ou le soleil est incandescent, ou le sang sextravase en sueur ruisselante, ou le sable deferle en vagues tempetueuses, ecu- mantes de feu.
Mais rien nest encore classe, — mGme au point de vue pittoresque, — car, sous le rap-port de Thistoire, tout est k faire, k com- mencer meme.
Pour le moment, tAchons de reuniren fais- ceaux les documents qui nous ari ivent, isoies, de la terre des esclaves, de 1ivoire et de Thuile de palme.
Le Congo Que de fois ce nom magique na-t-il pas ete prononce ici. Et pourtant, que de choses il reste encore sur cette terre si con- voitee. Un voyageur, M. Droogmans, a public sur le Congo un livre plein de revelations et qui est certainement le plus complet qui ait paru. Nous y trouvons de curieux renseigne- ments sur lorganisation sociale du pays que nous nous empressons de rsumer k linten- tion de nos lecteurs.
Les chefs des indigenes exercent la police et ont droit de vie et de mort. Les peines sont fort rigoureuses pour les esclaves ou les noirs qui ne possedent rien; car, en principe, toute infraction est rachetable par le payement de prestations en nature au profit du lese. Le meurtre et souvent le vol sontpunisde mort. Quand loSense est commise au marche, les peines sont aggraves.
Quant k lorganisation sociale, la tribu se divise en trois classes : les nobles ou riches, comprenant les membres de la famille des chefs, les hommes libres et les esclaves qui sont les serviteurs ou ouvriers.
Lesclave domestique est la dernire condi-tion de lAfricain vivant en tribus; il nedoit pas etre confondu avec la traite, qui consiste dans la vente et lachat dun individu noir pour lexportation. Dans tous les actes de la vie courante il est difficile de distinguer rhomme libre de lesclave. Ce dernier par- tageles repas de la famille et participe k toutes les rejouissances. Le travail quon exigede lui nest pas fatigant; rarement il est battu, mais il est expose a avoir la t&te tranche lors des funrailles de son maitre, ce qui est auttement desagreable.
Les deces donnent lieu k des pratiques etranges. Aussitet morts, les chefs du bas Congo sont suspendus dans une habitation u-dessus dun feu de bois; quand le corps est Time, il est entoure detoffes qui forment souvent un paquet atteignant plusieurs metres de hauteur.
Le cadavre est parfois garde pendant des mois, meme des annees.
Enfin, cest au son eclatant et nourri des trompettes et des tambours quon le mene au lieu de sepulture.
La ccremonie dcntcrremcnt dure dordi- naire lout un jonrctunc nuit, pendant Ics- quels on tire des coups de fusil, on bat le tambour, on danse, on pleure, on crie, et on boit, cela va sans dire.
Tout ce que possedait le defunt en alcool est mSme bu k cette occasion; il ne lui est laisse quun pauvre petit fond de bouteille que lon met sur la torn be.
La famille y depose aussi des jarres en terre, des pots, des assiettes, des casseroles, etc., car les Congolais croient que la mort nest quun long voyage pendant lequel il faut fournir au decede de quoi preparer ses repas en route.
Des sacrifices humains accompagnent sou-vent les funerailles.
La polygamie qui existe generalement est pratiquee surtout par les chefs et les notables qui sont assez riches pour entretenir plusieurs femmes.
Lindigne se marie dans la classe k laquelle il appartient.
Le mari achete toujours sa compagne, cest-A-dire quil paye aux parents de celle-ci une certaine somme en etoffes, produits ou objets quelconques.
Les femmes achetees comme esclaves nont pas la meme position que les femmes mariees. Elles peuvent etre echangees contre dautres, tandis que les dernires sont maitresses delles- mGmes. Malgre cette distinction essentielle, ni les unes ni les autres ne se laissent traiter par leurs epoux comme un &tre sans volonte; au contraire, elles se reservent toutes une certaine liberte. Dailleurs, la femme est presque partout lobjet de beaucoup degards de la part de son mari. II est fort rare den- tendre que des femmes ou des enfants aient ete maltraites.
Ces .observations, prises sur le vif, sont corroborees etcompietees par le compte rendu fait par M. Blaise Roy k la SoctiU dethno- graphie des notes que ce voyageur a prises pendant un sejourde deux annees quil fit au Congo, il y a quelques annees. Nous en cite- rons quelques-unes :
« Dans ce pays, la situation de la femme est en realite celle dune bete de somme. II luiincombede servir aux travaux des champs et de Tindustrie locale.
« Les chefs de village, ou MFumu, sont eius par les principaux habitants qui deie- guent un conseil pour les assister dans leurs fonctions administratives.
« Ce nest pas le fils qui succede k son pere dans son autorite de chef de tribu, mais laine des enfants de sa sceur ainee. Le chef peut dailleurs Gtre une femme. Lors de len terre- ment des MFumu, on ceiebre le deces par des feteset des ceremonies qui durent plusieurs jours.
« En cas de veuvage, les femmes congolaises se barbouillent le visage avec un melange dhuile et dune matiere plus noire que leur teint. .
« Quoique idol&tres, les indigenes du Congo croient k une sorte de resurrection et k une vie meilleure apres la mort. Leurs grands pr&tres sont les NGanga ou feticheurs, que Ton consulte sur toutes les grandes questions de la vie civile ou politique.
« JusquA ce jour, le Congo na pas subi linfiuence religieuse de lislamisme, qui a ete considerable dans une foule dautres con- trees de lAfrique. »
Un petit nombre de noirs sest convert au christianisme.
Les missionnaires sont cependant nom- breux au Congo, et eest meme par un petit tableau intime conte par lun d7eux, le O. Van Damme, que nous terminerons cette courte esquisse des mccurs congolaises. II sagit de la fagon dont on procede la-bas k la taille des cheveux :
« Des groupes se forment et vont sinstaller, les uns sous lunique palmier de la cour, les autres k linterieur du chimbeck servant de dortoir. Vient alors la confection sur place de rindispensable rasoir. Une bouteille etant plantee sur le sol par le goulot, loperateur frappe sur le fond de la dite bouteille avec une telle adresse que, dordinaire, il ne fait sauter quun seul eclat de verre. Cet eclat, lartiste et son client lexaminent soigneusement. Est-il bien tranchant? ce sera le premier rasoir. Je dis le premier, car, k couper du crin si dur, un tel instrument est bientdt emousse; il nen faut pas moins dune dizaine, et souvent bien plus, pour racier convenable- ment une seule tSte.
« Les uns fonctionnent de la main droite, dautres de la main gauche. On ne savonne pas; plusieurs ne se donnent m&me pas la peine de mouiller la moisson k faucher. A ce compte, le patient grimace et crie parfois : loperateur continue sans broncher. Si pourtant la victime, trop ecorchee, devient turbu- lente, Figaro, calmeetdigne, laisse la besogne a demi faite et va pratiquer son art sur une
tSte moins sensible. Libre au deiaisse daller,

aux eclats de rire de lassistance, implorer laide dun coiffeur plus complaisant pour transformer en boule bien lisse sa tfite tout a 1heure encore rasee dune part et garnie, de lautre, dune criniere entortiliee. »
On voit quele Congo est k surprises, et que les sujets dobservation ny manquent pas.
C. DE MONTGUILHEM.</ARTICLE>
<Article003ELAPPfiTIT EN ALLEMAGNE AU MOYEN AGE
Nos voisins dau del&du Rhin ont la repu-tation assez justifiee detre de robustes man- geurs; mais dans lAllemagne dantan eetait encore bien autre chose. En parcourant de poudreux documents se rapportant k lorga-nisation des corporations dans ce pays, on a pu trouver des renseignements curieux a ce sujet. Cest ainsi quune ordonnance saxonne de 1482 accorde aux compagnons, eest-i-dire aux ouvriers de certains corps de metiers, trois ou quatre plats comme « repas ordinaire »; un certain jour des bateliers du Rhin se plaignirent au margrave de Bade que leurs aides ne se contentaientpas dun repas com-pose dune soupe, dun bon legume avec de la viande, de pain etdefromage, ils reclamaient en plus des hors-doeuvre et du rdti.
Les noces, k la campagne surtout, sont toujours loccasion dans tous les pays de fes- tins prolonges ou lon devore force victuailles ; mais voici un exemple bien caracteristique, que nous empruntons k un grave document allemand. En 1493, au mariage de la fille dun maitre-boulangerdAugsbourg,il y avait 270 invites qui, durant huit jours de fete, il est vrai,nengloutirent pas moins de 20 boeufs, 49 chevreaux, 500 volailles, 30 cerfs, 15 coqs de bruyere, 4e veaux, 900 saucisses, 95 pores, 25 paons, 1,00e oies et 15,000 poissons. Le total est apetissant, et cela suppose pour cha- cun une part suffisante.
Du reste il faut ajouter que plusieurs con-vives tombferent a demi morts dindigestion : il y avait vraiment de quoi
DANIEL BELLET.</ARTICLE> 
<Page no>5 </Page no>

 
<ARTICLE>LES EXPLOITS RUNS ATABULANCIERE
jjvenTURES
OYAGES l
PREMIERE PARTIE
Devant lun deux, ilsarreta, les jambes ecartees, les mains a plat sur les genoux,
lair meditatif.
Le sable remuait doucement, comme si la couche superposee eut recouvert des bestioles vivantes.
Bientdt il en sortit une sorte de lezard.
pour cette espece de sauriens, puisquils ne peuvent absolument pas la quitter sans un secours etranger.
« Mais, cest un petit crocodile secria Friquette.
« II y en a la une nicbee en train declore. )) 

 
VI
Poussin du crocodile. — Le lorgnon de Made-moiselle Friquette. — Du feu — Dejeunera pas — Une apparition. — Table renversGe. — Le monstre. — Fuite eperdue. — Sur un arbre. — Assieges. — Le Sampan. — Li est a une des grosses Iegumes » de lendroit.
L
A riviere formait, en cet endroit, un coude assez prononce; disposition qui, pendant les inondations, favorisait le clepftt des sables alluvionnaires.
II y avait done une plaine assez vaste de sable blanc et tvbs fin qui setendait jusquau bord de 1eau.
Li, bien repu, navait point vu, sans une vive contrariety. son amie refuser le mets peudeiicat,mais substantiel, dontilsetait gave.
Dans son bon petit coeur, il sentait, avec peine, que Lili-Falliquette avait faim, et il severtuait pour lui trouver a manger. Ses yeux noirs, luisants comme des
clous dacier bruni, furetaient de tous
%
cetes, inventoriant, avec une attention
scrupuleuse, la plaine de sable.
Tout a coup, il poussa un cri de joie et
fit une cabriole.
Puis avec une agilite quon netit pas
soupgonneei son corps difforme etbedon-
nant, mal daplomb sur des jambes greles,
en trombone, il se mit a courir, comme
si le feu eut pris au bas du haillon qui
ceignait ses reins.
Friquette, emerveiliee, le regardait ope-
rer, se demandant, curieusement:
« Que va-t-il faire ? »
On sait que les crocodiles, comme tous
les lezards, grands et petits, sont ovipares.
On connait egalement le procede tres
simple dincubation, par lequel sopere la
reproduction de lespece.
Au moment de la ponte, la femelle
creuse dansle sable un ou plusieurs trous
peu profonds ev y depose ses oeufs au
nombre de vingt-cinq a trente.
Elle recouvre les excavations avec du
sable, et abandonneau soleil le soin desa
progeniture a venir.
La chaleur et les parcelles de sable
entassees font loffice de couveuse meca-
nique et les petits eclosentainsiapres une
incubation denviron vingt jours, preten-
dent certains naturalistes, de quarante
pretenderit les autres Le manoauvre executee par Li gervit de
reponse a la question formuiee par
Friquette. <Image></Image>
Le ruse gamin recherchait tous ces « tumuli » formes par les amas doeufs, et sarretait de preference a ceux qui lui paraissaient les plus anciens.
1.	Voir les n° 1008 a 1012 de la Premiere Serie.
2.	lis doivent avoir egalement raison, et cette diffe- ence peut sexpliquer par la temperature ambiante. Dans les pays equ;itoria.ux, 1incubation devra etre plus courte que dans les pays moins chauds, et rdcipro- quement, en raison de cette difference de temperature, a grosse tete, long denviron quinze centimetres, encore un peu alourdi, et qui, apres avoir un moment remue tete, queue et pattes, se mit a courir agilement dans la direction de la riviere.
Avec la dexterite dun singe croquant des abeilles, Li le cueillit pour ainsi dire au vol et le deposa le ventre en Fair sur le sol.
Position particulierement incommode
Effectivement, un second sortit et fut de mfeme saisi, puis immobilise par le gamin, tres fier de montrer toute son habilete a sa jeune amie.
Un troisieme, puis un quatrieme eurent le meme sort. Puis enfin, toute une serie.
« Ah qk voyons,reprit Friquette, plus intriguee que jamais, cest pourtant pas que tu voudrais me faire manger ce tas de lezards. 

 
a. 
« Non tu sais, avant memedy mettre )a dent, eh bien, ((jen ai soupe )>
Li riait toujours de son large rire didole bouddhique, a 1aspect de cette collection de queues et de pattes agitees furieusement.
Voyant que cela ne pouvait tenter son amie, il courut vers un bouquet de bam- bous, ramassa un fagot de brindilles seches, les apporta, les mit entas et, desi- gnant par gestes les crocodiles et les bran- chages, semblait dire:
« Voici de la viande, voici du bois, allume ce bois, fais cuire cette viande et mange
« Allons, depeche-toi, ga me fait de la peine de te savoir a jeun. »
Aufond, Mademoiselle Friquettese sen- tait un peu ebranlee. Soit fringale, soit curiosity, son degout diminuait..
« Et puis, songeait-elle, des crocodiles de lait, voila qui ne serait pas banal
« Le grand Friquet lui-meme, Friquet, mon illustre maitre, nen a pas mange.
« Oui, mais du feul... comment faire du feu ? »
Mademoiselle Friquette songea bien tout dabord quelle possedait de lamadou; toute ambuianciere devant etre pourvue de cet excellent hemostatique.
Mais elle navait ni silex, ni briquet ou autre instrument dacier. Non, rien, pas raeme une loupe.
« Cest dommage, en verite, sedit-elle pensive.
« Jeusse ete heureuse de surmonter cette difficulte. »
Elle retlechissait toujours et cherchait laborieusement un moyen.
a Mais, jy pense... mon lorgnonl » Comme la plupart de ceux qui ont immoderement lu et travailie, Mademoiselle Friquette avait la vue faible et se servait pour lire dun binocle.
Lappareil se trouvait en permanence dans une pochette de soncorsage et he ii quittait pas.
Elle le prit dans son etui et le laissant avec les deux verres superposes, le pre- senfa pcrpcndiculairementau soleil.
De lautrc main, elle tendait son mor- ceau damadou, le rapprochait, ldloignait, pour arriver a trouver exactement la distance fooale
Ma.foi le coetir lui battait bien fori, en executant cette petite experience de physique amusante dont la reussite pouvait, a 1occasion, avoir pour elle de grosses consequences.
Son ceil ehloui ne quittait pas le petit cerclelumineux qui sedecoupaitcommeun pointde feu surlebrun clair de lamadou.
Peu-a peu, la place sechauffa. II y eut une legere fumee saccompagnant dune vague odeur de roussi. Puis lodeur et la fumee augmentcrent dintensite. Lamadou bruiait.
u Victoire secria Friquette, jai du feu... Victoire » 
Et Li, en proie a un etonnement qui de prcs confinait a Iahurissement, criait de son cdte, ravi par influence :
«Vouictoille... vouictoille... »
Friquette jeta le morceau damadou sur les brindilles et souffla.
Naturellement les brindilles prirent aussitet feu, et une belle flamme seche- vela joyeusement dans les airs.	i
I Sans sarreter plus longtemps a letran- gete de ce phenomene qui deroutait ses conceptions coreennes a 1endroit du feu, Li saisit les jeunes crocodiles et, sans i plus de fagon, en langa dans le brasier j une bonne demi-douzaine. j Us gigoterent eperduement, puis se .
gonflerent, ecarterent leurs pattes, reste- 1 rentimmobiles et se mirent a petiller.
Ce fut laffaire dun moment.
La cuisson commengait, et une bonne odeur de grillade se repaildait dans lat- mosphere.
(( Apres tout, dit Friquette, ga ne doit pas etre pas plus mauvais quautre chose.
« Ces petites btes a peines organisees ont encore les os a retat cartilagiileux... ga doit seplucher comme unebaMne, et. se manger dun seul morceau..
« Friquet na-t-il pas trouve excellentes de petites tortues ainsi preparees, et na- | t-il pas tout devore jusqua la coquilie.
« Essayons »
Du bout des doigts elle saisit un petit crocodile tout recroquevilie par la cuis-. son et semblable a ces hippocampes desseches que 1on apergdit dans les vi- trines des naturalistes.
En, verite elle allait faire contre fortune bon coeur et tenter dabsorber cette etrange victuaille de rencontre.
Un cri depouvante, echappe a Li, la
fit sursauter.
Elle se leva, laissa tomber la premiere bouchee, vit le gamin senfuir affole en lui faisant signe de le suivre.
Machinalement elle tourna la tete pour savoir ce qui motivait cet emoi et, a son tour, poussa une exclamation de terreur.
En meme temps, une ecoeurante odeur de muse se repandait dans latmosphfere, et une sorte de beuglement retentissait, 1 la, tout pres, a deux metres derriere elle. ,
Un crocodile enorme, encore tout ruis- selant deau, setait traiiie jusque-la, cau- 1 teleusement, les pattes ecartees, loeil ar- dent de convoitise, et maintenant, la | gueule ouverte? beante, menagait de hap- per lenfant ou la jeune fllle.
Li lavait apergu le premier et setait enfui en appelant son amie.
Instinctivement Friquette se sentit per- i , due.
 Elle navait plus le temps de gagner au large, tant le monstre setait rappro- , che. Avant davoir fait dix pas, elle allait etre saisie par ces dents immenses, de- chiquetee, puis broyee en un cliii doeil.
Voyant ce peril mortel, le gamin setait rapproche en poussant des cris aigus qui ne firent quexciter encore la fureur du saurien.
II pouvait bien avoir six metres de long. La gueule, aux membranes vio- lettes, injectees, ne mesurant pas moins ,
dun metre, souvrait et se refermait avec des claquements de cisaille, et sa queue rugueuse, imbriquee decailles cornees, semblables & des ecorces, battait 1air avec rage.
Un seul coup aurait suffi pour tuer raide lhomme le plus vigoureux 
Tres p&le, mais resolue, Friquette ne perdit pas courage.
Avisant le foyer ou flambaient les tiges seches de bambou, elle saisit les plus longues par lextremite, les reunit en faisceau comme une torche incandes- cente, et, intrepidement, les fourra jus- quau fond de la gueule beante.
Les m&choires se rapprocherent avec un bruit de couvercle de malle.
II y eut un petillement de chair griliee, accompagne dun mugissement.
Le monstre echaude, asphyxie, recula en executant une cabriole desordonnee, pendant que ses griffes enserraient son museau, le grattaient, le fouillaient pour en arracher les tiges en feu.
Ma foi 1 la jeune filje nen demanda pas davantage.
Soustraite au premier peril par cette manoeuvre audacieuse et originate, elle detalait a toutes jambes, suivie du gamin qui, maintenant, riait a se tordre de la bonne farce.
« Oui, tu peux rire, lui dit-elle dun air comiquement indigne.
<( II est joli, ton paysl... une vrai me-nagerie... ))
Revenu de son epouvante, et surtout sa douleur calmee, le crocodile accourait de nouveau, exhalantatraversses m&choires et ses naseauxdes Hots de vapeur, comme un fumeur qui expulse par bouffees la fumee dune cigarette.
Li avait entraine sa compagne vers la riviere.. Cenetait pas sans raison, comme on va le voir, bien qua premiere vue cette direction sembl&t imprudente a Friquette.
La jeune fille, en effet, craignait que le monstre ne leur coup&t la retraite du cete de la plaine.
Cest ce qui arriva bientet.
Mais Li avait certainement son plan.
Sur la berge, seievaient de grands ar- bres touffus, pourvus de basses branches jusqua un metre du sol.
Voyant accourir le saurien, Li saisit une branche et se hissa en deux temps avec 1agilite dun singe.
Naturellement Friquette limita et grimpa derriere lui avec la plus grande facilite.
Maintenant, elle riait franchement, sachant que le crocodile netait plus a craindre.
(( Allons de plus fort en plus fortl...
(( Nous voici comme au jardin des plantes..., avec les ours dans leur fosse.
« Martin..., monte a larbre... 
(( Mais, les ours, cest nous; et les animaux feroces sont en liberte. ))
n
Le crocodile etait maintenant au pied de larbre et en faisait le tour dun air aljsolument interloque. 
II ouvrait et relermait ses gros yeux de boeuf, fouettait Tair de sa queue, faisaifc claquer ses m&choires, bref, semblait dune humeur massacrante.
Voyant Li et Friquette installs com- modement sur une maitresse branche et les sachantinaccessibles, il sallongea sur le sol, au bas du tronc et patiemment se
mit a monter la garde,
« Mais nous voici assieges observanon
sans raison Friquette.
« Voyons, a la fin, (fuallons-nous
devenir?
« A-t-on idee dune pareille tenacity alliee a un si mauvais caractere?
« Je croyais que les crocodiles natta- quaient pas lhomme...
« II est vrai que je suis une faible femme et que Li nest quun homme en
her be. »
Certes, en temps ordinaire, les grands sauriens nattaquent, pour ainsi dire, jamais.
Cependant, au temps de la ponte, la femelle ne se desinteresse pas, comme on pourrait le croire, du soin de sa couvee. Elle surveille, et tres attentivement," les ceufs dabord, puis les petits, aussitftt leur eclosion, pour les soustraire, dbs le premier moment, aux nombreux ennemis qui font aux ceufs et aux jeunes une guerre acbarnee.
Elle est meme en general tres bonne m&re.
De la cette attaquefurieuse motivSepar la fagon... gastronomique dont Li et Friquette avaient traits la progeniture dune de ces mamans-crocodiles.
Cependant, le siege trainait en longueur, et Friquette ne voyait pas sah3 une cruelle apprehension arriver le moment ou il faudrait operer, Coute que eoute, une sortie.
Li semblait pleinement rassurS. II digrait beatement sa demi-douzaine doeufs couves et conservait son impassibility didole bouddhique.
Apres deux heures dune attente qui parut un si&cle a la jeune fille, il tres- saillit et preta loreille a un bruit venu de la riviere.
Puis, sa vaste bouche entireliresouvrit dune oreille a lautre, sabree par un de ces vastes rires indiquant le comble dela beatitude.
Une de ces grandes barques a toiture, nominees la-bas sampans, descendait le courant et apparaissait au tournant.
Des families entieres naissent, vivent et meurent sur ces maisons flottantes, en compagnie dune basse-cour complete.
Li poussa un coup de siffiet strident, et en homme habitue a commander, hela le- quipagedune voix defausset imperieuse.
Docilement, les gens semirent a ramer et approcherent lembarcation de larbre ou se tenaient la jeune fille et le gamin.
Le crocodile se mit a ronchonner, puis a tourner rageusement autour du tronc.
Friquette se demandait comment sope- rerait 1embarquement sur ce bateau qui arrivait si bien a point.
Li precha dexeraple. II se coula sur une branche surplombant la riviere et touchant la toiture du sampan.
Cetait on ne peut plus simple.
Friquette 1imita et prit pied sur ce toit solide et resistant, juste au moment ou des mains amies et plus encore respec- tueuses aidaient le jeune Li a descendre.
Cetait plus que du respect, cetait une sorte dadoration, du fetichisme.
Les hommes, les femmes sagenouil- laient, baisatient ses mains, ses bras, ses pieds... temoignant tous dune venerafcion singuli&re.
Li se laissaitfaire comme sil eut exerce toute sa vie le metier didole, et, de sa voix feiee, donnait des ordres quon execu- tait avec une prestesse inouie.
Ces ordres concernaient son amie, que le brave petit homme noubliait pas. 
En un clin doeil, des provisions, appor- tees de tous les coins du bateau, sentas- saient avec une surabondance insensee autour de la jeune fille.
II y avait la de quoi nourrir vingt personnes pendant huit jours.
Et Mademoiselle Friquette, nen etant plus a compter ses etonnements, fai- sait honneur, avec son bel appetit, a ce pantagruelisme oriental improvise par le gamin coreen.
Alors, la bouche pleine, 1ceil joyeux, elle resuma dun mot la situation par une de ces saillies qui lui etaient sifamilieres.
« II parait, monsieur Li, que vous &tes (( une des grosses legumes )) du pays.
(A suiore.)
(( Mes compliments 1 »
Louis BOUSSENARD.</ARTICLE>
<ARTICLE>LES PH&NOMENES ATMOSPHERIQUES
LE SPECTRE DU BROCKEN
Dans lAllemagne du Nord, entre les bas- sins de la Leine, affluent du Weser, et de la Saale, affluent de lElbe, setend le massif montagneux du Harz, long de 92 kilometres et large de 33. II forme une sorte de plateau accidents, entailie par les rivieres qui en deseendent.
Le pointculminant du Harz estle Brockeii- protuberance forme par un soulevement granitique qui a perce les gneiss et les schistes du massif. Le Brocken domine de 900 metres la piaine voisine et de 500 le plateau du Harz."Ses pentes sont recouvertes ab landes et de tourbieres.
De tout temps, le Harz a ete repute par ses legendes et le Brocken a eu les siehhes propres. Le culte des dieux paieiis sest main- tenu au Brocken longtemps apres le triorriphe du christianisme. La principale fete se beie- brait le ler mai. A lepoque oil la croyancie & la sorcellerie etait generale, en pirticuiier au xvi siecle, on supposait que.ies SbrCiers se reunissaient au haut du Brocken, y attir&nt tous les possedes.
Aujourdhui encore, on volt soBitiiet Vlu Brocken des blocs de granit designes sous les noms de siege, dautel, de chaire de la sor- ciero, Une source, dont leau descend le long des pentes de la montague, est appeiee la
foritainc magique, et lanemone du Brocken est toujours res tee pour le peuple la jleur de la sorciere.
II nest pas surprenant que cette montagne ait eveille dans lesprit des populations pri-mitives lideedu surnaturel et du mysterieux, car il sy produit un phenomene tout & fait etrange et remarquable quia pu facilemei.t passer pour merveilleux. Si, au moment du lever ou du coucher du soleil, un observateur se place sur un point special du Brocken, il "voitapparaitre, devantlui, la silhouette desa propre personne, amplifiee jusqu4 prendre des proportions gigantesques.
Les spectres du Brocken avaient ete remar- ques des les temps les plus recuies, et les anciens Saxons navaient pas manque dat- tribuer ce phenomene a des causes surnatu- relles, quexploitaient les pr&tres de leurs
idoles.
Lune des premieres descriptions scienti- fiques du phenomene a ete donnee par Hanc qui en fut le temoin, le 25 mai 1797. Depuis cette epoque, il a ete frequemment observe. Limage, agrandie, se presente souvent tres nette dans tous ses contours.
Cette apparition veritablement fantastique nest autre chose quune ombre gigantesque projetee sur un nuage. Elle ne se manifesto que si le brouillard a peu detendue, sil seieve a une certaine distance du mont et au cote oppose a celui ou se montre le soleil.
Ce qui est plus extraordinaire encore, cest quon voit parfois autour de la tete de lombre trois ou quatre aureoles concentriques, ain.si que le montre notre dessin.
Pendant son voyage, avec La Condamine, dans les Cordilferes, Bouguer fut temoin dun phenomene semblable au sommet du Pambamarca. « Ce qui nous etonna, dit-il, cest que la tete de lombre etait ornee dune aureole formee de trois ou quatre petites cou- ronnes concentriques dune couleur tres vive, chacune avec les mGmes varietes que le premier arc-en-ciel, le rouge etant en dehors: Cetait comme une espce dapotheose pour chaque spectateur; et je ne dois pas manquer davertir que chacun jouit tranquillement du plaisir de se voir orne de toutes ses cou- ronnes, sans rien apercevoir de celles de ses voisins. »
Kaemtz a verifie le meme fait sur les Alpes. Des quune ombre se trouvait projetee sur un nuage, la tete se montrait entouree dune aureole lumineuse. Scoresby, dans les regions polaires, Ramond, dans les Pyrenees, enfin de Saussure ont observe-aussi et decrit ce curieux phenomene.
Quelquefois aussi le phenomene se produit sans que lombre soit plus grande que la per-sonne mme, quand, au lever ou au coucher du soleil,des brouillards reposentsur la terre; dans ce cas, on voit aussi le plus souvent des rAyons lumineux autour dela figure aerienne. On comprend que de telles apparitions aient jpii etre 1origine de legendes et de mythes relisjieux dans les di verses con trees ou elles "oil t ete observees.
GUSTAVE REGELSPERGER.
TITRES ET TABLES
OU SECOND SEMESTFIE DE 1S9e
>« Juin i8ge: — 30 N<tvembre 189e.
PREMI&JUS FEIKM
Les tit res, tables et couvertures du 2 semestre de 189e (tome 3g du JOURNAL DES VOVAGES se trou- vent chcz nos correspoadants au prix de i5 centimes, ou sont envoyes franco contre 20 centimes en timbres- poste adresses aux bureaux du journal, 12, rue Saint Joseph.</Article> 
LE SPECTRE DU BROCKEN <Image></Image>
Lobservafeur voit apparaitre devant lui la silhouette de sa propre personne. (P. 7, col. 3.) <Image></Image> 
 

 
 
<ARTICLE>LES BARBARIES DE LA CIVILISATION
LA VENGEANCE DUN INNOCENT
C
EUX qui fulminent contre la barbarie des potentats nfegres et les raffine- ments des chcifciments asiatiques devraient jeter un regard retrospectif sur la vieille Europe. lis y verraient que lodieux sup- plice de la « question)) fut universellement employe, en France, jusquau lcr mai 1788.
La question pr&ilable, employee a regard des criminels condamnes a la peine capitale, avaifc pour but de leur ar- racher le nom de leurs complices : la mort sen suivait dans tous lescas. La question prparatoire etait appliquee au cours des proces qui entrainaient la peine capitale. On rel&chait Taccuse sil ne faisait aucun aveu et si les presomptions de culpability neparaissaient pas suffisamment etablies; mais il pouvait, en echappant a la mort, etre coridamne k dautres peines.
Cbaque parlement et chaque locality donnaient la question dans des formes particulieres, en presence de mMecins et de cliirurgiens, qui faisaient cesser ou renouveler les tortures, suivant que le malheureux paraissait ou non en etat dendurer un plus long supplice. Dans le ressort du parlement de Paris, on faisait usage de la question aux brodequins et de la question au cheoalet. La premiere brisait les os, la seconde distendait et dechirait les muscles..
Aux bailliages dOrieans, de Bretagne et de Toulouse, on employait le supplice de Vestrapade, qui consistait k hisser, a laide dune roue, le patient, portant un enorme poids aux pieds; et de le laisser retomber brusquement a quelques pas du sol. Eii Bretagne oninfligeait la question du feu, cest-a-dire quon vous retissait comme un poulet a la broche; en quelques pays, on jetait de lapoix ardente sur certaines parties du corps; ailleurs, on faisait durcir des oeufs dans la braise et on les appliquait tout brulants sous les aisselles du patient. Au milieu delhiver, on exposait aussi les condamnes pendant des journees entires, sans vete- ments, a toutes les intern paries; puis le bourreau les plongeaient dans des fosses humides et sordides, ou ils etaient livres a la morsure des rats et des serpents. Ailleurs, encore, on cousait le bras, la jambe ou la t&te du patient, enduit de sang ou de miel, dans un sac ou etaient renfermes des animaux malfaisants, que Ton excitait amordre.
Tous ces supplices sont horribles; mais la pire question etait, parait-il, celle de Thuile bouiliante. Laccuse, vetu seule- ment dune chemise, etait etendu sur une table a roulettes, perce de trous par lesquels passaient les cordes qui le liaient de faon a le rendre immobile. On lui mcttaitdes bottines en mauvais cuir spon- gieux appele « baudrier », qui lui enve- loppaientles jambes etles pieds jusquaux gcnoux. Onapprochait la table dun grand feu. Le bourreau versait alors lentement douze pintes (un peu moins de dix litres) dhuile bouiliante sur le baudrier : lhuile pentrait atravers le cuir et brulait jambes et pieds.
Serpillon, lieutenant criminel dAutun, raconte quil condamna a la question prparatoire unnomme Auriband, accuse de dix ou douze crimes commisen Niver- nais, la plupart des assassinats de grand chemin, dont aucun netait parfaitemenfc prouve. « Je pris,dit-il, toutes les precautions possibles pour eviter rinconvenient ou etait tojnbe mon predecesseur et je veillai a ce que le chariot ne fut pas trop approche du feu; mais la longueur des interrogatoires fit durer la question plus de deux heures. Les tourments furent si grands que les cris continuels du patient lempechaient de repondre. II etait pour- tant si robuste quil soutint le supplice sans rien avouer: aussi il fut renvoye. II eut les doigts de pieds si fort calcines, quil sen arracha, le meme jour, les os avec des tenailles. »
On se demandera sans doute quel pouvait etreT « inconvenient)) auquel faisait allusion le juge Serpillon. Lhistoire vaut la peine detre contee:
Develai, de la paroisse de Broie, au bailliage dAutun,etaitun garondevingt- cinq ans, tres laborieux, bien decouple et de bonne mine. II appartenait a une famille dartisans dune honnetete notoire. Ses attentions setaient portees sur la fille dun mercier dune beaute remarquable, et qui avait ete distingue par le fils du senechal de la province. Celui-ci, econ- duit, resolut de se venger de son rival, et, dansce but, le fit arreter, sous Paccusa- tion de vol.
Le malheureux nia, naturellement, et le lieutenant criminel, pour eclairer sa conscience, lui fit appliquer la question de lhuile.
Dans une chambre basse et obscure, dont les murs etaient tapisses de cordes, de grils, de marteaux, de chevalets, de croix, de tenailles et de cent autres instruments de supplice, les executeurs des hautes ceuvres introduisirent done le jeune Develai. Les juges etaient ranges au fond de la salle sur une estrade elevee; un Christ en bois, de grandeur natu- relle, se profilait agonisant sur un fond de frise noire. Dans une vaste cheminee flamboyait un feu tr&s ardent.
Aprfes la prestation de serment, le pre- venu fut, avec Tappareil ordinaire, etendu et attache sur la table. On sassura quil ne portait pas damulettes pour conjurer la douleur, et on lui fit prendre du vin pour detruireles charmes quil aurait pu sassimiler pourarriver au memebut; puis le tortionnaire roula le chariot pres de la cheminee, de fagon que les tisons embrases touchaient presque ses pieds. Soudain, la flamme courut aux bottines, en suivant lhuile repandue sur le car- reau. Elle attaqua bientdt la chair des jambes. Le patient poussa un cri dechi- rant. Le lieatasiant criminel jugea le moment propice pour commencer son interrogatoire :
« Develai quel jour avez-vous vole?
—	Monseigneur, repond.it douloureu- sement le patient, je suis innocent
—	Maitre Pierre, reprit le lieutenant criminel en sadressant au questionnaire, faites votre devoir. »
A cetordre, le bourreau versa lentemeut de lhuile sur ses botjines.
((Oh que vous me faites mall Seigneur, deiivrez-moi Dieu si vous saviez ce que jendure de souffranees a cette hcurel Oh par pitie par pitie mon juge...
—	Develai, continua le lieutenant criminel, vousavez vole a Saint-Martin? »
Le patient ferma les yeux; un lourd gemissement trahit seul sa douleur.
« Maitre Pierre, faites votre devoir. »
A ces mots, lebourreau versa allots precipes lhuile bouiliante sur les bottines.
« 0 ma mre et mon pere, secria Develai, si vous saviez ce que souff re votre enfant... Mon Dieu mon Dieu mon sire... Ah par pitie... Je vais mourir...
—	Develai, reprit le lieutenant criminel, on vous a vu rdder autour de lenclos
Saint-Martin.
—	Monseigneur, repondit le patient, je suis innocent.
—	Maitre Pierre, dit le lieutenant- criminel, en sadressant de nouveau au questionnaire, faites votre devoir. »
Et, pendant deux heures, le bourreau repandit, lentement ou a flots, lhuile bouiliante sur les jambes et les pieds du malheureux. Pendant deux heures, Develai navoua aucun des vols quon lui imputait, se contentant a chaque nouvelle torture de lever les yeux au ciel comme pour le prendre a temoin de son innocence.
Cetait un spectacle effroyableet digne de lenfer que celui de cette salle, eclairee par les reflets rougetres des flammes qui seianQaient de la cheminee et par les etincelles bleuatres qui sechappaient des bottines du patient. II y avait comme une teinte sanglante repandue sur le visage des juges et des bourreaux. Une sueur rouge&tre decoulait du front conges tionne du patient; ses yeux sortaient de leur orbite; sa bouche se tordait dans des convulsions affreuses; des gemisse- ments sourds et des cris aigus sechappaient tour a tour de sa poitrine hale- tante.
Et pour completer lhorreur de cette scene, une odeur infecte sexhalaifc des bottines qui bruiaient avec les chairs, les muscles et les os...
Enfin le lieutenant-criminel donna le signal darreter la torture. Les jambes du patient avaient ete si longtemps et si profondement brulees quil fallait les lui couper sans retard. Puis, comme il navait rien avoue, il fut mis en liberte.
Des quil se vit en etat de se trainer sur les mains, le pauvre supplicie chercha 
a tirer vengeance de la cruautS de j»on tortionnaire. Or, pour que celle-ci fut longue et proportionate a Tinjustice quil avait soufferte, voil& ce quil imagina.
II alia setablir k la porte du logis du lieutenant criminel, et nen quitta point. Quand le magistrat sortait de chez lui, Develai ie saluait respectueusement, et, sans lui adresser le moindre reproche, il Taccompagnait, en se trainant a sa suite, au Palais, a la promenade, a leglise, partout. II lattendait sur le seuil de la maison ou il entrait, et, lorsquil se reti- rait, il le saluait de nouveau ceremonieu- sement et le reconduisait de meme k son hetel.
La nuit, il dormait, en face de la demeure du juge, et quand celui-ci ras- semblait dans un joyeux banquet ses parents ou ses amis, en entrant dans lbetel et en sortant, les convives trou- vaient: sur leur passage Develai qui les saluait avec des marques de profonde veneration.
La jolie merctere avait cherche dabord a detourner son fiancee de ses projets de vengeance; elle stait efforcee de lem- mener chez son pere pour lui prodiguer ses soins affectueux. Develai la repoussa doucement :
(( Jeanne, lui dit-il; je ne suis plus quun cadavre informe. Allez vers un plus beau et meilleur que moi. Jttais innocent, je me venge.
— Que votre volonte soit faitel repon- dit Jeanne; moncoeurvousappartierit, ma place est a vos cetes, et, puisque vous ne voulez pas maccompagner, je resterai aupres de vous, toujours. »
Des lors, la belle Jeanne partagea le sort du pauvre mutiie. Cetait un spectacle admirable et touchant que celui de cette lille, rechefchee de tous, secondam- nant a mener une vie pleine de tris- tesse, pour assister et consoler 1homme que son amour avait perdu.
II en fut ainsi durant dix ans; ni les rigueurs des saisons, ni les promesses, ni lor, ni les menaces ne purent mettre terme a cette muette et implacable vengeance de Develai. Puis le lieutenant criminel rendit son &me a Dieu, apres une agonie que la voix de Develai vint rendre encore plus poignante; car ce jour-lk, le cul-de-jatte chanta sous les fenetres de son ennemi.
Lorsque lecercueil du lieutenant-crimi- nel sortit de la maison mortuaire, Develai laccompagna a leglise et au cimetiere, avec des temoignages de pieux recueille- ment. Des que la ctremonie fut terminee, au lieu de regagner son ancien poste, il alla,encompagnie de Jeanne, sasseoirsur les marches du palais, et il demeura la encore pendant vingt ans, vivant des aumdnes que la charity publiquene cessa de lui prodiguer, car tout le monde con- naissait sa lamentable histoire.
F. MORANS. <IMAGE></IMAGE>
I
De Budapesth a Belgrade. de Fer. — Belgrade.
En quittant Budapesth, le Danube entre dans une vaste plaine borne au nord et a 1est par les Carpathes, au sud par les mon- tagnes de la Servie et de la Slavonie.
Sur la rive droite, a Gceldvor, il y a dim- portantes pScheries desturgeons; aTolna,un beau chateau et des plantations considerables de tabae; sur la rive gauche, Baja, ville de 20,000 habitants, parait etre le centre dun grand mouvement commercial, on apersoit, du reste, de nombreuses usines; puis, suc- cessivement on longe Mohacs, Fiirfkirchen, Manostorzeg, ou commence le Franzenskanal, qui relie le Danube a la Theiss; Vukovor, a lembouchure de la Vuka; Scharingrad, | Illok. Peu apres, les rives du fleuve sont comme transforms; on ne voit plus, pour ainsi dire, que dimmenses forts, cellea de la Slavonie, et la chaine du Fruskagora qui court parall&emeht au fleuve et dont I3 base est couverte des vignobles qui produisent le vin si renomme de Karlowitz.
A Petervarad, on aperoit la forteresse et 1eglise des Franciscains qui renferme le tombeau de saint Jean Capistran.
Jean de Capistrano etait un predicateur franciscain, ne en 1385 a Capistrano, dans les Abruzzes. II fut charge en plusieurs occasions daller convertir les hussites en Bobeme et precha une croisade contre les Turcs. En 145e, il conduisit & Jean Hunyad 40,000 Chretiens, qui contriburent & la defense de Belgrade. II mourut en 145e et fut canonist en 1742.
Sur la rive gauche, en face de Petervarad, est Neusatz, ville peupiee de 25,000 habitants et centre dun commerce important. En contournant un peu, on passe devant Karlowitz sur la rive droite, et devant Slan- kament sur la rive gauche, en face de lem-bouchure de la Theiss, dou 1on distingue les clochers de Semlin et les minarets de Belgrade, la capitale de la Serbie. .
Sans remonter bien haut dans lhistoire, rappelons seulement quen 187e les Serbes sinsurgerent contre les Turcs dont ils etaient tributaires; ils furent vaincus et sollici- tdrent alors lappui de la Russie, qui ne refusa pas son concours. Les Russes enva- hirent la Bulgarie et battirent larmeeturque.
Apres des conferences diplomatiques, le traite de Berlin, du mois de juillet 1878, rompit les derniers liens qui enchainaient la Serbie au gouvernement du Sultan et, non seulement assura definitivement lindepen- dance de la principaute, mais augmenta encore son terri toire. Depuis, cette peti te principaute a ete erigeeen royaume, en 1882, et, aujourdhui, la Serbie a 50,000 kilometres carres de superficie et pres de 2,500,000 habi- i
tants.	<Page no>11 </Page no>
 
Remarquables par la vigueur de leur constitution, par leur esprit ardent et poe- tique, par des mceurs et des coutumes origi- nales, par un gout prononce pour la musique,
Les Portes
Les articles Voyages aux pays des timbres, qui torment une etude pfrilatelique complete, paraissent tous les quinz jours Voir tous les n« impairs, depuis le n» 849 (premiire &erie), qui poTte la date du I 7 sdptembre 1893.	I
le chant et la liberte, les Serbes forment lune des races les plus heureusement doueey.
Le gouvernement est une monarchie con- stitutionnelle, et le roi, assiste de sept mi- nistres, partage le pouvoir legislatif avec une Chambre unique (la Skouptchina) com- posee de membres eius par le peuple. Le royaume est divise en 22 districts ou prefectures, subdivises en arrondissements qui comprennent les communes (obtchina).
Les villes principales sont Kragoujewatz, ou se trouvent un arsenal, une fonderie de canons, une fabrique darmes de guerre et une poudrerie; Negotin, chef-lieu de larron- dissement de Ivraina; Pirot, ville tres pitto- resque, a Ten tree du defile qui conduit a Sofia; Vranja, ou il y a des mines de fer et des fabriques darmes; Schabatz, sur la Save, ou se fait un grand commerce de bestiaux et dexportation de grains. Zayetchar et Semendria sont aussi des centres importants; Semendria, au confluent du Danube, a lcm- bouchure de la Morava, est une place forte qui a joue un grand re1e dans les guerres de la Serbie; Orsova, sur une lie du Danube, est situee au defile mme des ceiebres Portes de Fer.
Cette qualification de Portes de Fer a la cataracte qui est pres dOrsova, provient de ce que les Turcs, quand ils possedaient les deux rives du fleuve, tendaient une longue chaine de fer dun bord a lautre pour intercepter le passage,
Les Portes de Fer ont donne leur nom, dans lhistoire, & plusieurs batailles, entre autres a celle qui eut lieu en 1422, et dans laquelle Hunyad, & la tete de 20,000 Hon- grois, mit en pleine deroute une armee de 80,000 Turcs. Sous les Romains, les Portes de Fer portaient le nom de pont dAuguste, et au Moyen Age on les no mm ait Porte Vaczil. Une commission internationale fut consti- tuee en 1874, afin dexaminer les meilleurs moyens de faire disparaltre ces.immenses blocs de rochers qui entravaient la navigation du Danube. Cette oeuvre, eminemment pacifique et utile, a ete terminee cette an nee avec le plus heureux succes et la solennite dinauguration a eu lieu le 27 septembre par lempereur dAutriche, assiste des rois dc Serbie et de Roumanie. Desormais, la navigation sur le Danube est deiivree des entraves qui lavaient jusqua present empechee de se developper. Cest un evenement qui interesse au plus haut point, non seulement lAutriche- Hongrie, mais encore les deux autres pays riverains du fleuve, la Serbie et la Rou- manie. <Image></Image>
Belgrade, du slave biela gorod qui veut dire blanche ville, est appelee par les Turcs DarolrDjihad, maison de la sainte guerre; eest une veritable place forte, avec 55,000 ha-bitants; par sa position, qui eit fait le principal point de communication entre Constantinople et Vienne, Belgrade, en nieme temps qilelle est la cie du snd-est de la Hongrie, a toujours ete dune haute importance strategi- que, aussi a-t-elle ete souvent le theatre dc luttes opiniatres. Vue du fleuve, elle presentc un aspect tres pittoresque, avec sa citadelle et ses hauts quartiers, ou Ton remarque cole a cdte les minarets turcs et les flechse des eglises grecques. On distingue aussi trois parties bien tranchees : au sommet dun plateau un peu escarpe du cote du nord, la citaclelle; la vieille ville, divisee en quartiers serbes, israeiites et turcs; en fin, la ville nouveile, b&tie dans la plaine de Vratschar, ou plutot
sur le versant sud du plateau.
%
{A statvp.)	DKSIKK LAUUOIX.</ARTICLE> 
<Article>tels apparaissent, les Anglais sur toutes les caricatures frangaises du consulat ou du premier empire et Dieu sait, sils furent, alors, caricatures, si lon se faisait un malin plaisir de les ridiculiser par le crayon. Du reste, eux-memes avaient pr&te k ces exagerations, car toute la caricature anglaise de lepoque est parti culifcrement grasse ou particulifere- ment maigre. Les gras et les maigres de lecole flamande persistaient k simposer en tout et partout, comme si la caricature, par cela meme quelle est lexageration des choses et des gens, se trouvait condamnee k toujours aller dune extremite k lautre. <Image></Image>
La caricature voulue, cherchee, de lAn- glais, cest une priode de notre histoire, comme il y a des priodes anti-allemandes, comme il y a eu la pdriode anti-russe. Mais, naturellement, sans motifs particuliers, lAn- glais a toujours ete consider par nous comme lincarnation meme du grotesque.
Et les Anglais, k cette epoque, ce sont les estampes de Carle Vernet, si pleines de mor- danteironie, si goutees desbadaudsparisiens. Dans ces satires du crayon on peut voir comme une revanche de toutes les violences caricaturales parties dAngleterre k ladresse de Napoleon et des Frangais. On nous avait traites de mangeurs de grenouilles : les lord Plum-Pudding et les milord Bouffe-Tou- jours furent la reponse k ces attaques.
Tc
Et puis les Anglais avaient voulu, un instant, imposer leurs modes aux autres nations. Londres avait eu la pretention de supplanter Paris : on allait done pouvoir les croquer sur le vif, ces grotesques accoutre-ments et en faire ressortir tous les ridicules. Cetaifc la vengeance. Les caricaturistes doutre-Manche, souleves par une patriotique indignation, avaient fait fi&che de tout bois
contre nous durant les guerres du premier empire : les caricaturistes frangais allaient tuer ces bandes dAnglais voyageurs debar- quant en France aussitot la paix signee, sous lescoups de cette arme eternellement vie- torieuse : le Ridicule.
Modes frangaises et modes.anglaises, tout cela etait parfaitement vilain, et cependant, nos exagerations, nos excentricites ne pre- taient pas au grof«.<que des accoutrements doutre-Manche. MSme sous les traits de la satire ennemie, nos costumes devaient encore
conserver une grace, une elegance qui feront toujours defaut aux habillements anglais du moment.
PLUS DE CHEVAUX
Fiats equi La fin, la disparition du cheval, si ce nest pas encore de la surface du monde habite, du moins sous la forme dani- mal noble et particuliferement aristocratique.
La fin du cheval, mais elle est tout indi- quee. Les machines qui font tout elles- memes, — quil sagisse des faucheuses mecaniques en matifere dagriculture, ou des machines margeuses et plieuses en matiere dimprimerie, — ont tue lhomme. Or de mSme, bicyclettes et voitures k vapeur tueront le cheval. Cest Ik pure logique. Nexiste-t-ii pas, dej&, aux fitats-Unis certaines villes oil cet ideal, — pour le quadrupMe qui fut la plus noble conquSte de lhomme, tout au moins, — se trouve realise.
En tout cas, sans arriver dembiee k cet extreme, la conclusion cest la disparition du cheval de luxe, cest 1emploi de ce quadrupMe par les misereux, par les petites gens, qui, jusquA, ce jour, ne se payaient pas, eux, le luxe dun cheval.
Et quelle profusion equestre ne verra-t-on pas alors Quatre chevaux atteies k un char de laitier Ce qui serait ridicule, aujour- dhui, paraltra, peut-etre, tout ifait normal, demain dej&.
Elle prevoit bien cet avenir, limage du Jugend, de Munich, ici reproduitc. En face de Thippodrome abandonne, deiabre, se dresse, 0 amere ironie un beau velodrome moderne, et, pour accentuer encore cette chute, que voit-on k lautre vis-i-vis? labattoir, auquel, honteux, piteux, se laisse conduire le pauvre cheval, celui qui, nous le repe- tons, fut la plus noble conquete de lhomme.
Finis equi Apres tout, il ne serait sans doute pas trop f&che de la conclusion, le pauvre cheval, si on lui disait : « Ce sera, ami, la fin de tes souffrances, la fin des lourdes punitions que lon tinflige. » Plus de ces chariots de pierres qui font trembler les paves de leurs roues basses; plus de lourdes voitures de demenagement qui sont cause de la haine inveteree des chevaux pour les pro- prietaires, plus de ces descentes avec de lourds omnibus sur le dos, plus de cotes 4 gra- vir, plus deces coiiers exposantaugrandjour leurs membres decharnes, leur carcasse usee.
Si bien que les grandes cites, justementde- nommees Ienfer des chevaux, se trouveraient devenir le paradis des memes animaux ren- voyes k leurs herbages, k leurs pdturages.
Mais que diront, alors, les hommes do cheval, dejk obliges de compter avec les hommes k bicyclette.
La vie sans cheval Pour -beaucoup, mienx vaudrait la vie sans compagne.
JOHN GRAND-CARTERET. </ARTICLE> 
 		 

 
XIII
Une idee de Joe. — Sentimentality du Roi des planteurs. — Projet du Toulousain. Des- cente. — Philias reste seul. — Inquietude des singes. — Echelle de sauvetage. — Pont vi- vant. — Un tour de force. — A terre. — Construction dun radeau. — Sapucayas. — Singuliere machine. — Sur le rio. — Machine en avant — Mecaniciens inconscients.
—	Moment critique. — Remorques par un arbre qui marcbe.
Y
ANKEE pur sang, Joe avait peut-etre un peu force la note de loptimisme americain eu etablissant de prime abord, et tout a 1avantage de son compatriote, une si grande difference entre leternue- ment du Chinois deteste et celui de Tami Tom. Sans doute, grd.ceaux « aitchoum » reiteres du vieux matelot, une issue avait ete decouvsrte, qui avait eu pour la troupe du Roi des planteurs un resultat im-mense, inespere : sortir dun tombeau, revoir le jour, renaitre alespoir de vivre; mais la situation nen etait pas moins des plus critiques.
« Regarde J lui dit master Forley, montrant le sol, qui formait un precipice par rapport a la hauteur ou ils se trou- vaient; comment sortir dici ?
—	Cest une chose rellement tr&s simple, repondifc Joe en un haussement depaules; nous allons attacher quelques .lazos bout a bout, les doubler, et chacun de nous descendra par cette corde que les autres tiendront.
—	Certes, je comprends tres bien une chose aussi vraie ; mais il en restera au moins un.
—	Ce sera moi.
—	Comment descendras-tu ?
—	Voila, maitre : nous allons ficeler les cinq noirs et monsieur — il designait Tofficier — en un seul paquet auquel jattacherai la corde par laquelle je vous rejoifidrai.
—	Malheureux et ces hommes, que deviendront-ils ? »
Joe leva les bras au ciel en signe deffa- rement.
« lis viendront avec nous; quand je serai descendu,nous tirerons sur la corde, le paquet ddgringolera, et, sur les six individus, il y en aura toujours bien deux ou trois, — ceux qui se trouveront en dessus, — dont la chute sera amortie -par les autres et qui arriveront k peu pr&s intacts.
—	Mais, protesta vivement master Forley, ces pauvres noirs ne tont jamais fait de mal, ils ne sont que des victimes; de quel droit disposerions-nous de leur existence pour sauver la netre ? ))
, Voyant le maitre defendre leur cause, les noirs, qui avaient une peur terrible de ce grand diable de Joe, se jeterent aux .genoux de master Forley en criant avec force gestes:
i. Voir les DS2 ii 1012.
(( Nous li qua pas vouloi moui co ga, nous li qua pas mechants, nous li quavoi toujou bien obei a bon massa, nous li qua pas vouloi jamais quitte li
—A vez-vous fini, tas de pleurnichards?)) interrompit, furieux, le Yankee dont les pieds segarerent sur la partie charnue des noirs dejk refugies dans le souter- rain.
Et a master Forley
« Vous ne voulez pas sacriiier les noirs ? Soit: cest encore un tour que vous joue votre petite bete, qui bavarde depuis quelque temps plus que de raison, — il lui touchait le cete gauche; — mais il reste lofficier, et celui-la appartient a M. Paul et & moi. Je ne garderai done que cet homme, de poids fort respectable, du reste ; je lemporterai a une vingtaine de metres dans le souterrain apres lavoir attache a la corde allongee dautant,et me laisserai glisser le long de la montagne aussi doucement que le voudra monsieur qui me servira de contre-poids.
« Cest tout ce que je puis vous proposer ; si mon projet ne vous plait pas, trouvez-en un autre. »
Les chasseurs, dordinaire silencieux, approuvrent hautement leur camarade Joe, et le Roi des planteurs se voyait dans 1obligation de donner satisfaction a ses braves serviteurs, quand le-Toulousain, qui, depuis quelques instants, sentrete- nait a part avec Philias, prit la parole a son tour.
« Monsieur, dit-il au Roi des planteurs, ainsi que vous le dsirez, tout le monde sera sauve.
—	Meme celui qui restera le dernier ? demanda Joe, narquois.
—	Oui.
—	Monsieur, reprit Joe, je vous suis, pour ma part, tres plein dune grande reconnaissance pour avoir sauve notre brave Philias etnous tous ensuite; mais, a moins que vous ne me changiez en homme volant, je ne vois pas tres claire- ment par quel moyen vous pourrez me faire arriver en bas sans me briser les os.
—	Mon brave, repondit le Toulousain, souriant, il ne sagit pas de vous, qui des- cendrez le long de la corde comme les camarades.
—	Ce nest pas moi qui resterai le dernier ?
—	Non.
—. Qui done ?
—	Philias.
—	Philias sexclama Joe ; mais ce nest pas possible
—	Ce1a sera pourtant, affirma le jeune Marseillais qui, depuis le moment ou il etait revenu de sa syncope, navait pas desserre les dents.
—	En verite, cest tout ce quil y a de plus incroyable fit le Yankee, prenant le ciel k temoin de son ahurissement: master Forley organise une expedition avec des Americains du Nord, et ce sont des Frangais qui se rencontrent partout pour nous sauver au moment ou nous sommes perdus 1 
—	Cest leur re1e de jouer les terre- neuve, » ajouta Paul, amuse de cette bou- tade.
On soccupa aussi tdt de confectionner lengin qui devait servir a effectuer la descente. Chaque homme, chaque singe etant muni dun lazo, un certain nombre de ces lanieres de cuir furent attaches bout & bout, de fagon a obtenir une corde assez longue pour etre doubiee afin de clonner, en outre dune plus grande solidity, une prise plus facile.
Pendant cette operation, Tom setait approche de Philias.
Le vieux matelot avait les yeux hu- mides.
(( Alors, cest decide, fils?
Oui; pere, repondit le jeune homme saus hesitation.
—	Vous lavez tous entendu, secria Tom ; il ma appeie son pere; maintenant jai un enfant, moi 1 »
Et a Philias:
« Elonge Qa encore une fois, que tu acceptes detre mon enfant.
—	Foi de Marseillais, zacepte »
Tom se gratta la tete.
ft Jaimerais mieux autre chose.
—	Pourquoi Qa, pere ?
—	Jai entendu dire, un voyage que nous etions affourches dans la riviere de Calcutta pres dun trois-m&ts de ton j pays, que les Marseillais navaient quune : parole, mais quapr&s 1avoir donnee, ils la reprenaient pour pouvoir la donner a un autre.
—	Alors, pere, foi de mateiot » dit Philias, deride lui-meme par cette reflexion du brave marin, qui avait souleve un eclat de rire general.
La corde etait terminee; elle touch ait le sol de la valiee par un de ses bouts, tandis que lautre extremite etait solide- ment tenue par deux hommes, un chasseur et Joe.
« A qui le tour ? demanda ce dernier.
—	A moi, repondit le Toulousain, deja saffalant le long des deux lanieres.
« Vous ferez descendre les singes, Philias,)) ajouta-t-il en disparaissant dans
le vide.
Deux minutes plus tard, une voix seie- . vait den bas :	(
« Aux autres 1 ))	I
i
Les singes descendirent k leur tour en se jouant. Puis, le Roi des planteurs, le Grand Serpent, Paul, les chasseurs et les noirs.
II ne restait plus que lofficier.
(( A toi, sale bete )> lui cria Joe.
Le pauvre diable eut un moment dhe- sitation.
« By God I fit le Yankee, tu ne vas pas recommencer la scene du Chinois, toi. »
Enmme temps,il lui allongeaituncoup , de poing qui Tenvoya rouler jusque vers J lentree du souterrain. Si le choc se fut 1 produit dans le sens inverse, le malheu- | reux eut ete precipite dans le vide.
« Mais quest-ce quil a done sur le corps, cet animal-la? fit Joe, en regardant sa main dont les doigts etaient comme 1
rayes dune multitude de plis creuses dans la peau.
—	Cest, cest... ma cuirasse, begaya lautre.
—	Ah monsieuraunecuirasse?Voyons voir un peu »
II dechira brusquement la chemise de laine couvrant la poitrine du Bresilien, et mit k nu une veritable cuirasse formee de fils de cuivre artistement enroules autour du corps et reposant sur une grosse etoffe en contact direct avec la peau.
(( Mais gane peut pas senlever, ga, fit-il ahuri.
—	Non, hoqueta lautre ; on la garde tant quon est en campagne.
—	Eh bien garde ta cuirasse ; mais depeche-toi de taffaler. »
Le malheureux ne se fit pas repeter linvite et, k grandpeine, gene dans son acrobatie par son armature metallique, il se coucha sur le sol, saisit les deux la- nieres et descendit.
(( Alors, cest une chose tres convenue, cest toi qui restes, demanda Joe a Philias, et cest moi qui descends ?
—	Oui, ami; attends seulement que ze me recule un peu pour prendre davantaze
de pied.
« La, ga y est, » ajouta-t-il en se cam- brant en arrire, le pied gauche solide- ment appuye en avant, la corde passee en bandouliere sur Tepaule droite.
Sans plus dexplications, Joe saffala a son tour le long des lanires et rejoi- gnit ses compagnons.
Lorsque les singes eurent vu tous les hommes descendus, sauf Philias reste seul lk-haut, ils se livr&rent k une mimi- que des plus expressives. Grimagant des grimaces horribles, aspirant lair par leurs narines dilatees outre mesure, courant, gesticulant, ils montraient au Toulousain leur bon ami Philias maintenant tout a fait disparu. Mais le chef semblait fort peu soccuper des demonstrations de ses soldats, pas plus quil ne repondait aux questions de master Forley qui ne pouvait cacher son inquietude. Pour le moment, il etait tout a une serie de calculs mentaux se rapportant k la distance separant de la muraille de granit Tarbre le plus rapproche de la montagne, et comparee a la taille de ses singes.
Une voix tomba den haut :
(( Gare dessous))
Tous levrentla tete et purent se garer des bottes de Philias que le jeune homme venait de lancer dans lespace.
« Ohe lui cria le Toulousain; etes-vous bien en place?
—	Oui, repondit le jeune marin debout sur le roc, a cinquante centimetres de Tangle de la muraille, et aussi calme que sil eut ete sur le pont du navire, alors quun moment de vertige pouvait le pre- ci piter dansle vide,asoixantepiedsdusol.
—	By God fit Joe, enthousiaste de tout ce qui etait adresse, bravoure et har- diesse; mest tres avis que voila un homme qui doit etre reellement un tres rude matelot sur mor. »
Cetait, du reste, 1opinion de tous les Americains, de Paul et du chef indien, qui se retenaient pour ne pas applaudir.
Tom venait de rem placer sa chique.
« Mes amis, fit-il du ton le plus naturel dun homme tout a fait convaincu, quoi detonnant acela?Le petit tient de famille; mon pere etait comme lui, je suis comme mon pere, mon fils est comme moi, cest aussi simple que de faire un noeud plat.
— Tres juste ))firent tous ses compagnons en choeur.
II est absolument certain que Tom, bien connu dans la marine americaine pour sa force colossale, quoique de taille a peine au-dessus de la moyenne, neua pas hesite & casser les reins de celui qui aurait pretendu que Philias netait pas son fils.
Cependant le Toulousain avait termine ses calculs et achevait de mettre ses gants; il se mettait en tenue de service. Un signe a Balou, et le clairon de la troupe sonnait le ralliement.
« A lechelle de sauvetageUfit le chef montrant de la main une branche hori- zontale de larbre, un peu plus eievee que la terrasse de granit ou se tenait Philias.
Tout joyeux, — ils avaient compris ce que le chef attendait deux,— les singes se dirigrent vers larbre, dont le tronc presque lisse ne pretait a son ascension que par quelques maigres lianes qui neussent pas permis k un homme, tant agile fut-il, de renouveler le tour de force accompli quelques semaines avant par le jeune Marseillais. Mais cetait jeu den- fant pour les quadrumanes.
Onze dentre eux avaient commence de grimper, le Toulousain arretale douzieme pret a seiancer, et fit signe k Balou qui nattendait que ce signal pour suivre ses congeneres.
Les deux premiers arrives sinstallerent bien en face de Philias auquel ils adres- serent une grimace de satisfaction, et se laisserent pendre dans le vide, leurs bras vigoureusement enlaces autour de la branche, Tun face a lautre et leurs corps se touchant. Un troisi&me descendit qui saccrocha k leurs jambes, un quatrieme saffala jusquaux jambes du troisieme quil saisit, et ainsi de suite jusquau onzieme.
Cetait le tour de Balou, doht la place, dans cette manoeuvre, etait toujours la meme, ainsi que pour les deux premiers accroches a la branche; seulement, le clairon descendit la tete en bas et, arrive au dernier singe, il lenlaga k mi-corps dans ses jambes nerveuses.
« En haut, tout lemonde » commanda le chef.
Les treize singes restant disparurent dans larbre.
« En avant au sauvetage »
Balou leva la tete, etendit ses bras en avant, se leva presque dune torsion cles reins, et la grappe vivante, dont chaque individu concourait a Teffort par ces mouvements alternatifs des enfants sur une balangoire, commenga dosciller a la 
fagon dun pendule dont le va-et-vient , saccroifc rapidement cT avant en arrive.
LesAmricains restaient muetsdadmi- ration en presence de cette manoeuvre dont, maintenant, ils devinaientle but.
« By God murmura Joe, les Frangais sont rellement des hommes tres remar- quables.
— Eh ouil fit Tom, nous sommes tous comme cela »
Le vieux matelot, depuis quil avait adopts Philias, ne savait plus au juste si le fils deviendrait sujet americain ou si le pere allait acquerir la quality de citoyen frangais.
Decrivant un arc de pr&s de quatre- vingts degres, la tste de Balou venait deffleurer Tangle du roc.
«Hou-ou orugit-il de sa voix tonitruante.
Sous un effort musculaire intense, les corps des quadrumanes se contracterent presque ramenes sur eux-memes dans unedescentevertigineusepour sedetendre dans le mouvement ascensionnel; une nouvelle detente, le pendule remonta vers la montagne comme lance par une eata- pulte; Balou etendit les mains face aux pieds de Philias, et rencontra deux de ces trous creusGs par les gouttes deau tombant depuis des sicles du rocher superieur, et dans lesquels ses doigts nerveux saccrochrent aux asperites du roc.
Les singes reliaient la branche a la montagne; un tremblement, le fremisse- ment de la corde bien tendue qui vibre sous un choc, et ils rest&rent immobiles.
A suiore.y   "" HENRY LETURQUE.
Volcans k vendre. -r- Lile Volcano, qui fait partie de larchipel des Lipari, k iOuest de la Sicile, est k vendre. Elle a une superficie de 25 kilometres carres et elle renferme deux vol-cans, un petitdans la partie nord, et un grand au centre
Lile a fait son apparition avant la guerre de Troiejetdu temps dHomere,les Grecscroyaient que Vulcain y demeurait avec ses cyclopes. Cest que Venus a, suivant la mythologie, fait forger le bouclier dHercuIe.
Les Eruptions, tres frequentes autrefois, sont devenues de plus en plus rares. Apres un siecle daccalraie, tout juste, lanuee 1873 en a vu une des plus importantes. Lile Volcano est riche en vins, en soufre. Laffaire se prsente done dans les meilleures conditions.
Yankee. — Nous avons ici meme souvent loccasion demployer ce mot pour designer les habitants des Efcats-Unis. Or, cette appellation ne sapplique pas k tous les Americainsdu Nord. Cest, du moins, ce qui ressort de cette declara- tion duu denos confreres... yankees.
« Le mot « Yankee », nous apprend-il, ne sapplique quaux habitants dune petite partie des Etats-Unis, la Nouvelle-Angleterre, cest- &-dire les Etats du Maine, New-Hampshire, Vermont, Massachussets, Rhode-Island et Connecticut. Le nom en question fut donne origi- nairement par les Indiens, qui pronongaient ainsi le terine « English dont ils faisaient « Yengesse », puis « Yauicee Cette appellation na jamais pris d1 extension. Chaque Elat .a son appellation familiere, propre pour ses habitants. Ceux de New-York se nomment
c New-Yorkerss, », ceux de Pensylvanie « Pen- sylvanians », de lOhio « Ohians », de Califor- nie « Californians », de Maryland a Mary landers )), etc. Les descendants des Yankees, nombreux dans ces dififerents Etats, prennent le nom de lEtat quils habitent, se disant sim- plement dorigine yankee. Un citoyen de lEtat de Pensylvanie serait etonne detre traite de Yankee, et un habitant des Etats du Sud en serait probablement froissG. »
LECTOR.</ARTICLE>
<ARTICLE>HI8TOIRE DE LA GEOGRAPHIE
Signification de quelques noms geographiques
Ghattcs, ou Gatesj signifie Passages, Ddjilds (en anglais Ghants). — Nom de deux chalnes de montagnes de Ilndoustan, seten- dant lune au Sud-Est et lautre k IOuest du plateau du Decan et appel&s Ghattes orientals et Ghattes occidentals.
Le desert de Gobi (pierres), ou de Chamo (sables), constitue la region orientale de la Mongolie.
Le Hedjdz est une contre de lAsie dans la partie occidentale de 1Arabie, entre la mer Rouge k IOuest, lYmen au Sud, le Medjed k 1Est et le desert de Syrie au Nord. Ce pays est ceint de montagnes, dou lui vient son nom, qui signifie pays fermd.
Le Me-Namy ou Mere des Eaux, est le grand cours deau du territoire siamois; son principal affluent est fe Me-Ping. Son cours est de 1,200 kilometres.
Nantes (condioicum namnetanum), chef- lieu du dpartement de la Loire-Inferieure, doit son nom k un petit peuple celtique, les Namnetes, qui habitferent primitivemen t le pays. En Tan 280 avant Jsus-Christ, le C<S1ebre navigateur Pith&is citait un port" des Namnfetes, Corbito, comme digne detre cotn- pare k Narbonne. Ce peuple etait done civilise, commergant, et prospre. On sait encore quil avait pour capitale Condivicum, ville qui slevait au confluent de TErdre et dc la Loire, k 1endroitou se trouveactuellementla ville de Nantes.
Nedjed ou Nadj signifie Haut pays> region dArabie entre le Lahsa au Nord-Est, 1IIedjaz k IOuest et les deserts au Sud.
Sahara, vaste contree-de lAfrique septen- trionale, qui .forme le plus grand desert du globe. Le mot Sahara vient dun mot arabe qui signifie paturer, par opposition au mot Tell qui signifie labour.
Le Zuyderzee, cest-4-dire Mer du Sud, est un golfe du royaume de Hollande, forme par la mer du Nord.
Le mot Timor, dorigine malaise, na pas de signification ethnique : Orient, tel en est le sens. Les marins anciens y voyaient la terre la plus orientale de leurs peregrinations nautiques et distinguaient cette grande lie et les ilots situs plus k TEst par les denominations de Titnorbesar ou Grand-Orient et de Timor Ketjil tou Petit Orient.
OMNES.
4. Cet article rpond a la 4 question de notre 4« coti- cours trimestriel, 25 octobre, qui a ete remarquable- ment traitee par M1Jo» Marie-Louise Dusaol, Fanny Demierre, Mm«» J. Menier, Suzanne fi., Blanche Porte, Lucie de V., MM. E. Laize, G. B&iiat, l(Edipe lyon- iifiis, P. Le Hovin, H. Bitsch, H. de Ponton dAmdcourt, J. Lefevre, A. Delavente, D. Zibette, L. Veriontere, H. Laverdan, P. Barrere, H. Carton, Argentin, Le Chamois des Roebers, J. Guillaume, H. J. Langres, L. Libert, de Cusputes, B. Desplanches, E. Gachet, Julian B., Un Tourangeau.
Kecreatiors . pHlQUES
PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL DE 189e-97
QUESTION No i
Posee par MN MITZI WIMMER-MONTEIRO,
QueUes sont les villes qui porterent, au temps des Romains, le nom dAugusta?
JEUX ET PROBLEMES i
Rebus.
Pour acoir le droit de concourir, les reponses deoront paroenir d M. Neukomm, atu» bureatuo du Journal, au plus tard le jeudi 10 decembre Les noms des decineurs parattront dans le du J? Janvier.
SOLUTION
JEU N« 4, pose le 25 octobre-
Casse-tete geographique antique.
Lenvoyeur de cette question etait M. Georges WRDER, de Paris.
Melos + N = Lemnos.
Egee -f- I = Iegee.
Syros C — Scyros,
Dire + 0 = Doire.
Rome + M — Merora,
Cos + E = Ceos.
Arie D = Edrai.
Dara I   Adria.
Dime + E = MGdie.
Nicomedie.
SOLUTIONS JUSTES Mme J. Mdnier, Suz«nnne R., Jeanne Porte, Lucie de V., H. de Ponton dAimicourt, A. Cheve, C. Lemolne, J. Guillaume, A, Delavente, P. Barr&re, E. Gachet, de Cusputes, H. Bitsch, P. Le Hovin, LCEdipe lyonnais, W. W- Ch.
EDMOND NEUKOMM.
Les abonnements au JOUHINAL DES VOYAGRS partent da lcr de chaque mois. fcar suite dune entente avec Tad- ministration des Postes, ces abonnements peuvent etre regus, sans frais, dana tous les bureaux de poste de Parts et des Departeraents.
Chaque demande de changement dadresse doit frtre accompagne dune bande lmprimee et de cinquante centimes en timbres pour frais de rgirapression.
Les abonnes de Paris qui vont sojourner en province ont a payer un supplement dun centime par exemplaire quils desirent recevoir a leur nouvelle adresse. <Image></Image>
Tout abonne regoit gratuitement, avec le dernier numero de dbaque semesti-e, les titres. tables et couver ture du volume semestriel. dont le prix est de 20 centimes, franco, pour les personnes qui ne sabonnent pas directement au JOOIINAL DKS VOYAGES,
On peut toujours se procurer, au prix de 45ceutimes chacun, les n°» 4 & 1012 composant la premiere sdrie du JOUKNAL DES VOYAGES, soit aux bureaux du journal; soit par rintermdiaire des libraires.
A la iin de chaque semestre, des volumes brochSs contenant la collection des numeros semestriels sont mis en vente au prix de 4 francs. — Ajouter85 centimes, quand renvoi peut Stre fait par coiis postal de 3 :iIogr, contenant deux volumes, ou 4 fr. 05 par colis de 5 kilogr. contenant quatre volumes. Ajouter 1 fr- 20 par volume, quand renvoi ne peut etre fait que par Ja poste- .
L administration se charge de faire livrer immcUa- tement les 39 volumes de la premiere serte actuelle- meat par us, contre payement de e francs par mois </Article> 
 

 
Katchella, leameux brigand marchand desclaves qui, depuis de nombreuses annees, devastait le bassin de laBenout, en Afrique, vient detre tue, apr&s une lutte acharneef .par les troupes de la compagnie royale du Niger sur la barricade de son refuge fortifie.
Plusieurs centaines desclaves ont delivrds <Image></Image>
Peu de temps avant la signature de la paix entre le roi d"Italie et Iempereur dAbyssinie, celui-ci, ay ant deconvert une leitre oil la m&re dun soldat italienf prisonnier en Ethiopie, racontait quelle portait tous les jours un cierge a la Madone pour la liberation de son fils, Jit venir le prisonnier et lui dit: « Tu es libre Je neveux pas que ta mere pleure plus longtemps » <Image></Image> 

 

 
<Article>Programme du dix-septieme concours
PREMIER TRIMESTRE DE 189e-97
Le motif propose est le suivant : SC&NE DE CHASSE.
Le nombre des sujets nest pas limite. Les epreuves de chaque sujet, dont les dimensions minima ne seront pas inferieures & celles donnees par la plaque 9 X devront etre tiroes sur nimporte quel papier, d Vexclusion cependant du papier au Jerroprussiate, et collees sur carton. Toutefois les epreuoes stereoscopiques sont admises au concours, & condition quelles soient montees aux dimensions du Conerds, cest-&-dire : hauteur, 70 millimetres : largeur, ee millimetres; ecar- tement des epreuves, 4 millimetres. II sera fourni deu& exemplaires de chaque sujet, et ces exemplaires ne seront pas rendus. Chacun por- tera, au dosr son titre et une devise. Chaque envoi sera accompagne dune enveloppe cachetee, reproduisant cette devise en suscription. A linterieur elle contiendra : 1° Padresse et le nom de Pauteur (tr&s lisible) correspondant & la devise; 2° la designation precise du lieu ou a ete pris le motif; 3° une notice servant & le deflnir (histoire, geogra-hie, legende, signification locale, etc.); 4° Pindication de la plaque, e lobjectif, du diaphragme (en fonction du foyer) et du reveiateur employes, ainsi que le temps de pose,Pheuredujour et letat du ciel; 5° la mention du papier et au genre de virage dont on sest servi pour lobtention de 1epreuve positive:
Si lobjectif nest pas signe, on mentionnera : objectif courant du commerce (simple ou double).
La plaque sera designee par ses dimensions et sa marque de fabri- que. Les concurrents sont pries de repondre rigoureusement & toutes ces indications et dans lordre ci-aessus enumere. Les epreuves devront etre envoyees, 12, rue Saint-Joseph, & Paris, au Directeur du Journal des Voyages, le 31 d&cembre au plus tard, et porter sur leur enveloppe, dans Pangle de gauche : Concours photographique. Les laureats seront designes nominativement dans le n° du 31 janoier. Les reproductions phototypographiques de leurs epreuves paraitront successivement dans le courant du mois de fevrier.
1" PRIX : medaille dargent grand module (41®);
2 PRIX : medaille dargent petit module (32mm) ;<
8 PRIX : medaille de bronze grand module (41mm);
4 pRrx : medaille de bronze petit module (32 "">»).
Le nom du laureat sera grave sur chaque medaille. De plus, des dipldmes, dessines et graves specialement, seront deceraes aux can- , didats qui aurorit obtenu des mentions honorables.
Les motifs que nous proposerons au cours de Pannee l897 seront los sui-VEtnts 
DIX-HUITIEME CONCOURS (2« trimestre. — AT° 14 du 7-mars). Aqueduc ou viaduc;
DIX-NEUVIEME CONCOURS (3« trimestre. — N° 27 du e juin). Animaux dattelage;
VRNGTIEME CONCOURS (4 trimestre. — AT° 40 du 5 septembre). Fontaine ayant son histoire ou sa ldgende;. "	
VINGT ET UNIEME CONCOURS (1« trimestre de 1897-1898. — N° 53 du 5 decern-
bre). Scene dune industrle locale.
Le programme relatif & chacun de ces concours sera publie en , temps et lieu.
FREDERIC DILLAYE.
Organisation des Concours de Recreations geographipes
et historipes
 « i 	
Nos recreations geographiques et historiques nont cesse depuis quatre annees dinteresser nos lecteurs qui, par leurs envois des plus remarquables, sont devenus nos collaborateurs assidus. Nous les remercions de leur fidelity, qui nous recompense de nos efforts et nous prouve lutilite de notre entreprise. 
Nos Concours de Recreations seront au nombre de quatre et commencent dans le.numero de ce jour :
PREMIER CONCOURS (1« decembre 189e — 28 fevrier 1897);
DEUXIEME CONCOURS (lF mars — 31 mai);
TROISIEME CONCOURS (1" juin — 31 aout);
QUATRIEME CONCOURS (1« septembre — 30 novembre)
Nos. qviestions seront hebdomadaires comme par le passe. Les recompenses afferentes d chacun de ces concours se diviseront ainsi:
1° 5 PREMIERS PRIX, dohnant droit d un de.s objets suioants : 1® une jumelle detheatre; — 2® un barometre aneroide, de la maison Redier;
—	3° un porte-monnaie ofiScier encuir de Russie; — 4®un porte-mine Louis XV, vieil argent; — 5« un album pour souvenirs, fermant a clef, reliure amateur. .
2° 5 DEUXIEMES PRIX, dormant droit d u n des objets suioants 1<> un album pour photographies; — 2° un porte-carte maroquin; — 3° un pese-lettres (e0 grammes); — 4<> un encrier en bronze poli; — 5°un cachet email cloisonne, aoec ecrin.	, .
3° e TROISIEMES PRIX, donnant. droit d un des objets ou liores suioants 1® un portefeuille, cuir bcrast; — 2° une brosse de poche en oieil argent aoec dtui) — 3° une trousse de toilette, cuir de Russie; 
—	4 un porte-montre, oide-poche; — 5° Le Cyclisme tli&orique et pra-tique, par L. Baudry "de Saunier (1 vol. in-8% illustre); — e° La Chimie amusante, par E. Faideau (1 vol. in-8°, illustre).
Nous rappelons 4 nos lecteurs que : 1° Tout le monde, abonne ou non, peut concourir; 2° les envois peuvent se faire comme papiers daffaires ( fr. 05 jusquA 50 grammes), A condition de na voir aucun sens de correspondance; mais il est preferable daffranchir & 0 fr. 15; 3® les reponses doivent avoir un certain developpement et;les solutions ne sont valables que si elles sont detailieos; 4° enfln, nous admettons les pseudonymes, mais & condition quils soient absolu- ment conformes & lesprit du Journal. Nous regarderons comme non avenu tout envoi qui sera signe dune indication par trop fantaisiste.
En presentant A nos lecteurs ce nouveau programme, le Journal des Voyages a la conscience davoir repondu, dans toute la mesure de ses efforts, au bienveillant accueil quun public nombreux na cesse de faire, depuis sa creation,au departement special do sa partie recreative. Le. succes ne peut que sen accroitre encore cette anne.
EDMOND NEUKOMM. 
Le Directeur-Gerant; LEON DEWEZ
Sccaux. — Imprimcric Charaire et Cio. </Article> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQT7E; TERRE ILRLRUSTRE reunis)
DIMANCHE 13 DECEMBRE 189e
Journal hebdomadaire. ABONNEMENTS. ON AN. PARIS, SEINE ET SEINE-&-0I8E, 8 lr. — DTPABTEMENTS, 10 fr — ONION POST ALE, 12ir. Paris, 12, rue Saint-Joseph.. 
Un archipel EN REVOLTE
LES PHILIPPINES
PAR
GERVESIS-MALISSOL
15 c«
 

 
N° 2. {Deuxiitftie s4rie.) <IMAGE></IMAGE>	N° 1014 de la collection. 
<Article>OMMAIRE
 .
0«rvesls-Malissol. — Les Philippines.
E.-A. Spoil. — La Gorge auso Loups.
Louis Boussenard. — Voyages etAcentures de Mademoiselle Friquette.
Edmond Neukomm, — La Passe de Schikri.
Henry Leturque. — Le Grand Serpent? <Justavo Regelsperger. — LHatterie ponotu&e. V. Demays. — Vlie Pitcairn. A. Brown. — La Go&ette terrestre. . Omnea. — La Ville de .Roubaiaj. G. R,— SoctiU de Geographic de Paris. Recreations gtographiques et historiques. Lector.— VariM&s.	  
UH ARCH I PEL EN REVOLTS
l
LES PHILIPPINES

L
ORSQUE les jpurnaux nous orit apportS les premi&res nduvelles de la rtvolte des Philippines contre le gouvernement espagnol, jai-eprouve une Amotion pro- fonde, ear ces evenements Svoquaient subitement en moi tous les moindres details du voyag.e que je fls, il.y a trois ans, dans cet admirable jar din de llnsu- linde.
Les hasards des garnisoiis et des vfl%is- sions-ministGrielles mont conduit partout "k travels le monde, ou temple les panoramas les plus rencrannes. Pas un ne mVlaissS un si vif souvenir . de sites grandioses, dans unepareille hax- monie de oouleurs et de vibrations.
Aussi- est-ee avee un plaisir tout par- ticulier que jouvre aujourdhui moQ vieiux carpet de touriste, pour en extraire — h Tintention de nos lecteurs — ce que je croie le plus intressant iraconter.
Je transeris ma relation de voyage,, a peu prfes telle qua je Iai enrfgistrSe ait crayon, k la kite, -siir< une banquette duk paquebot, sur ukrslge de charrette ou sur le pjoipmeau dela selle. Y faire la moindre adjonction pbstSrieure me sembletune profanation qui g&terait le charme de la couleur lo&ale.
Ces4 h Matiille mSme, h Tembouchure du Rarig, datis un des plus beaux golfes de 1ilB Xuson, que je dSbarquai, le 8 mai 1393. Javais un cicerone emerite M. Alonzo de Rineira, le plus de1icat, des guides, puisquau Eeu de mimposer les itin&raires de son gotii, il me suivait au gr de ma fantaiisie et poussait la con- descendaaiee jusquk me montrer tout ce qui pouvait mintSresser la ou nous . conduisaitle basard du caprice.
Rimeira voulait me conduce dabord dans la vieille citk de Manille, celle de la rive gaucHe m les maisons dminis- tratives, les eglises et les casernes sen- tassent 4ansun petit espace enclos de fortifications.		 
« Non, repondis-je, je voudrais con- templer les monuments espagnols des temps historiques, de Tepoqueou Manille, comme prStendait Laperouse, etait le premier port du monde et commandait lExtreme-Orient. .
— Les monuments ? fit mon guide dun air stupSfait. II ny a pas de monuments dans les Philippines On nen a jamais construit et on nen construira jamais, k cause des incessants tremblements de terre qui les detruiraient a mesure. Mais -si vous redoutez la severitS de la cite ancienne, nous aborderons dans les quartiers nouveaux de la rive droite ou vous trouverez le mouvement et la gaiete - de vos plages provengales. » v
Cfest ainsi quk cinq heures du soir. nous descendions dans la rue dfes Nueves, anime par une population criarde etgaie qui arborait les vetements les plus.multi- col ores et prsentait laplus grande diversity de types;etde nuances dans les visages. Armes denbs colis que se dis- putaient une foule de negritos a demi nus, nous primes place dans un cafe en plein air, ou-lon nous servit une orangeade i la glace. Ala table voisine, deux prfettes madrilnes lumaient la pipe, en compagiiie de messieurs a large cha- peauv et" de dames en capuchons , de dentelle. Et les rires partaierit joyeux de ce groupe, qaon sentait heureux de burner les premieres fralcheurs de la nuit "prochadne.
Au milieu de cette vie bruyante, qui me rappelait ddlicieusement les irons pas cher, de la Mediterranee frangaise, je me mis au diapason de Pentourage, je1evai ausi la voix et demandai a mon piloie de ehoisir un h&tel ou je pourrais cetoyer le peuple philippin daussi prs que possible. , « Evitez-moi surtout, recommandai-je en accents aonoresla promiscuity .des milieux frfequents par les Strangers, car ces insipidus cosmopolites constituent partout, le.pire des fleaux, et emp&chent ; de; voir. Parmi eux on ne -voyage pas,; ou, du moins, on voyage k la maniere dun prisqnnier dans une voiiure - cellu- Mre, sans discerner, sans comprendre, sans sentir ce qui se passe autour de soi.
— Carambal fit, & cete de nous unconsommateur, voili bien un Franais 1 Vous nStes pas difficiles h reconnaitre, allez, messieurs. Avec vous, cest tou- jqufs le Ce©ur et lesprit qui mar- chent et je ne sals pas dStrangers -ui flattent davantage rorgueil des nationamx quils visitent. Quelle difference-avec vos voisins, les Anglais, ces promeneurs ennuyes qui regardent tout et ne voient rieii. Vous demandiez unhetel, monsieur, il ny en a pas dans ces quar tiers, pour une excellente raison, cest quon nen aurait que faire. Quand un Stranger descend, le premier dentre nous lui ouvre ses portes et le regoit le mieux quil pait. Oserai-je espSrer que vous adcepterex rhospitalite que je vous offre aveo joie? »
InterloquS, je regardai JRimeira,;me fit Bigne accepter,bien vte. -
Quelques minutes apres, nous entrions dans une dSlicieusedemeure enfouie sous les banians et assaillie par les rosiers. De brillantes lanternes roses et bleues Sclairaient les verandas et les salles ruisselantes de bibelots laquSs.
Dona Manuela, la maitresse du logis, nous installait dans de vastes chaises" de rotin, autour dune table surchargSe de fruits, de confitures et de gateaux.
(( Senor Frances, me dit-elle, avec le plus affable sour ire castillan, soyez le bienvenu et considerez cette. imisoncomme la vetre. Vous vous trouvez chez«
le frere de 1archeveque de Lugon qui-est presqueun Frangais puisqual est a Montmartre. » 1
Je baisai la main dena jolie hetesse, avec tant demotion que je ne trouvai rien rSpondre.
Nous Stions douze a table, parmi les- quels les deux pretres du cafe, qui man- geaient fort peu, ne buvaient rien et cependant se distinguaient par la plus eclatante etla plus.sereine gaits.
Jappris que ,Pun deux, missionnaire en Chine, avait .rScemment endurS le supplice des tenailles rougies au feu et sappretait -a retourner a son poste. II avait trte anl dapostolat et sa figure, encadrSe dune majestueuse barbe blanche, niavait pas une ride. On lui eut donite quarante ans tandis quil marchpit sur la soixantaine.
Ds le lendemain, a la pointe du jour, nos hetes avaient organic une caravane trs nombreuse en mon honneur et nous pactions pour visiter le ce1ebre vol cande Taal. La plupart dentre nous Staient months sur des petits chevaux fort alertes et ailes comme des -ch&vres. Plusieurs dames et jeunes filles, faute dautre mon- ; ture,avaient gaillaTdement enfourchS <Jes boeufsV Cinq Snormes buffles suivaint avec les provisions de bouche, car on se ;, disposait & faire uri repas"copieux au som- met de la ce1ebre"montagne. .... 
Oh si jai jamais senti la joiede vivre, cest bien dans cesRentiers touffus, dans ces tunnels de verdure, oi nousrvoyagions, sou les bienfaisantes caresses de la brise matinale.
 Nouslongionslelittoral mSTidional du .golfe, contournantles pittoresques Schan- crures .de ia cete et les lacs criblSs dlles oulesiorSt& se refLStaient avec les monta- gnes et lear limbes de nuages blancs. En route, nous-croisioris des paysans abori- . genes,0u bien des Malais; des metis, des Chinois, p&le-m&le, comme dans une Ex-position ou tous les pays se sont donnd rendez-vous.
« Notre colonie, mexpliquait le mari de la beHe Manuela, nest pas seuiement le plus beau pays du monde, elle est aussi un des plus riches. Le sol montagneix que vous foulez recMe de puissants gisements de mStaux notamment de cuivre et dor. Les -rivieres elles-mtoe charrienl des pe- pites. Nous rivaliserons, soyex-en sKirf 
un jour avec la Sicile pour la fourniture du soufre en Europe..»
Je metonnais alors quavec leur grande activity les Espagnols aient laisse de- choir cette colonie si precieuse.
« Heias reprit mon hete, nous avonsun grand et implacable ennemi, cest lacti- vite volcanique, surtout a Lugon. Les Eruptions et les tremblements de terre detruisent frequemment les villesettuent les recoltes. Vous pouvez bien rire au nez des savants qui pretendent que les volcans sont des « soupapes de surety ». Nous navons que cela ici, des soupapes, et notre sol est dans un fremissement conti- nuel. Manille a ete detruit maintes fois. Le plus affreux sinistre sest produit en 18e3. Celui de 1880 a ete moins grand, parce quon avait pris soin de reconstruire les maisons avec des precautions parti- culi&res. Afin quelles pussent resister aux oscillations violentes, on na b&ti quun etage et on a entrecroise les boiseries de la muraille, comme les fagades dune cage, sur le mur. tres epais et tres bas du rez- de-chausse. Point de tuiles, mais des plaques de tflie. Chaque piece possMe une lourde table, sous laquelle on se refu- gie, en cas dalerte, pour sabriter contre les platras et autres debris. »
Nous cheminions toujours gaiment, car les explications de mon guide se trou- vaient frequemment interrompues par les lazzis de nos compagnons et les choeurs de nos compagnes.
Le temps etait splendide. Decidement, javais toutes les chances, car latmo- sph&re nest pas toujours aussi pur et tranquille dans les bocages des Philippines. Les typhons causent souvent au- tant de mal. que les convulsions souter- raines. La bourrasque de 1882, la plus terrible, de m&noire dhomme, tua plusieurs milliers de personnes dans Manille et jeta des navires k plus de deux kilo- . metres dans 1interieur des terres.
Avant darriver & la Balacan, ou nous devions sommencer notre ascension, nous rencontr&mes plusieurs families qui.voya- geaient avec les planches de leurs bara- ques et les us tens i les du menage. Jappris que les habitants de ces lies, surtout les pecheurs, vivent, pendant une moitie de lannee, sur les cfttes orientales, lautre moitie sur les c&tes occidentales, de mani&re k profiter des courants atmos- pheriques et maritimes qui, suivant les moussons, transportent k leur gre la fertility des terres et les bancs de poissons, tantet dun cdte, tantet de lautre. Les cases ambulantes de ces demi-nomades ne meurent pas lair doffrir tout le con- fort de leurs similaires des Etats-Unis. Au lieu des chalets coquets de lOttawa, je napergus que des ajustages informes ou fels, tels quon en discerne dans les amas de debris, lors de la destruction des maisons. Mais je ne remarquai pas que les habitants de ces baraques avaient lair plus.malheureux que dautres.
Sur les pentes du Taal, nous abor- d&mes la grande forGt avec ses arbres
dont le tronc ressemble a des piliers grants et le feuillage k des vofttes de cathedrale. La comparaison est dautant plus juste quun silence imposant r&gne partout dans les senders deserts..
Les animaux feroces nexistent pas,
comme on sait, aux Philippines, sauf »
le chat sauvage. Malheureusement, les serpents les plus venimeux abondent, tri- gonocephales, viperes, najas. Jeus lade- feagreable surprise de voir quelques-unes de ces horribles b&tes k trois pas devant moi; ejles gonflaient dej& le cou et sapprS- taient k seiancer sur un des n&gres de les- corte, quand deux dentre eux les assom- mfcrent k coups de b&ton.
Je vis aussi denormes crocodiles qui dormaient sur le sable des rivieres ; lun deux depassait 10 metres de longueur.
On simagine difficilement la force de ces sauriens. Un Frangais, qui a long- temps habits ces parages, me racontait lhistoriette suivante. Un jour, il avait capte un de ces gros reptiles. Avec la plus grande peine, la bete avait pu etre hissee par vingt indigenes jusque sous la veranda de notre compatriote. On lamarra avec des cables de rotin et des chaines de fer, puis lEuropeen se mit en devoir de depe- cer sa capture pour en rapporter lenve- loppe dans son pays. Au beau milieu de loperation, le crocodile fit un effort sou- dam, si formidable quil brisa les liens et jeta k la renverse la plupart des servi- teurs. Puis, avant quaucun des assistants ait eu le temps de revenir de sa stupefaction, le reptile sesquivait prestement en emportant un homme dans sa puissante gueule. On ne revit plus rien.
Lune des haltes les plus remarquables eut lieu dans un village dltas, ces cu- rieux aborigines, dont il reste & peine 20,000 reprsentants aujourdhui. Ces Negritos oupetits nigres, grands amateurs de liberty, se cachent dans les retraites les plus stires. Rien nest bizarre comme de voir ces etres k grosse tete crepue, aux regards pergants, aux membres gr&es, alleret venir k tr avers leurscases en bran- chage. Une grande partie de ces demeures rudimentaires seiivent [sur des pilotis.
He1as cette race se ressent morale-

ment de ses longues souffrances. Jeus. toutes les peines du mondek faire compter jusquk 5 lun de ces pauvres vaincus du sort.
Nous assist&mes a une touchante cere- monie dans le village de Yocco, k mi- hauteur du versant. II sagissait dun mariage. Un patriarche fit monter les fiances dans deux arbres voisins que les autres spectateurs se mirent k balancer lun contre lautre. Cest la mode du pays : quand les deux arbres ont entre- lace leurs feuillages, la ceremonie nup- tiale est achevee, le mariage est conclu. Le m&me soir, nous primes part a deux enterrements, dont lun eut lieu sous le sol mme de la case du defunt, lautre dans le creux dun arbre.
En somme, ces gens-l& sont dignes dinteret. lis ont des qualites sdrieuses,
entre autres lesprit de f amille; les epouses
sont fort bien traitees, les vieillards et les
infirmes sont lobjet dattentions vrai-
ment deiicates. -Je ne crois pas que leurs
oppresseurs, les Chinois et les Malais,
valent autant queux. i A
Une partie de ces Negritos a ete chris- tianisee; on les appelle alors, je ne sais pourquoi, ales Indiens ». On ne trouverait nulle part une population plus amoureuse des pompes de IEglise et des pratiques reli- gieuses auxquelles ces catholiques igno- rants mlent une foule de superstitions. Pas une cabane sans un autel de la Vierge. Pas un hameau qui nait sa fete patro- nale ou lon promine des statues cou- vertes de soie, avec force musique de trombones et cymbales. On joue des comedies pieuses, comme nos mysteres du moyen ege. Le cure est le principal personnage du lieu et les chefs de village ne feraient pasun geste sans le consulted
A cdte de ces neophytes ardents7 vivent des paiens qui se caracterisent par des moeurs farouches. On me montra de loin, sur le versant oppose de la valiee que nous remontions,uneagglomerationdecasesqui sappelle Naka, Elle appartient aux Igor- rotes, ces poetiques sauvages qui croient entendre les imes de leurs anctres fris- sonner dans les feuilles des arbres, mais qui tiennent k grand honneur le carnage des ennemis. Seul, Thomme qui a coupe cinquante tetes a droit au nom de « meurtrier » et au turban ecarlate,
Je ne parlerai pas du festin que nous fimes au sommet du Taal, sur un Hot du lac qui remplit lancien cratere. Le panorama quon decouvre de 1 k est au-dessus de toute description, car aucune expression ne saurait rendre les nuances tendre- ment rosees des montagnes degringolant vers la nappe bleue des mers. Latmo- sphire etait si pure quon distinguait les details des fourres; tres loin sur les fo- rets. Les cannes & sucre, cette richesse capitale des Philippines, les champs de tabac pour la confection des fameux cigares de Manille, les bosquets de bana- niers et dananas, les immenses carres de coton, setalent k perte de vue dans la direction du Nord.
II faut vraiment que lEspagne soit bien ancree dans ses anciennes coutumes pour navoir pas encore com pris que de nos jours on ne peut conserver de colonies avec les memes procedes quaux siecles precedents. Les vents de liberte ont souffle partout depuis le commencement de ce stecle et ce nest pas en gardant, dans une tutelle cruellement etroite des populations offr ciellement lib res, quon peut tirer delleg dhonorables et serieuses ressourc«s pour la metropole. Cuba a ete maintes foil une legon-depuis quarante ans pour le gon- vernement des Cortes. Les Philippines, plus eioignees, pourraient bien. faire mieux, si les habitants de ces lies su- perbes ne yoient arriver de Madrid que des armes nouyelles au lieu dinstitutiona plus justes.
QBRTdSie-MALISS0k> </Article>
<Article>EN MORA VIE
LA GORGE AUX LOUPS
En 1873, je venais de visiter le champ de bataille dAusterlitz. Cdtait le 2 d&embre, jour anniversaire de oette viotoire, mais le soleil ne brillait point comme en 1805. II faisait froid et la neige couvrait la terre.
Desireux de me rendre k Cracovie, la curieusecapitaledesanciens rois de Pologne, je fus tout heureux daccepter loffre que me fit un proprietaire de cette ville, M. St..., dune place dans sa berline.
Au ohemin de fer, qui fonctionnait mal par ce temps neigeux, marchait lentement ou sarrStait des heures en pleine campagne, je preferais une bonne voiture capitonne, les quatre chevaux de M. St... et ses four- rures.
Aprfcs avoir rouie toute la nuit sur la neige et dormi, doucement balances par les excellents ressorts de la berline, nous arri- v&mes, au point du jour, k Lejoknih, une bourgade situee au pied des Karpathes.
Aprfes un repas sommaire et lingestion de quelques verres de slivovitz, 1eau-de-vie polonaise, nos chevaux etant reposes, nous entr&mes dans la montagne, qui se prSsente brusquement abrupte, aveo des rochers en- tasses en pyramides, et dont le sommet se perd dans les nuages.
Familier avec ces defiles, notre postilion , nous engagea, aprfes plusieurs detours, dans une gorge profonde, entre deux murs de pierre qui se dressent, perpendiculairement, k une effrayante hauteur, laissant tout juste penetrer assez de jour pour eclairer la route.
Si le froid etait vif en plaine, il etait horrible dans ce gouffre, et je me ftemande encore comment notre postilion, quoique Polonais, pouvait le supporter.
Le vent qui sengouffrait dans ce noir defile mugissait avec violence. Heureusement, nous lavions en poupe.
En sortant de Ja gorge, nous eumes le plaisir de voir, k travers le brouillard glace, un p&le soleil dhiverpercer les nu&s, vers lesquelles palnaient, aveo des cris stridents, des Lcemmergeier, ces grands aigles des Alpes.
Nous din&mes des provisions quo conte- nait la voiture, et, le postilion restaur k son tour, nous continu&mes notre route vers Zator, la premiere locality que nous devions rencontrer.
Mais, quelque bonne volonte que mlt notre conducteur, quelle que fiit lardeur de ses chevaux, la nuit nous gagna. A la lumifcre des lanternes qui projetaient leur clarte sur la neige, je voyais fumer la croupe des vaillantes betes.
Ce fut ce qui faillit nous perd re. Attire par Todeur quexhalaient les chevaux, une bande de loups se precipita k notre poursuite.
Le postilion, comprenant le danger aux hurlements qui se rapprochaient, enleva son attelage au galop.
Javais souleve le rideau qui couvrait Touverture vitree place au fond de la voiture, et je voyais briller dans lombre les yeux phosphorescents des carnassiers attaches k notre poursuite.
Les douze coups de nos revolvers nous oussent ete de peu de secours si le malheur avait voulu quun de nos chevaux torabet. II nen fut heureusement rien.
En vue des premieres maisons de Zator, la meute acharnee nous abandonna avec de longs hurlements de regret.
Laubergiste ne manifesta aucun etonne- ment lorsque nous lui racont&mes le danger auquel nous venions dechapper.
« Vous avez passe, nous dit-il, par un endroit infests de ces maudits animaux. A telle preuve que la gorge que vous avez tra-verse sappelle la gorge aux Loups.
« Plus dun voyageur a ete devore et votre postilion le sait mieux que personne. Je metonne quil ne vous ait pas raconte 1his to ire de son grand-p&re.	
—	II ne nous en a pas parle. 
—	Cest par timidity mais si vous voulez, je vais vous la dire.
—	Bien volontiers. »
Sur notre invitation, laubergiste prit un escabeau de chSne et vint sasseoir entre nous deux, dans la zone de chaleur et de lumi&re que repandait un clair brasier de branches de sapin.
« II y a tout juste un siecle que sest passe ce terrible evenement. Le comte Potocki et lacomtesse, son Spouse, serendaientde Vienne k Cracovie dans leur chaise de poste, nayant avec eux, outre le postilion, que deux cour- riers k cheval, dont 1un galopait en avant pour faire preparer les relais, tandis que lautre se tenait k la portifere.
« Ce dernier sappelait fitienne. Cetait un beau garson de vingt et quelques annees. La comtesse lavait marie deux ans aupara- vant k lune de ses femmes, et ils avaient un petit gargon, le pfere de votre postilion.
« Bien atteiee, la chaise filait comme le vent en depit de la neige qui torn bait k gros flo- cons. Quoique ferres k glace, les chevaux glissaient souvent, et le danger que redoutalt le comte, cetait quen torn bant lun deux entraln&t la voiture dans un precipice.
« Encore que tres inquiet, il sefforgait de rassurer sa femme, qui tremblait autarit de peur que de froid.
a Lorsque, tout 4 coup, avant meme la fin du jour, survint une bande de loups affams qui se mit k poursuivre la chaise &
« Par une inexplicable imprudence, les voyageurs navaient pas darmes.
Les loups, maigres, osseux, la langue pen- dan te, les yeux sanglants, les oreilles cou- chees sur le col, montraient leurs crocs aceres.
« La comtesse setait evanouie de terreur.
« Le postilion, comprenant que la vie de tous dependait de la vitesse de leur course, enfongait ses eperons dans les flancs de son porteur et sanglait de coups de fouet les au- tres chevaux.
« Pendant quelque temps, la distance se maintint entre les voyageurs et leurs feroces poursuivants, .mais les chevaux, qui enfon- gaient jusquau jarret dans la neige, com- mengaient k se fatiguer et k ralentir leur allure.
« Les plus affames des loups parvinrent k prendre les devants. II etait & craindre quils ne se prcipitassent sur lattelage, en depit des coups de fouet que leur sanglait le postilion quand ils passaient k portee.
« Sur 1ordre du comte, fitienne sauta dans la chaise, abandonnant aux bStes feroces . son propre cheval.
Le pauvre animal essay a quelques ruades, mais en un clin doeil les loups leurent declare et renverse pantelant sur la neige.
Ce sacrifice donna quelque repit aux voyageurs, dont la ldgre voiture courait comme le vent.
o Les loups netaient plus que des points noirs dans le lointain, lorsque, leur proie depecee, flairant dautre vie times, ils se re- mettent avec une vigueur nouvelle, k la pourduite de la chaise.
a Ils ont bientflt regagnd le terrain perdu. Dejk les voyageurs sont en vue de Zator, mais les chevaux sont fourbus. Encore quel ques instants, ils vont sarrdter ou tomber. Ce sera la fin.
a Cest alors que ce brave etienne, sadres- sant au comte :
a Monsieur, il ne nous reste plus quun moyen de salut. « — Lequel ?
— Jurez-moi de prendre soin de ma femme et de mon petit garon, et je me charge de retenir les loups. « — Es-tu fou ? demanda le comte. a — Pas du tout. Et, montrant la comtesse, toujours evanouie : Aurez-vous le courage de voir ddohirer cette pauvre femme ? »
« Le comte Potocki fremit k cette pense, les secondes valaient des heures; quun des chevaux sabattlt, een etait fait de tous. Sans dire une parole, il embrassa, en pleurant, le fiddle serviteur.
« Dun bond etienne, fut hors de la voiture. II selansa sur les loups en d&jhargeant sur eux son pistolet : 4tonn&, ceux-ci sarrte- rent, puis, la faim les talonnant, ils se preci- piterent sur cette proie qui soffrait k eux.
a Le comte et sa femme arrivferent sains et saufs k cette mdme auberge oil nous sommes. Fidfeles k leur promesse, ils enrichirent le fils de la victime, mais il perdit tout dans des speculations, et, trop fier pour rien demander k ceux pour qui il etait orphelin, il a fait de son fils un postilion, comme etait son pere. »
E.-A. SPOLL
LES EXPLOITS OUNC AMSUTANCTTRE  rflyEnTVReS
PREMIERE PARTIE
VII
>
En route. — Li adord. — Les deux races coreen- nes. — Habitants. — Impressions. — Manda-rin ix bouton bleu. — En palanquin. — Le plus incommode de tous les vehicules. — Course dans une boite. — A Seoul. — Le Palais. — Fils de roi.
L
ES peuples heureux nont pas dhis- toire.
Mademoiselle Friquette fut, du moins pendant un certain temps, comme lea peuples heureux, en ce sens quelle neut plus dhistoire.
Toutes proportions gardees, elle mena, depuis le jour de son embarquement sur le bateau coreen, Texistence tranquille de nos mariniers qui, dans leur peniche, se laissent doucement couler au fil de Teau.
Mais, pour une observatrice comme elle, quelle etude interessante et substantielle que celle de ces braves gens qui Tayaient recueillie, avec son dre1atique petit ami, le jeune Li
Ce sampan renfermait tout un monde,
t. Voir les n®» 1008 a 1012 (1» »erie) et n« 1 (2« uArie). 
reter partopt de son regard aigu, puis ou- vrir son carnet pour crayonner lestement quelque remarque concise, et generale- ment dune precision et dun pittoresque pleins de saveur. .
Ce sont ces notes prises de tous cetes et. toujours sur le vif, qui lui permirent de- crire ces articles de journaux enleves avec tant de verve, den- train, de vigueur et dont le succ&s fut si complet.
Voici quelques-unes de ces remarques rela- tives a la traversee en sampan.
((... Li, vetujusqua present uniquement de sa peauet dune bande en cotonnade, vient de recevoir un . habillement complet. Cest une longue robe en fil blanc tr&s simple et tr&s propre. Qa ne lembellit pas, mais ga lui donne lair plus commie il faut.
« Tout le monde la- dore. Ce fetichisme mintrigue et je me demande qui peut bien etre Li.
 « II y a ici quatre hommes, quatre fem- mes et quinzeou vingt enfants..., je ne sais pas au juste.
« Cete des messieurs : une chose frap- pe k premiere vue. Cest la difference absolve et vraiment extraordinaire des types.
« Deux ont dans la physionomie et dans iensemblfe des traits tous les caractferes, si disgracieuxpournous, de la race mongole.
« Nez court, aplati & la racine, aux na- rines etaiees; yeux obliques et brides; pommettes. saillantes; bouche immense Ifevres grosses, peau jaune, barbe claire, en brins de balai.
 Brefl des Chinois complets.
plein de couleur locale et dune etrangete saisissante.
Betes, gens, vStements, coutumes, ali-mentation, rien ne ressemblait k ce quavait vu jusqualors Friquette et deve- nait pour elle un objet de curiosite.
II fallait la voir fu-
« Les autres ont absolument lair dEuro- peens, tant par la conformation du visage que par la nuance de repiderme. Ils portent en outre de longues barbes epaisses qui, aveu ette peau blanche, ce nez droit, ces yeux disposes comme les netres, feraient croire quil y a ici deux races dhabitants.
« Je ne vois a cela aucun inconvenient
et je constate le fait en narratrice fideie. .
« Cdte des dames : Pas jolies, jolies, ces . dames coreennes. Lair craintif avec un je ne sais quoi de fatigue, dabruti par des travaux excessifs et prematures.
« Toutes celles qui sont ici offrentle type chinois pur et je ne remarque pas cettedifferencequi, chez les hommes, est si frappante.
« Elle doit exister cependant.
« Apres tant demouvantes peripeties, cette navigation fluviale est charmante, « Malheureusement, le sampan, cette arche coreenne, est bien encombre. 
On y est pas mal a 1etroit, et les ani- maux y sont dune familiarite quelque peu
deplacee.
a On me temoigne les plus grands egards et chacun singenie a me faire plaisir.
« Le croirait-on, ces egards sadressent autant et, peut-etre, plus & la lettree, a la savante,... qua la femme elle-meme.
« Ces braves gens, me voyant griffonner k tout moment, sem- blent me regarder
comme un etre des- sence en quelque sorte superieure.
«Ilssavent tous lire et ecrire, et il y a ici . des livres quon feuil- lette avec intent.
« Aussi eprouvent- ils un grand respect pour les gens qui, comme moi, font pro-fession de litterature.
« On soupgonne que dans mon pays je dois etre un mandarin... ou plutet une man-darine...
« Nous vivons bien. . Le riz et le poissou frais composent notre ordinaire.
« Le riz, cuit a la vapeur, est deiicieux et le poisson excellent.
« Le patron sap- pelle Tseng, un nom qui ressemble a un coup de gong ou k un eternuement. IIa deux cormorans apprivoises qui lui pechent des poissons admirables.
« Le jour, nous navi- guons bien doucement
sur la riviere. La nuit venue, on amarre le sampan k la berge, et nous dormons sur place, comme des bienheureux.
« II ny a plus ici le moindre bruit de guerre, et tout est du calme profond. « Cela durera-t-il ?
<« On mapprend quelques mots de co reen, mais jai, parait-il, une prononcia- tion tellement defectueuse que chacun rit aux larmes quand je mevertue a ecorcher les mots usuels.
« Du reste, cest a charge de revanche, et je me tords quand mes nouveaux amis 
rep&tent a satiGte mon nom chinois de : Falliquette. s Une remarque, en passant. Les hommes ne portent pas lalongue tresse de cheveux en cordon de sonnette des Chinois.
« Leur chevelure est relevee sur le som- met de la tete, rouee en chignon et main- tenue par une espece de serre-tete en fils de bambou trfcs fins, semblables k du crin.
« Cest franchement laid. « Les enfants ont la queue de cheveux et en sont tr&s fiers. Cest dre1e On a toujours envie de tirer cette natte qui leur pend aux talons.
u Le chapeau, extravagant, est un mo nument.
<( II est en fils de bambou, comme le serre-tete, mais, tresse de telle fagon, quil ne protege ni contre le soleil, ni contre la pluie.
« On le pose simplement sur le chignon et un ruban le maintient sous le menton.
« Hier, cetait jour de fete. Chacun a rev&iu ses habits de gala.
« Les hommes ont mis de longues robes blanches, en fil, et chaiisse des bottes courtes, a semelles de feutre et k bout camard.
« Costume tr&s propre, rtres simple et que je soupgonne reserve aux gens du peuple, du moms aux hommes et aux enfants m&les.
« Les femmes et les fillettes ont des robes et des petites vestes k manches, tres jolies, tr&s coquettes, et de couleurs tr&s vives.
(( Li, qui est certainement dune caste e1evee, a reu un costume complet en soie tr&s luxueux.
« II est le seulainsi pare; ce qui con- firme ma supposition relative k sa nais- sance.
« La coiffure de ces dames est originale, etmeme gracieuse. Elle consiste &separer, par derri&re, les cheveux en deux grosses nattes routes en turban autour de la t&te. Ces nattes sont maintenues par des epin- gles dor et dargent emailie qui font de longues saillies et produisent un effet
pittoresque. » » »»»»» 
Cette navigation qui ravissait. Made-moiselle Friquette dura prfes de quinze jours.
Dame 1 le sampan marchait infini- ment moins vite quun transatlantique, et meme quun bateau-mouche.
Mais cette lenteur elle-meme etait un attrait de plus pour la jeune fille qui, a chaque instant, sapplaudissait davoir quitte son faubourg pour aller ainsi courir les aventures, a des milliers de lieues.
Enfin, le sampan, un beau matin, sar- reta devant un gros village, que Tseng appelait Phajou. Cetait lb, derntere escale. A peine le bateau etait-il amarre que le patron courait en h&te vers lademeure du haut fonctionnaire qui reprsente le gou- vernement. 
Pendant quil parlementait, Friquette descendait k terre et, curieusement, inven- toriait les maisons accroupies au bord de la riviere.
Elle eut une disillusion.
De loin, ces habitations, coifKes de leur toiture en chaume, lui avaient paru pitto- resques.
De pr&s, elle vit dabominables cahutes, ou nos paysans ne voudraient pas abriter leur betail.
Quelques arbres, a- peine equarris et fichus dans le sol, forment la charpente. Les muraill.es, b&ties a la diable, sont composies dargile et de paille hachee, meiangees tant bien que mal, et laissant des lezardes par ou passent librement la pluie, le vent et le soleil.
A linterieur, une salete repoussante, resultant dune incuriedont onne saurait se faire idee, ainsi que de Ientassement de gens et de betes vivant la dans une ecceurante promiscuity.	
La jeune fille remarqua la frequence des maladies de peau les plus horribles.
Elle allait pousser plus loin ses inves- gations, quand un incident imprevu Ten empcha.
Un cortege bizarre sortait de la rue principale et savanQait, avec une lenteur solennelle, vers le sanipan.
Intriguee, Friquette rallia 1embarca- tion et attendit.
- En tste marchait Tseng, le batelier, servant de guide. Puis, immediatement apr&s, une douzaine de miliciens, coiffes de casques en acier surmontes de plu- mets rouges, et armes chacun dun long sabre et dun immense fusil k m&che.
Ils precedaient trois palanquins portes chacun par deux hommes, au moyen de brancards places k lavant et a lar- ri&re, comme ceux des anciennes chaises k porteurs.
Enfin, un officier a deux sabres trans- portait un grand parasol ferme, indiquant la presence dun dignitaire de haut rang.
Le cortege sarr&a, et du premier palanquin descendit un vieillard daspect venerable, a longue barbe blanche, et offrant ce type europeen si caracteristique au milieu de cette population mongole.
Coiffe dun chapeau orne dun bouton bleu et vetu dopulentes etoffes de soie, le mandarin, k laspect de Li, qui venait de descendre, mit un genou en terre, et respectueusement baisa la main du petit gnome.
« Mais enfin, .se demanda Friquette, que signifient tous ces salamalecs dont on est si prodigue a 1egard de Li ?
« Est-il une idole?... un fils de roi ?...
« Laventure se corse »
»
Le vieillard, toujours a genoux, fit une courte allocution, que Li ecouta grave- ment. Puis, quand il eut fini de parler, il appela dun geste deux porteurs, qui de- posrent sur le sol, k plat, un palanquin.
4
Li sy entonna apres avoir adresse a Friquette son plus amical sourire, et re- pondu quelques mots au bonhomme.
Ce dernier fit un nouveau signe. Deux autres porteurs savanc&rent, et par ges- tes inviterent la jeune fille k prendre place dans le bizarre vehicule.
A laspect de cette bolte a peine aussi grande quune niche a chien, Friquette eut un moment dhesitation.
Elle songea, en riant malgre elle :
(( Mais le contenant est plus grand- que le contenu.
rt On doit &tre la-dedans comme un cadavre dans une malle »
Voyant son irresolution, le vieux mandarin pr&cha dexemple.
II sintroduisit k reculons par louver- ture situee en avant, saccroupit en tail- leur, se tassa et baragouina quelques mots incomprdhensibles, naturellement,
pour Friquette.
Mais elle savait maintenant la maniere de proceder et, seance tenante, imita la manoeuvre.
. Elle sourit en forme dadieu a lequi- page du sampan, fit un signe de la main et senfonQa dans la boite.
A peine avait-elle pris cetfe position si incommode pour nous, et si ch&re aux Orientaux, quelle se sentit enlevee de terre, puis emportee au trot par les porteurs, qui detalaient k toutes jambes.
Ce syst&ne de locomotion, usite la-bas a defaut de voies de communications, de betes de somme et dattelages, est parfaitement desagreable aux Occiden- taux. <Image></Image>
Incapable de faire un mouvement, de se retourner, de setirer, deioigner par quelques grattements les parasites qui pullulaient sur le sampan et avaient manifesto pour son epiderme une preference plus flatteuse quagreable, Friquette en- dura bientet un veritable supplice.
En outre, les balancements tres doux et incessants imprimis au vehicule, provoqufcrent bientdt en elle une sorte de malaise qui netait pas sans analogic avec le mal de mer.
Cela dura des heures et des heures 
De temps en temps, elle sentait un brusque cahot qui la secouait de la tete aux pieds et agitait ses visc&res dune fason absolument incoherente.
Cetait un porteur fatigue qui cedait la place k un camarade. Lhomme de relais saisissait, comme cela, au vol, sans sar- reter, les deux brancards avec une dexte- rite prodigieuse.
La nuit venue, on sarreta dans un village et on logea dans la maison la plus confortable, requisitionnee par le vieux mandarin.
Li collectionnait, de plus en plus, les hommages et ne sen montrait pas plus fier pour cela vis-a-vis de Friquette, a la- quelle il temoignait toujours une vive
amitie.
La jeune fille avait entendu frequem- ment prononcer ce mot : Seoul.
Elle savait que ce vocable designait la capitale de la Coree, et conclut que le cortege se rendait a Seoul.
Heureusement la distance qui separe 
Phajou de la capitale nest pas considerable.
Le lendemain, k midi, la petitetroupe avait connaissance des murailles qui, sur un perimetre de quatre lieues environ, cir- conscrivent Seoul1.
II y avait dans les rues, trfcs vastes, mais irregulifcres, defoncees, encombrees dordures, une affluence enorme de gens vetus de leivrs plus beaux habits.
Quand le cortege penetrap&r la grande porte du Nord, Friquette vit des soldats former la haie et sessayer a presenter les armes a leuropeenne.
Puis une salve de coups de canon re- tentit, assourdissante.
Le peuple se pressait sur le passage des palanquins et encombrait la voie, malgre les coups de rotin qui faisaient re- sonner, comme des tambours, les chines des curieux.
Apres avoir fait une longue randonnee jusqua la porte du Sud, le cortdge prit une vaste route aussi .malpropre que les rues, et arriva devant une enceinte de murailles haute de dix metres.
Cest la que, sur un espace de trois ki-lometres carres, se trouvent les habitations royales et leurs dependances.
Friquette, le vieux mandarin et toute leur suite franchirent la porte monu- mentale s defendue par des soldats en grande tenue et qui en interdisent, for- mellement et secernent, lentree aux etrangers.
Enfin, ils arrivfcrent k un paiais, de style chinois, garde par deux enormes lions en granit, allonges commedes sphinx.
Les trois voyageurs descendirent des palanquins et, tout moulus de cette course enragee, setirfcrent, Friquette sur- tout, voluptueusement.
Une sorte de chambellan vint les cher- cher et, sans plus tarder, les introduisit dans une salle immense, decoree avec cette somptuosite orientale dun effet toujours impressionnant et grandiose.
Une foule compacte de dignitaires luxueusement vetus secarta sur le passage de Li, qui savangait le premier vers un homme vfttu. de blanc, et assis gravement sur une sorte de trene eieve et
dore.
Malgre son fiegme dOriental, cet homme temoigna une vive emotion a laspect du gamin, et bonnement, simple- ment, comme un papa ordinaire, lui ouvrit les bras.
Li sy jeta eperdument et embrassa comme du pain Ihomme blanc.
Alors, les soupgons de Friquette se confirmerent.	
Cet heureux pere etait Li-Houi, le roi de Coree, souverain de dix millions de sujets, et le jeune Li, son heritier pre- somptif.
- (A euiore.)	Louis BOUSSBZTABD.
i. Le nom official de cette ville est Ban-Yang Lee Ghinois lappellent Ouang-tching, et les Cordena Sidour. Ce mot a drfnatur par lei Chinois da pays en celui de Sdoul qui est la denomination, adop- Me par les Earoplenf.
 .
DANS LE THIBET . MERIDIONAL </Article>
<Article>LA PASSE DE SCHIKRI
F
RANCIS Garnier, voyageant dans la Chine centrale, se plaignait amre- ment du mauvais etat des escaliers sus- . pendus par lesquels il dut passer en quittant la mission de You-Yang.
« La route, nous apprend-il dans son livre humoristique De Paris au Thibet, se compose de montees et de descentes en escaliers dans le plus singulier pays de montagnes qui se puisse voir. Jai compte jusquk douze cent . cinquante marches de suite. Le marbre dont elles
w
sont faites est horriblement glissant. La route devient souvent le point decoule- ment des eaux, et les escaliers se trans- forment en cascades; k la montee, je ne prends pas ma chaise par humanite; k9 la descente, par prudence. Beaucoup de marches manquent, dautres sont trop inclinees. Un deiegue du mandarin me eomble dattentions; il sefforce de me tenir son parapluie sur la tete et ne me fait beneficier que des gouttieres... »
Queut dit notre compatriote si son itineraire leut mene par la .passe qui conduit du territoire indien dans le bas Thibet, de Simla k Schikri, proche les domaines du rajah de Bussahir,?
hk aussi se trouve un escalier; mais ses marches ne sont pas de marbre; par contre, elles ont lavaiitage de laisser passer entre elles la pluie, ce qui evite aux fonctionnaires indigene Ihumilia- tion dabriter les Europeens sous leur parapluie, en admettant que les Thi- -
betains se servent de parapluies, ce qui
i
est douteux, attendu que ce.peuple pri- mitif et rebelle k toute civilisation ne daigne rien emprunter des commodites de Iexistence k ses voisins du Nord et du Sud, les Chinois et les Iudiens.
Mais, k la Verite, les Europeens sont rares en ces contrees, —plusrares encore que dans la partie haute du Thibet, dont lexplorateur Bonvalot a [raconte, ici m&me, les solitudes, et les sites fantas- tiques. Cest que les autorites thibetaines du Sud sont encore plus jalouses de leur independance que celles du Nord, et que ceux de leurs sujets susceptible de se montrer hospitaliers envers des etran-gers courraient grand risque de payer de leur tete cette contravention aux repulsions du pays. Pour les eloigner, les Mongols ont dailleurs soin de repandre toutes sortes dhistoires de voleurs, dava- lanches et de betes feroces a moins que, pour les y attirer, dans Tintention de les detrousser, ils ne fassent courir de naives legendes destines k les rassurer, — comme celle du saint homme de notre passe m&me de Sehikri
Sur ce chaos de pierres et de cailloux regnait jadis, parait-il, un mechant esprit qui sattaquait k toutes les caravanes.
Nul netait k labri de ses coups et de ses maiefices; ses filches, k lui, portaient droit t la poitrine des voyageurs, tandis que les arcs de ces derniers se deban- daient deux-memes k son approche; enfin il avait, disait-on, la garde de mines doiinepuisables, et son unique souci consistait k les augmenter sans cesse avec le bien dautrui. Naturelle- ment, cetait un esprit palen, un diable des dieux de la montagne, un gnome d& la neige et des glaces eternelles. Son paiais etait de givre, et il chevauchait sur un baton de verre : tel le voyait, du moins, passer souvent, de sa grotte, en des bourrasques de sable blanc, le pieux ermite Nias-Nias, grand penitent de Bouddha.
Vainement le saint homme priait tous les dieux de 1Olympe indou de de1ivrer la terre de ce demon rapace; ses oraisons demeuraient sans eflet, et lecho des grands rocs lui rerivoyait, comme pour le railler, les versets du livre des brahmes. Alors, pour le ramener au bien, il eut 1idee de convertir, a sa foi, lesprit au bton de verre; dans ce but, il .se pre- senta deiiberement au paiais de givre; et, en verite, par ses exhortations pieuses et par la magie de son discours, il vint a bout des resistances du palen, dont il fit un excellent bouddhiste.
A partir de cet instant, les caravanes fieurent pas de meilleur protecteur que leur ancien detrousseur, et la passe de Schikri fut recommandee specialement aux voyageurs, pour Tagrement et la.
securite quelle presente.
Les avalanches m?eme y sont, dapr&s les Thibetains, plus benignes quailleurs; ce qui nest pas, car le Kha-va-tchan, ou Pays de la Neige, commeilsappellent leur patrie, ne connait pas de demi-me- sures. Cest le pays" le pins haut, disent les Chinois; cest le pays le plus beau declarent les Thibetains.
De tous cetes, des cimes neigeuses lur- sent au soleil; lair y est dune puretd extraordinaire, et les rivieres ysont des torrents impetueux. Souple et agile comme le Chinois, fort et robuste" comme le Mongol, Tindigene marche flerement, las tete haute, le buste cambre,- balangant avec vigueur,, son bras droit tout k decou- vert. Cest un sauvage, mais un sauvage de haute mine quon peut aimer k ne pa& rencontrer au coin dune falaise, mai& auquel on ne peut refuser une certaine consideration, m&me aux depens de sa. bourse et de sa montre.
Or, ceux qui ont une bourse et une montre ne se risquent gufcre dans ces parages. Seuls, quelques officiers anglais des garnisons voisines de llnde -senga- gent dans la passe de Schikri, avec lespoir dy abattre quelque antilope vaga- bonde, quelque koulam k long poil, oxt simplement un singe au visage grimasaiit  Mais le gibier est rare dans ces roche& abruptes. Souvent, en suivant les plaifc- ches qui recouvrenten partie Tescalier jour de cette gorge sauvage, lceil (fee 
avec 1avant-train gris, la tSte noire, le con et la poitrine roux. Les savants 1appellent ursus lagomyarius, et sa principale passion est la chasse. Sur la piste du gibier, cet animal en re- montrerait aux plus adroits disciples de saint Hubert. Veneur habile, il relive la trace de labete quil convoite, il decou- vre son gite et sait. ou la trouver. Pour ie ltevre, il na pas son pareil; mais aussi quels mer- veilleux auxiliaires il emploiel Car cet ours, plus heureux que bien des chas-seurs , pos sede tou te un«"meute, non de chiens, mais de enards, — renards chasseur las de guetter le poil ou la plume de marque, se repose avec com-plaisance sur un ordinaire vautour. Loccasion est ten- tan te, malgre la vulgarity de la pi&ce; mais soyez stir que laballe resteradans
le rifle. A defaut de yaks, ou de renards, ou de li&vres, on peut se trouver en face dune de ces betes feroces dont il est question dans les histoires thibetaines, et cest une mauvaise rencontre, a quinze ou seize mille metres au-des- sus de la mer
Car ils existent, ces monstres, et lun deux est surtout & craindre. Cest une manure doursbrun a pointes blanches 
T
<Image></Image> Le plus souvent, nofre chimin suspendu surplombe fabime. (P. 8e, col. 1.) <Image></Image> 
<Image></Image> et renards courants — qui, dresses k point, font, sans repit, des hecatombes de grbier.
Enplaine, ce Nemrod plantigrade nest redoutable que pour les betes a poil; mais, dans la montagne, et surtoutsur letablier etroit de lescalier de Schikri, rien ne dit quil ne sattaquerait pas k lhomme, ne fftt-ce que pour sassurer la preseance du passage ; car deux creatures humaines, et a plus forte raison un homme et un monstre, ne pourraient, avec la meil- lefure volonte du monde tenir de front sur ce systeme de charpente embryon- naire.
Parfois, il est vrai, notre chemin suspendu parait aussi doux que lescalier voisin de Saint-Jean-de-Latran qui fut, dit-on,-transports de Jerusalem a Rome, efc dont les pterins font lascension a gnoux; mais souvent aussi, ses marches branlantes sengouffrent dans des trous noirs, ou elles font leffet de lescalier de Charon, par lequel, darn? les theatres grecs, les ombres montaient des dessous sur la scene; et, le plus frequemment,, il surplombe 1abime, donnant au voyageur ce que Bonvalot a, par opposition.au mal de mer, ;appele le mal de montagne, fait de saignements de nez, de maux de tete et de vomissements. Alors, il fait bon detre seul et si Tours chasseur se pre- sente, le mieux, pour sen debarras- ser, est de le prendre comme point de mire et de lui envoyer dans la tete une bonne balle, explosible si possible, quitte a faire degringoler avec lui,.dans le precipice, une bonne partie de les- calier.
Un touriste anglais fut, il y a quelques annees,le heros desemblableaventure. II dut, separe de son point dorigine par un vide beant, continuer a monter Iinfernaie echelle, et parvint a Schikri. Mais a Schikri, on ne peut allerplus loin. Notre touriste ne put done satisfaire amplement sa curiosite. II vit Schikri, et comme il navait autre chose a voir, et quil ne tarda pas a sennuyer, il dut se montrer fort heureux de trouver, gr&ce a la complaisance dUn chef thibetain, des ouvriees pour reparer son escalier.
(( Les Thibetains ont raison certaine- menC disait-il en revenant k Simla; leur pays, quoique un peu accidente, doit etre le plus beau pays du monde; cest en
tout cas le plus merveilleux que jaie en- trfcva. »
Efr, soupirant la vieille romance bri- tanniqu&, il ajoutait, en parlant dun peuple dont il navait, en somme, frequents que les grand.gardes, qui Tavaient aidfe a sen aller de chez eux, ce quil naurait jamais pu faire sans leur se- cowis:.
& ©es braves gens font des voeux pour da€®ir Anglais I »
Nos lecteurs connaissent .maintenant le cete nord et le cdte sud du Thibet.
A quand le Thibet central, — mais sans Anglais ?
EDMOND NEUKOMM.
ggtta timxm
xm
(Swife)
Sans perdre une minute, Philias, &b]k recuie, se coucha sur le roc, savanga en rampant, posa ses mains sur lesepaiiles de Balou et, se faisant aussi leger que possible, sengagea audacieusement sur ce pont vivant quune defaillance, une crampe, 1engourdissement dun quadru- mane pouvait rompre, precipitant dans le vide le hardi Marseillais qui semblait,en accomplissant ce tour de force, aussi tran- quille que sil eut travailie, a mer calme, sur une vergue, a une epissure ou a serrer une voile.
« Hein fit Tom avec une emotion dont il ne parvenait pas a se rendre maitre; cest pas vous autres qui avez un garon tailie surm pareil gabarit; comme cest bien mon sang comme cest bien moi mille milliards de cachalots
— Bravo hurra 1 hip hip rpondaient tous ses compagnons, applaudlssant avec frenesie larrivee de Philias sur labranche a laquelle il setait accroche.
—Enretraitel toutlemoncteMechelle» commanda le Toulousain. Balou l&cha le roc, en meme temps que les singes, restes spectateurs, seiangaient sur la branche et commengaient a descendre le long de leurs congeneres dont le mouvement oscillatoire se ralentissait de leur immobility et du poids des nouveaux arri- vants.
Deja retourne, Balou pendai t maintenant aux jambes de celui qui leprecedait et tous les autres quadrumanes vinrent allonger la chaine dont lextremite inferieure ne tarda pas a toucher le sol. Philias saf- fala par ce hauban dun nouveau genre et fut reu par une triple salve daccla- mations.
« Sauve qui peut 1 »
Les singes les plus rapproches de terre se laissrent tomber, tandis que les autres, remontant vers la branche, gagne- rent le tronc pour rejoindrele chef autour duquel ils se mirent en cercle. Philias vint donmer k chacun deux laccolade, nez contre nez, frottement accompagne de cris joyeux Qt de folles gambades des singes, tout fiers davoir sauve lenr bon ami.
A ce moment, un coup de feu retentit dans lafort; tous se precipitant sur leurs armes, croyant a une attaque des diggers.
Fausse alerte : cest Dane, - Dane le prevoyant, qui a pense au diner.
Quelques instants aprs, il arrive avec un tapir quil traine par les pieds de der- ri&re, aide par un chasseur dont il setait faitaccompagner.
- Pendant que les Americains soccu- pent de leur cuisine et que les singes se
1. Voir les 982 i 1812 ( sfrie) et It n 1 (3 elrie). rfcpandent k droite et k gauche, k la
recherche de fruits et devegetaux. master Forley appelle devers lui le Grand Serpent, Paul, le Toulousain, Dane et Philias.
Ces six hommes vont former le conseil appeie a deiiberer sur la situation.
« Quen pense mon frere le grand chef? demanda le Roi des planteurs k 1ancien cacique.
—	Que les hommes blancs me suivent, repondit lautre, et leurs yeux verront. »
II sengagea dans le bois et les con-
duisit vers le bord dune riviere au cou-
«
rant rapide, a leau ecumante et couverte de debris de toute sorte. Sur la rive op- posee, la montagne seievait a pic, eten- dant a droite et a. gauche sa muraille unie comme celle par ou nos amis etaient descendus dans la vallee.
II reprit :
« Le Grand Serpent mourra avec ses freres blancs dans la vallee dou jamais un guerrier nest revenu.	e
—	Mais, fit le Roi des planteurs, pour- quoi ne suivrions-nous pas la riviere?
—	Le rio va se perdre dans la montagne; il ne revt>it le jour qua unemoitie de lune de marche.
—	Alors, remontons le courant.
—	Pour venir de Iendroit ou le Grand "Soleil la fait jaillir de la terre, le rio galope entre les deux murailles de pierre si pitches lune de lautre que les singes reunis de mon frere blanc pourraient faire deux ponts au-dessus de leau.
—	Mon pere veut-il me permettre de prendre la parole? demanda Philias qui setait deja assimiie lart oratoire des Indiens.
—	Mon fils est bien jeune et deja un grand guerrier; quil parle;. le chef recoute.
—	Monp&re connait-il un radeau?
—	Que le jeune guerrier me dise comment cela est construit. »
Le Marseillais eut a peine commence sa description que le Grand Serpent 1arreta.
« Les Guaranis disent « un panctal»; mon fils pense-t-il quavec un pandal il pour rait niarcher du cdte dou leau descend ?
 — Ze demande k mon p&re.))
Leehef eut comme un sourire et ses yeux brill&rent de joie.
« Mon fils est aussi un homme sage, puis quil prend conseil des vieillards. Le Grand Serpent a vu, pendant la guerre sur le rio del Paraguay, de grandes maisons en fer poussees dans les grands courants par des grandes ailes qui bat- taient leau sur leurs cdtes ou demdre eux; mon fils peut-il en faire une?
—	Oui,. repondit Philias.
—	Alors mon fils se mette loeuvre des maintenant, car dans deux lunes et une autre moi tie,, les traltres aufronjt: passek le hauit. de, ia. valMe ct ils arriverontavant IM).HS a... )r
Le chef sarreta ; il venait de se rappeler que, seuls, quatrehommes dela 
troupe connaissaient le but de lexpedi- tion organisee par master Forley.
« Peu importe ou nous allons, reprit Philias; ce que ze yeux, cest nous sau- ver tous,- et, troun de lair I ze vous sauvrai tousl	
. — Mais, fit observer le Roi des planteurs, nous navons rien pour construire un radeau.
—	Rien Et tous ces arbres, quen faites-vous done?
—	Sans doute, mon ami; mais com-
»	r
ment les lier entre eux? Nos lazos reunis ny suffiront pas.
—	Yos gasseurs, ils savent manier un
aviron?
—	Comme de veritables marins.
—	Alors, ze me garze de tout. »
Les. six hommes rejoignirent leurs compagnons attendant larrivee du mai- tre pour attaquer le tapir, depouille, vide et cuit a point au-dessus dun brasier ardent ou il etait embroche autour dune forte branche de bois dur reposant sur deux pieux & lextremite en forme de fourche.
Master Forley fit part a ses hommes de la situation terrible dans laquelle ils se trouvaient, et leur communiqua le pro jet du jeune Marseillais, pro jet ac- cueilli avec enthousiasme par tous les chasseurs qui commengaient a voir leur bon genie dans la personne de Philias, et . par Joe qui declara ces Frangais « tres reellement incomparables ».
Qu.nt k Tom, il eut son petit mou- vement dindignation.
« Comment, dit-il k master Forley, vous avez de leau, deux marins faits finis, et vous etiez embarrasses »
Le lendemain matin, tout le monde se mit k lceuvre. Joe abattait avec la hache apportee fort heureusement par lui des arbres un peu plus gros que la cuisse dun homme de bonne taille, et les cou- pait k la longueur determinee par Paul qui setait charge des calculs a faire pour la dimension a donner k ce radeau sur lequel pres de cinquante individus, bi- pedes ou quadrumanes, allaient chercher le salut. Les bois abattus etaient ensuite transportes, traines sur le bord de la riviere par les chasseurs; et cetait pour en faciliter la manutention que lancien lieutenant de zouaves avait prefere ne pas les choisir dun diametre plus grand.
« II vaut mieux, disait-il a Philias, en superposer deux; seulement, ajouta- t-il, jattends que vous mindiquiez le moyen de les cheviller ensemble; car vous avez dit : cheviller.
Ze lai dit et ze 1e repete.
—	Eh bien mon cher compatriote, jattends.
—	Monsieur Paul, sauf les quatre ou cinq carabines prises aux bandits, les Qasseurs ils ne possedent, comme armes a feu, que ces mauvais fusils que zai empruntes aux soldats bresiliens et qui ne valent absolument rien.

—	Oh 1 absolument rien, repondit Paul; ils &e sont bons quk jeter k la ferraille.
—	Tres bien vous allez faire tailler des cevilles de bois dune longueur plus grande que repaisseur de deux arbres, lezerement coniques tronquees, en ayant soin que lextremite la plus aigue elle soitun tout petit peu plus.grosse que 1e diametre du canon de ces fusils.
—	Ensuite,- fit Paul, comprenant de moins en moins; quen ferai-je de toutes ces chevilles puisque je naurai pas de trous ou les placer?
—	Eh, bagasse I vous en ferez, des trous.
—	Avec quoi?
—	Troun de lair avec les canons des fusils gauffes k blanc. dans des grands feux que vous allez faire allumer, et qui senfonceront alors dans les troncs dar- bres coijame dans un morceau de beurre.
—	Allons, fit Paul en un franc eclat de rire; je suis egalement du midi de la France; mais je reconnais volontiers que de tous les meridionaux, le roi, cest le Marseillais; car il joint k la blague un esprit des plus ingenieux.
—	Et moi, fit Tom, rayonnant - de la part quil prenait au genie, fort inventif ma foi, de son fils adoptif; a quelle manoeuvre vas-tu moccuper?
—	Vous, pere, ze vous confie la fabri-. cation des avirons. Zai remarque, dans la foret, quelques zeunes frenes pousses fort droits etde belle venue; en quelques coups de hace, Joe il vous les mettra en bas, les coupera de longueur, et vous nous fagonnerez une trentaine davirons: deux par homme, ce nest pas trop en prevision de la casse probable.
—	Qa, fils, des avirons, ga rentredans ( mes moyens et je vais prendre avec moi trois ou quatre chasseurs auxquels jap- prendrai le metier.
—	Surtout, pere, rien que des pieds, 1e bois il est plus nerveux.
—	Entendu fils. »
Ce fut bient&t, dans cette partie de la vallee de la mort, la vie exuberante dun chantier de construction avec son cortege de cris et de mouvement, dallees et venues douvriers sappelant, se repon- dant et dautant plus animes quils tra- vaillaient pour leur propre compte, tous interesses primordialement a la reussite de 1oeuvre commune. Les arbres abattus par Joe etaient ensuite blanchis par lui sur quatre faces afin de faciliter leur assemblage; puis ils etaient alignes proche la riviere, et paralle1ement a elle, sur deux troncs espaces entre eux et perpen- diculaires a la rive. Grdce civceUe combi- naison imaginee par Paul, le radeau, une fois termine, serait facilement lance, dautant plus que cette espece de ber 1 sinclinait 1egerement vers le rio. Cetait alors le travail des constructeurs propre- ment dits. Semparant des fusils dont les canons avaient eterougis a blanc dans les brasiers incandescents et alimentes sans cesse par les noirs, ils les presentaient aux endroits marques avec un soin ny-
1. Pieces de bois supportant un navire en construction et surlesquelles glisselaquille, lors dulancement.
nutieux par Paul — ringenieur en fait et en titre — et pergaient sans peine les pieces de bois de trous les traversant de part en part, et sur deux faces. Ces pieces etaient ensuite superposees deux par deux, assembles au moyen de longues chevilles et formaient une jumelle. Les jumelles, a leur tour, etaient reliees entre elles au moyen de chevilles enfoncees dans les trous perces sur la face laterale de chaque piece, toutes choses prevues pour obtenir un assemblage ne laissant rien a desirer au point de vue de la soli- aite. En outre, la piece superieure de chacune des jumelles formant le bord du radeau serait percee de trous assez rap- proches pour recevoir les dames1 neces- saires a la manoeuvre des avirons; de meme a la partie extreme arriere du
radeau ou se tiendraient les godilleurs
 	
De son cete, Tom avait confectionne
t
un aviron module que copiaient les quelques chasseurs travaillant sous ses or dres. Tout en surveillant ses ouvriers, leur donnant des conseils, le vieux mate- lot marquait sur chaque pied de frene les limites de la palette, de la force et de la poignee des engins moteurs.
Cependant Philias setait e1oigne eu compagnie du Toulousain, et tous deux avaient remonte le long du rio., dans lintention de se rendre compte de la violence du courant que le Grand Serpent declrait ne pouvoir etre francbi que par
un bateau a vapeur.
 « Cape de dious I fit le Toulousain sarretant, empeche quil etait davancer plus loin par les buissons dJepines qui couvraient le sol; je crois que llndien chef a raison : plus nous remontons, plus le courant est rapide; et cette eau main- tenant couverte decume ne me dit rien qui vaille. Je crois, milliaros de dious I que je ne reverrai jamais le castel de mes ancetres.
—	On ne sait pas, la veille, ce que lon deviendra 1e lendemain, repondit Philias; mais, quoique notre situation elle soit pas brillante, ze voudrais bien me rendre compte de la larzeur que cette riviere elle a, en remontant un peu plus
haut.
—	Puisque nous ne pouvons plus avancer, comment voulez-vous faire?
—	Croyez-vous quil y ait des
caimans ?
—	Dans un courant semblable jamais-
—	Alors, ze vais me deshabiller et i
faire une coupe en avant, bistoire de re1ever 1e point.
—	Vous allez vous mettre & leau?
—	Bedame puisquil ny a pas dautrG- moyen de remonter vers 1e haut de la riviere. »
Le Toulousain avait dejk commence de1 . se devetir.
« Eh bagasse vous venez done avec
i
1,	Chevillettes entre lesqnelles on place les avirona-,
2.	La godille nest autre quun aviron placd a Tar- riere dune embarcation et manoBuvr de telle sorte quil ne sorte jamais de Teau ou il senfonce, dans ua course paral]le a la surface comme une vis, et chass- le bateau en avant. Cest le prineipe de Vhlice  
moi? dema,nda Philias jouant 1etonne- ment-
— Cape de dious 1 si vous croyez que je vais laisser un compatriote sengager seul dans une entreprise si pleine de dangers, TOUS vous trompez; on est tous les deux lu Midi ou on Test pas, pescaille » Les deux hommes sejeterentdansle rio.
(A sttivre.)	HENRY LETURQUE.</ARTICLE>
<Article>LES ANIMAUX SINGULIERS
LHATTERIE PONCTUEE
Les voyageurs qui ont ete k la Nouvelle- Zeiande, vers le commencement de ce siecle, noasparlefitdun saurien, assez commun dans ces lies, qui avait surtout attire leur attention par sa grande taille. Ce saurien, que les naturalistes ont appele hatterie ponctuee, mesnie en effetpres dun metre de longueur.
Anderson, un des compagnons du capitaine Cook dans son troisieme voyage, signals]e premier, k la Nouvelle-Zeiande, un reptile monstrueux, voisin des lezards, sur les indications dun Neo-Zeiandais, embar- que. sur la Decouverte. Dapres ce quon nous dit de ces animaux, ajoutait Anderson, « ils doivent etre de huit pieds de long et aussi gros que la cuisse dun homme; ils saisissent et devorent parfois les naturels, se tapissent dans des trous creuses sous terre, et on les tue en faisant du feu k len- tre des terriers ».
En 1838, Palock signalait aussi, .a la Nouvelle-Zeiande, un lizard gigantesque abondant principalement dans llle de Victoria et k la baie de lAbondance.
Taylor rapporte quil a vu plusieurs fois un reptile ressemblant k un petit crocodile, se tenant au bord des cours deau, mais quil na pu semparer de lanimal, qui plonge k la moindre alerte. Certains animaux, tues, que ce voyageur a pu examiner, avaient, dit-il, pres de six pieds et pesaient jusquct vingt livres anglaises.
Les indigenes ont une peur effroyable de ce reptile et ils racontent, k son sujet, les his- toires les plus extravagantes. Les voyageurs eux-m&mes ont mis quelque exageration dans leurs descriptions.
En ralite, lhatterie est un animal fort doux et ne cherche nullement k mordre. II est tres craintif et le moindre bruit le met en loite.
. Ce curieux reptile a aujourdhui presque entiferement disparu k la Nouvelle-Zeiande. Les indigenes lui ont toujours fait la guerre avec acharnement. De plus, il paralt que 1introduction des pores dans larchipel a beaucoup contribue k lextinction de cette espce. II y est devenu tellement rare aujourdhui, que beaucoup dindigfenes nen ont jamais vu.
LTiatterie est un animal fort int&ressant par ses caracteres anatomiques qui lui ont vain detre consider comme le type dune famille distincte. Cette espece est le seul lepr&entant actuel de tout un groupe de Teptiles ayant vecu & lepoque triasique.
Le corps de lhatterie est relativement trapu. Ses membres posterieurs sont plus longs que les anterieurs. Chaque membre a cinq doigts armes de griffes crochues.
La tete est forte, le museau court, le front deprime. Lceil est grand, arrondi, dun noir pvoftrad, pailletedor, fort doux dex press ion qui rappelle beaucoup plus lceil des batra- ciens que loeil mobile des lezards.
La bouche est largement fendue. La m&- choire inferieure presente une srie de den- ticulations, plutet que des dents; seule, la m&choire superieure porte deux fortes dents a sa partie mediane. La langue est large et peu mobile. Les replis de la peau qui bor- dent les m&choires forment des sortes de levres.
Les hatteries sont carnivores; elles man- gent volontiers des rats nouvellement nes, des oiseaux qui viennent declore, des gros insectes et des vers.
La peau des flancs est granuleuse, avec quelques plus gros tubercules du cete de la queue. La partie posterieure de la tete, le cou, le dos- sont .surmontes dune crfite peu eievee et profondement decouple. La teinte generale est dun vert olive assez sombre avec de petites taches blanches sur les flancs et les membres. La crete est dun jaune brunatre.
GUSTAVE REGELSPERGER.</ARTICLE>
<Article>DANS LOCSAN PACIFIQUE
LlLE PITCAIRN
Au Sud-Est de larchipel frangais des Touamoutou (Oceanie), auquel elle se rattache au point de vue geographique et politique, est sise la petite lie Pitcairn, distante de 500 kilomfetres de Gambier.
Auprfes delle, se trouvent les Hots dfiiisa- beth et de Ducie. Leur superflcie totale ne depasse pas 17 kilometres carrds, et leur population quatre-vingt-quinze habitants.
Llle Pitcairn mesurant k peine 5 kilometres carres, est de formation volcanique, et ses cdtes k pic sont presque inabor- dables. La partie septentrionale se compose dun plateau haut de 100 metres environ, ou est perche le village dAdamstown; le sol y est trfes fertile, mais la temperature fort inegale et humide.
Cest 1 k que se refugiferent, en 1790, les revoltes de la Bounty, aprfes avoir abandonhe leur capitaine Bligh dans un canot; ils y fondferent une petite colonie. En 1800, il ne restait plus quun seul des revoltes, Alexandre Smith, appele plus tard John Adams, qui reussit k eiever dans des principes dordre la generation nouvelle.
En 1808, le b&timent americain Topase, commande par le capitaine Folger, visita llle, et, en 1814, les navires anglais La Bre- tagne et Le Tage y abordferent. Le village crle par Adams etait compose de huttes trfes propres, entourees deplantations luxuriantes. Un jeune homme interpella les matelots en anglais et monta 4 bord 4 laide dun cordage. Lorsquon lui demanda son nom, il rpondit : « Je mappelle Jeudi-Octobre Christian, fils de Christian; ma mfere etait Tahitienne; le premier enfant ne dans llle, je suis venuau monde un jeudi doctobre : del4 mon nom. » II avait entendu raconter lhis- toiredelarevoltede lai?ozm.LejeuneChris- tian avait alors vingt-quatre ans. Sa taille atteignait six pieds; de bonne mine et trfes noir de peau, il paraissait fort intelligent. II ne portait pour tout vetement quune sorte de calegon etroit, et quun chapeau de paille orne de plumes de coq. On admirait sa musculature et sa physionomie eveiliee.
t. Voir Journal des Voyaget. Vol. IV at Vol. VI.
Christian raconta quil avait Spouse une femme beaucoup plus figee que ltd- venue dOtahiti avec les revoltes. Un jeune htomme de dix-sept ans environ etait venu tivec lui sur le navire anglais : il sappelait Georges Young et etait fils dun enseigne. Introduit dans la cabine pour se rafralchir, ils deman- dfer.ent la benediction des officiers avec une devotion qui surprit tout lequipage.
Le seul survivant des matelots de la Bounty etait John Adams, qui regut k son tour les officiers anglais dans son lie. Luni- forme anglais lavait dabord epouvante ainsi que sa vieille compagne; mais ils furent bien vite rassures lorsquil apprit quil sagissait dune simple visite et que son repos ne serait pas trouble. Adams affirma navoir pris quune faible part k la mutinerie, etant alors malade. II manifesta mfime son intention daller en Angleterre; mais sa fille sy opposa trfes vivement. Les femmes fon- daient en larmes et les jeunes gens ne dissi- mulaient point leur emotion. Quand le commandant du Tage leur assura quaucun mal ne serait fait k leur chef Adams, la joie apparut sur tous les visages.
La colonie, en ce moment, comprenait qua- rante-six personnes, la plupart encore jeunes et bienportants. Les jeunes filles etaient mo- destes et mSme timides, avec des yeux trfes vifs, des dents trfes blanches et tous les indices dune sante parfaite; elles portaient des paniers de fruits k travers des sentiers & peine accessibles aux chfevres, etdescendaient des precipices sans meme se servir de leurs mains.
Plus tard, en 1825, lors de son voyage de decouvertes, le capitaine Beechey, . du Bios son, trouva Adams, &ge de e5 ans, vfetu dune chemise et dune culotte de matelot. Quand un officier lui parlait, il etait son chapeau et faisait le salut militaire. La petite colonie, composee deiements pitoya- bles, etait devenue prospfere et jouissait du calme le plus parfait.
II y a six ans, les insulaires de Pitcairn, au nombre de cent cinquante, ceiebraient, le 23 janvier, le centenaire du jour ou Smith, dit Adams, etses compagnons avaient aborde dans llle. II ne restait plus, comme souvenirs de lequipage du Bounty, quun vieux canon et la tombe de John Adams.
Pitcairn, devenue colonie britannique inde- pendante, est visitee k peu prfes deux fois par an par les navires des diverses nations. Une partie-des habitants setait transpose dans llle de Norfork, mais navait pu sy etablir.
Inutile de dire que tout le monde y parle anglais.
V. D EM AYS.
Le BlusSe pittoresque du Yoyage du Tsar
Notre collaborates John Grand-Carteret vient de publier sous ce titre un ouvrage qui restera comme le souvenir exact de ce qui sest passe durant cette epoque historique. Cest & la fois le musee de la satire, du denigrement en- vieux et le musee de Ienthousiasme le plus ecla- tant. Chansons, images, caricatures frangaises et etrangferes, prospectus, enseignes, jouets, bi-belots de toute sorte crees et colportessontfidfele- fnent reproduits en plus de 200 vignettes dans ce joli volume paru k la librairie Charpentier et Fas- quelle1. Les lecteurs du Monde ou par Iimage, eest--dire tous nos lecteurs, voudront avoir cette humoristique publication.
L. M.
1. 1 vol. d# iu pages, 1 fr. 10. </Article> 
II
¥
Le nouYel heritier. — La trouvaille de M» Le- nardiu. — Septime Briquemol. — Un langage image quoique incorrect. — La parents dis-
cutee. — Propositions.—Repartition nouvelle
des fonds. — Generosite. — Brave homme et homme brave. — Te1emaque et Mentor.
P
ENDANT que le tabellion examinait les documents quil venait de recevoir, les heritiers ne cessaient de regar- der le concurrent qui surgissait tout k coup devant eux et de- mandait une part de la succession de Lucien Giraud.
Briquemol... Quel etait lin- dividu affubie de ce nom un tan- tinetplaisant?... Qui leconnais- sait?.-.. Dou sortait-il?...
Son aspectavait quelque chose de grotesque, de caricatural qui portait au rire. Ses gestes, ses poses, son maintien preten- tieux accentuaient le ridicule attache a sa personne.
Figurez-vous un grand diable de cinq pieds six pouces, ayant dans le visage et le corps la tour- nure du ceiebre don Quichotte de la Manche. Un nez preeminent, unebouche largement fen- due, des sourcils epais, des pommettes saillantes fai - saient mieux ressortir la mai- greur du personnage.
Laspirant-heritier apergut Mme Lenardin, et, auEfeitflt, il lui decocha une salutation aussi pompeuse quamphi- gourique.
« Madame,dit-il, jailhon- neur de vous presenter mes respects consequents, et la faveur de mes hommages so- t Je n,avais lennels, respectueux et reve- rencieux. »
Ce langage entortilie compietait lhomme et demontrait que le ramage repondait au plumage.
Ceci exige quelques courtes explications Briquemol etait une trouvaille de Mme Lenardin. Elle le langait dans les jambes des heritiers non seulement pour obeir aux tendances de son caractere irascible et volontaire, mais aussi dans son intent personnel.
Mme veuve Lenardin ne pechait point par la naivete, et elle se serait) bien gar- dee de reehercher des collateraux dont les droits incontestes devaient reduire Timportance des legs; mais une secrete jalousie la rongeait. Elle constatait avec
<ARTICLE>QOELETTE TERRESTRE
PREMIERE PARTIB
UN GROS HERITAGE
ft. Voir U n® i <i« Sdrie).
dhonneur qui nadmettaient nulle transaction en face du devoir. Ce pendant il netait point parfait et avait rapporte du regiment des habitudes k la « beaa Nicolas )) qui defrisaient quelques-unes de ses qualites..
Ayant servi dans 1infanterie de marine et dans la garde republicaine, avant detre gendarme, il comptait k son actH plusieurs campagnes, et nevitait point de legGres exagerations lorsquil les racontait en son langage ampoule, langage qui se ressentait des phrases pom- peuses recueillies aux diverses representations des meiodrames et des operettes regulierement ecou&s lorsquil etait degarde dans les theatres de Paris. Oh le langage de Septime Bri quemol... Cetait MMr mieux quun chant inspire, mieox quune ode debordant de lyrisate, mieux quun pommel... Cetait une i® creation et une revelation- Les adjectifs les plus baroques, les adverbes les plus longs, les expres- les plus cocasses lembeliis- . , le paraient comme des fieurs IPMls exotiques croissant subitement sur
un buisson de nos regions tempe- rees.
Aussi, quand le bon gendarme narrait ses exploits ou sessayait dans un discours de quelqueduarge, cetait une kyrielle deneologismes, didiotismes, degasconnismes, de barbarismes qui tombaient de ses levres, au grand detriment de la grammaire et de la clarte.
Mmft Lenardin avait derio& tout ce que contenait de courage, de bonte, de devoue- ment ce grand corps degio- gande; et comme, en sa qua- lite de femme et de veuve, elle avait le droit, pr&en- dait-elle, davoir plus dap- prehensions que ses compagnons pendant le voyage au Griqualand, elle netait point f&chee de sadjoindre ua homme capable de la fendre si on la rnenagait, .e1 sur tout un protecteur ua mentor pour son fils, le dernier rejeton et lespoir de. la race des Lenardin.
peine que les families Martillon et Begro; allaient toucher quatre parts chacune, tandis quil nen etait reserve que trois k celle des Lenardin. Dans ce fait, elle voyait une sorte dinferiorite humiliante pour les siens; elle regretta amerement que le ciel ne lui e&t pas envoys un autre enfant, afin dexiger un partage egal avec les autres parents :
« Cest une injustice et une indignity quHis soient appeies k toucher un « quart » de plus que nous, dit-elle. Lheritage aiirait d& etre divise par families et non par tetes... »
<Image></Image>Sur ces entrefaites, Septime Briquemol un petit cousin des Lenardin, gendarme dune brigade dun departe- ment du centre,prit sa retraite propor- tionnelle et vint habiter une maisonnette attenant a la demeure de Mm® Agathe Lenardin. Celle-ci, assez souvent visitee par Iex-membre de la marechaussee, acquit sur lui un ascendant presque illi- mite et en fit une sorte dintendant, ou mieux, de factotum, qui deploya toujours une honn&tete absolue dans ses fonctions , nouvelles... et gratuites.
Le brave Briquemol servait, en effet, pourle plaisir de servir. En lui, il y avait la fideiite du chien, lactivite du sansonnet, une droiture et des sentiments,
Imbue de cette idee, elle savisa de rechercher dans les papiers de famille de Septime Briquemol si la parente qui le liait aux Lenardin ne le rattachait pas k Lucien Giraud. Elle decouvrit quelque chose. Des lors, il lui fut facile de capter la confiance de Tex-gendarme et de lengager a reclamer une part dheri- tage. Celui-ci, suivant a la lettres les instructions de la veuve, produisait mainte- .nant ses titres avec un aplomb, une can- deur, une bonne foi magnifiques daudaee- Mme Lenardin avait certifie" quil etait tn heritier,et,mille mllions de fournimentsl il allait le prouver victorieusement. 
» 

 
g - — .j «  - - «   » ? 	 _ 	 		 ...__.
« Je decouvre bien, dit M;" Berlotte
rendaht les papiers k Septime Bri-; <jnemol, que votre bisaieul et celui de liucien Giraud etaient cousins germains.. JSa fait, la parente au sixieme :degre existerait entre vous et ce dernier; mais, sly-a une lacune.	 j
 — Une lacune?...signifie cette- expression stiperficielle et superlative?1 |
—	Une interruption, si vous J>referez. I
—	Une interruption?... Pas possible,..: Je suis le fils de mon pere, comme, mon pbre retait de mon grand-pete,et ainsi de suite en remontant invariab-lement jusqu& Adam, leplus ancien citoyen patemel du monde et de la terre.-...
—	La filiation nest pas interrompue, Teprit le notaire en souriant des expressions de son interlocuteur, mais la parente 1est... malheureusement pour vous. Votre p&re, enfant naturel, ne fut reconnu que par testament, cest-&-dire apres la mort de votre grand-pere, qui ne put lui transferer -les droits accordes auxenfants legitimes. »	-
Lobjection etait serieuse. Les membres des families Martillon. et Begrot pous- sfcrent des soupirs de soulagement. Briquemol navait qu& sen retourner. Mrae Lenardin ne se tint point pour fcattue.
« Le testament de Lucien Giraud, dit- dle, ne specifie rien sur la nature de la parente, si celle-ci est dument affirmee par actes authentiques... Or, la reconnaissance operee par le grand-pire de Septime Briquemol etablit la parente d7une fagon certaine, et prouve que ce dernier possede les mmes droits que BOUS. »
II sengagea une discussion qui -fit large part aux paroles acerbes, et tourna toute la coiere des Begrot et des Martillon contre Mme Lenardin. La veuve avait la langue bien pendue. Elle riposte, ver- tement et ne ceda pas dune seulesemeile.
Quant a Briquemol, tout ahuri de la volubilite des temmes, des cris des hommes, des exhortations du notaire qui lentait de ramener lecalme, ilne pronon- saiV uiiseul mot, les mains sur la cou- tui&de son pantalon, les yeux fixes sur son « avoeat », les -talons joints,-les jambes tendues, ainsi quil oonvient a un soldat sans armes; 
(( II- existerait un moyen de tout con- cilier, interrompit M. Berlotte.
—	Lequel? interrogea Victor Begrot.
—	Ce serait demmener M; Briquemol jusquk Capetown et de soumettre son cas a 1approbation de lexecuteur testa- mentaire de Lucien Giraud.
—	Et les frais du voyage, qui les sup- porterait? demanda Casimir Begrot.
—	Vous tousl... II ny aurait qua diviser les 20,000 francs en douze parts au lieu de onze.	—
—	Jamais cria-t-on k Tunanimite. .
—	El? bien, repTit Mme Lenardin en prenant une pose majestueuse afin de mieux accentuer le degout que lui iiwpiraient le sentiments egoistes de ses
parents, moi seule, je paierai latraversee de Septime..; et, coute quecoute, il nous accompagnera. Jaurai le merite de rem-? plir un devoid et de raster etrangfere a une1 iniquite qui deviendra votre eternel remords... Voila ce que me dicte ma conscience I »
 Les phrases pompeuses, les tirades solennelles excercent toujours une action peremptoiTe sur certaines cervelles. QueVque peu honteux detre ainsi rabroues devant le notaire, les heritiers noseren point persister dans leur refus.
«] Ah madame, secria Briquemol ravi et enthousiasme, votre langage senten- cieux-est synonime des plus eioquents discours des temps passes, presents, et futurs... Comptezsur mon assiduite dans cette vie... et dans lautre... ))
M. Berlotte reprit largent et le divisa en douze parts, soit 1,eee fr. .ee pour chacun.
« Cette operationmenrichit, continua- t-il gaiement, car 1,eee fr. ee multiplies par 12 egalent 19,999 fr. 92. Maintenant, il me reste huit centimes de benefice.
—	Avec cette grosse somme, ne vous livrez pas k des prodigalites desordon- nees, dit le jeune Lenardin en riant bete- ment. 
—	Silence dans les rangs reprit Bri-quemol; jai une idee confortable qui facilitera notre voyage si nous le mettons sous les auspices dune generosite ver- tueuse et liberale... II faut que ces huit centimes soient le noyau dune bonne action et saugmentent considerablement de nos appoints & seule fin de demontrer anaioguement que nous possedons du cceur dans lestomac de nos individus.
—	Quel charabia murmura Alexis Martillon, scandalise par ce galimatias.
—	Expliquez-vous, dit le notaire un peu deconcerte par ce flux de paroles legerement embrouiliees.
—	Une... deussesJ... troisssl... <Ja y est continua 1ex-gendarme, sans se decontenancer; jai zoui dire quaux temps jadis, les vieux de la vieille ne sembarquaient quapris setre jendus favorables les dieux, les deesses, les zheros de leurs paradis quils appelaient TOlympe, par des sacrifices naturels ou argentins... Mest avis quil serait profitable dimiter ces citoyens antiques et surannes... Done, je joins cent francs aux huit centimes deM. le notaire afin que cet intrigre magistrat les distribue aux pannes de la ville, et leur procure quelques douceurs... Lachariteest une excel-, lente feuille de route pour tout voyage, ou jenemy connais pas, mille bicornes 1 »
Cet acte de generosite surprit les heri- tiers. Mme Lenardin, qui avait offert avec tant demphase de payer la traverse de son protege, se rebiffa la premiere.
« Cest trop, dit-elle, cest trop... Vous depassez vos moyens, Briquemol... II ne faut abuser de rien, pas meme de la bienfaisance... En donnant une dizaine de francs chacun, nous nous associerons a vos intentions, et les dangers de notre
voy agenen seront ni diminues ni augmen-
tes.
—	A plus forte raison, madameMcon- tinua le gendarme, quon doit ouvrir lar gement la main si Ton compte seulement sur la satisfaction interieure de soi- meme... Je suis perpendiculairement certain que notre cousin, Lucien Giraud, approuve ma conduite dans sa tombe... Cest pas un particulier de son espece qui rechignerait sur lemploi de ses monacos vis-&-vis les dechards et les va-nu-pieds... Sans avoir seulement en- trevu le bout de notre nez, sans quil nous ait apergus meme en photographie, il prend le loisir de nous enrichir... II est de notre devoir de lhonorer subsequem- ment, et je prie monsieur le notaire de toucher ma pension pendant mon absence lointaine et de la joindre aux cent francs, huit centimes ci-devant denomtnes... Les misereux ne sen porteront que mieuxl... Est-ce que nous allons nous amuser k rogner des gros sous pendant que nous cueillerons des millions, pendant que nous nous transformerons indu- bitablement en Cresusss? »
Un instant de silence succeda & cette hatangue prononcee sans hesitations.
« Nous ne tenons pas-encore les millions, dit Mme Begrot.
—	Nimporte ajouta Hortense Martillon; ce serait bien debuter que de commencer notre long voyage par une bonne oeuvre.
—	Vu, mademoiselle, que cette bonne <BUvre serait le fanion de nos existences, de nos consciences et de tout le tremble- ment, sur le chemin obligatoire du devoir et de la richesse, poursuivit Briquemol enchante de lapprobation quil recevait.
Je navais pas 1honneur de vous connaitre, dit le notaire en tendant la main k lex-gendarme, mais je suis heu- reux de constater que vous meritez la
fortune et que vous etes un brave homme.
—	Et un homme brave, repliqua Bri- quemol, ainsi que le demontre substan-
tiellement la medajlle militaire dont je mhonore, et que le gouvernement noc- troie jamais aux fouinardset aux capons 1»
Apres une courte discussion, la gene-. reuse motion du gendarme reunit tous les suffrages. Chacun donna ce quil voulut. Uue aumdne de quelques cen- taines de francs resta entre les mains de M. Berlotte, pour les pauvres de la ville.
Decidement, Septime Briquemol saf- firmait homme de coeur. Sil parlait mal, il pensait bien, et Mme Lenardin avait eu la main heureusa.
« Vous aurez la mission de veiller sur nous, lui dit-elle, et principalement sur mon fils.
—	A proprement parler, que je serai son ange gardien pour le defendre en toutes occasions, repondit lancien soldat.
—	Cest cela meme... Vous le prepare- rez a entrer au regiment... Quand" U prendra la culotte rouge, les epreuves im- posees aungargon sidoux, si tranquille si candide lui parattront moins duren. 
—	TtUmacre et Mentor, quoi l
—	Parfaitement, rSpliquala veuve sans trop setonner dentendre Scorcher le nom classique du jeune Telemaque, k qui elle aimait comparer son fils.
—	A propos, madame, me faudra-t-il emporter mon costume dans ces parages excentriques ?
—- Certainement l... II ajoutera a votre; prestige.
—	Et tout en etant Tornement de mai personne, ij rappellera la France. .. et la fera respecier pa?. Jes Africains,., Done,
avant,la-grrrande tenue... dans les
grrrandes occasions; sentehd 1 »
 
(A stiicrt.)	A BROWN.</ARTICLE>
<Article>HISTOIRE DE LA tffeOGRAPHIE
- ,
LA VILLE DE ROUBAIX
 t 
I
I 4 ,1 . 4
1 » S 
V- -
Aucune ville de Francs - -ne. Vest - aeerue dans les proportions de cette- grande ville industfielle.
Au commencemen t .du siecle-, Roubaix ne comptait que 8,000 habitants. Aujourdhui, dapres les derniferes statistiques, sa popu-lation s&feve k 114,900 dmes; cet accroisse- ment extraordinaire lui vient du dvelop- pement de Tindustrie des Bourgeteurs et SaiesteuTs, auxquels Charles Je Tdmraire donna en 14e9 le privilege de draper et faire drap de toutes laines. De nos p®rs, I&oubanc rivalise avec Sedan, X.ouviers, Elbeuf, Laval et toute la Flandre pour ses tissus de drap, ses tapis, ses toiles et ses Mirages. .
« On compte k Roiabaix, dit M. IL Penel, 300 fabricants de tissus, dont S50 iont les tissus de laine pure et de laine et coton. La production des tissus represents seule une valeur de 140 k 150 millions par an; elle comprend principalement les faQonns pour pantalons,- paletots, mantelets; les articles gilets, poils de ch&vre et velours; les nouveautes pour robes, le barrfege, lor- 1eans; quelques damasss et etoffes pour meubles. En y ajoutant le produit des ateliers de peignage de laine, des filatures de laine (70), de coton (12) et de soie, des tein- tureries, des ateliers de construction de machines et des autres industries accessories, on peut dire que le chiffre daffaires de Roubaix dSpasse annuellement 200 millions. »
II est curieux et cest Ik lobjet principal de cet article, quavec cette prosperity Roubaix soit rdtiite k 1humble re1e de
T
1 Cet article repond & la 5 question de notre 4 Concoura trimestrlel de 189e, qui a Qxe Tattentlonde	MSnier,
Suzanne R. ; M,le» Marte-Loutse Dussol, Fanny Demlerre, Blanche Porte, Henrietta Dudrouilh, Alldz Missoily, Lucie de V ; MM. A. Ledieu, B. Desplanches, A. Chevte, R Du- pont, H. Laverdan, Henrlcus, H. Lolseau, P. Barrfere, L. Gomel, C. Lemolne, D. Zlbettet E. Lalze, P. dAle, F. Yung, R. W. Ch.f Rose Laurent, A GulUard, G. Crouzeillea, E. Tardy, H. Sloog, L. Vercontere, G. Provost, J. Klein, F. Penslf, Langlais, M Michallet, H. Degulne, A. Alcabour, H. Fabre, Juiien B., H. Bitsch, M. Droit, R. Silvent, A. Delavente, G. Mauguin, Normand, If. Even. J. Gauthfer Degenne, G. Gaudelln, Chataigner, M. Megret, A. Renaud, A. Ternois, P Le Hevln, L. Galouche, Vlnot, G. Goron, A. Deschamp&> H. de Ponton dAmecourtp L. Abelin, G Beziai, L. Ampere, I Wahl, Le Chamois des Rochers, rfEdlpe lyonnats, Aijnn, Deux Bas-Normands, Un Touran- ffeau, L. Denls-Mallgny, C, Pscaultj C. Loo ten, Argentln, E. Fouche, L. Magre, H Valine, Muatapha, F. da Boa VfBta, J. Guillaume, A. Mancourt, L. Francais, R- de Cus- OUtM C. Mallot, J. Deabrancbes chef-lieu de canton, ne Pas mSme sous- prefecture, quand on voit dautres villes comme : Mziferes qui na que e,700 habitants, Digne 7,2e1, Foix 7,5e8 et Gueret 7,799, eieves 4 la dignite de prefectures. Mais il faut dire que Roubaix nest qu4 10 kilometres de Lille, chef-lieu du dpar- tement du Nord, et quil fond pour .ainsi dire, ses intents avec ceux de cette cite.
Si lon ajoute que. les communes de Watrelos, Croix et Wasquehal, comptant prs de 23,000 habitants, dependent de Roubaix, et si Ton remarque la - density des
villes voisines de lancienne Flandre, on-
 
peut se faire une idee de la population que renferme ce coin prosp&re de la France.
Tourcoing nest pas non plus k dedaigner, et Tourcoing touche k Roubaix.
ir. v
OMNES.
Voyages de Brazza, par A. BDRDO (n««.442 AWS-) - . . , . . .	. . O FR.-TO
Aventures de Stanley, par A. BTIR&O <N<>« 952
& ell| 9  . 1 fiV SO v
Voyage au territoire indiexi de la Guy an e {mai 1887 a avril 1889), par He?>Ri.Co(ii>READ (n«« eJ8 a
e2e)		...... i fr, 3» 
Du Niger au golfe ,de Guinee, par le capitairre
BI«BR <NO» e54 a e5-?)	O fr. 3A
Comment Stanley rejaignit fimia-Pacha, par ADOLPHK BURDO (n01 e59 a eee). .. .... I fr. tt Voyage du capitaine Trivier t, travers TAfti- que equatoriale, par Louis BAOZOW (N°» e72 a e75)	: . . . O fr. «?ft
Nos 93 jours de captivity au Bahome, par PISTRL (N°» e99 a 703) . . . , I 0fr.3-» I>e Moscou au Fleuve Rouge, par G. BONVAWT 
717 a719)		 . O fr. 45
En AfeyssiBie et au Pays Galla, par J. BOREULI
(n« 720 A 723) . 		O fr. e»
Dix mois A Java, par L.-X. DE RICARD (n° 732
A 73+): . . . -	O fr. 45 
Mon voyage A travers Madagascar, par le doc-
teur L. CATAT (S" 73e a 738)	O fr. 45
A travers le Cayor, par P. VIGKI DOCTON (NO 742
A 745)		O fr, GO
Un hivernage sous llquateur (Guyatie centrale, 1889-1891), parHENRi CMUDIIEAU (N« 744A75e). A fr. 95 A.UtOUr du Pays Noir, - par le capitaine TRIVIER (n°» 7e4 a 7e7) .	. . . . . O fr. e0
Dix-huit mois k la Terre de Feu, par H. Bous- SON et P. WILL EM 3 (n" 787 a 791) . . . O fr. 75 ED plein Soudan, par le lieutenant MIZON (n0« 790 a
794) . . 		O fr. 75 ;
A travers les lies Malaises, par J. CLAIKK (n»« 795 1
a 799 et 801 et 802)	1 fr. 05 
Promenade en Casamance, par le capitaine BROSSE- 
LARD-FAIDHERBB (n<>« 805 a 810) : . . . .. O fr. 90 LExpedition Monteil (na» 812 A 815) . O fr. e0 Voyage au pays de Kong, par le capitaine BINGER
(n« 81e A 820)	O fr. 75
A la recherche de Crampel, par J. DYBOWSKI
n« 823 A 827)	O fr. 75
Six mois au large, par le capitaine TRIVIIR (n®i 837
A S40) . 		O fr. e0
Au pays des Ballantes, par VIGNK DOCTON
(no 841) . 			. . . . O fr. 15;
Souvenirs du Tonkin, par MeH«R DI HATDISJKOLX
(n<>« 847 a 850)	f	O fr. e0
La mission Maistre, par F.-J. CLOZEL (n0i 849
A 858)	 1 fr. 50 ?
Le lieutenant Peary au Gronland (n®« 8e8 A
870)	O fr. 45
La seconde mission du lieutenant Mizon, par ladjudant CHABREDIER (NO» 872 a 879) .... fr. 20 Les Indiens du Nord de lAmrique du Sud, par J. CHAFFANJORF (n®» 880 et 881) . . . . O fr. 30 A travers laLaponie, par CHARLES RABOT (n®» 888 a
89S)		O fr. 75
Voyage du prince Wiazemsky A travers lAsie, par H. FJ.AMANS (n" 883 a 885). . . O fr. 4.- Entre ciel et sables- par J. BERNARD DATTAIN, X
, (no 928 a 932)	 O fr. 75 
Aux approches du lac Tchad, par le Lieutenant-Colonel MONTEIL (no 938)	 O fr. 15
La Russie glacge, en eTe, par CHARLES RABOT (n» 954
a 9e1);	 i fr. 20
Voyage duf prince Henri dOrleans : Du Tonkin aux lndes, par lo capitaine PatroMTAL (n»» 983
a 985)		 O fr. 45
DArmenie en Perse, par A. DKVBLAT et G. PISSON
OSS « 998)	1 fr. e5
. SOCIfiTfi .DE GfiOGRAPHlE DE PARIS
La Societe de GGographie a tend sa premiere stance de rentree sous la presidence de M. le docteur Hamy, de llnstitut, assists de MM. le prince Roland Bonaparte,. vice-president, et Maunoir, secretaire general.
Le prGsjdent rappelle les pertes faites durant lannee par la Societe et rend hommage k la memoire de MM. lamiral Vignes, 1amiral Roussin, le general Bourdon, Victor de Lesseps, le baron de Muller, Vital-Cuinet, Maurice Barrat et Maurice Versepuy.
Le secretaire general donne des nouvelles <les explorateurs. M. Drapeyton, directeur de la Reoue de Gographiei presente un extrait des comptes rendus du sixiSme congrs iutef- national geograpbique de Londres; il y retrace la carriere de Cassini de Thury, 1auteur de la premiere carte topographique de la France. </Article>
<Article>La seance a ete terminee par une interes- sante conference danslaquelle M. Cl. Madrolle, apres avoir dit quelques mots du Tonkin et du fleuve Rouge,-a parie du Yunnan. Les debuts de son voyage furent assez difficiles et il eut k subir quelques mauvais procedes de la part es Qbinois.
dabandonner les sources du fleuve i Sf. de . se .jeter t dans les montagnes, s4eJiKLroIle francbitlacbaine de hauteurs qui
Canton, puis.la plaine de Tong-Hal nroyagiei de LivinjjstGtfife	4 nfin la. capitale du Yunnan. De lk,
V22). . . . - <Image></Image>	. i fr. eo | Hexploratear "traversa-le coude meridional du
|fleuve,EUeu ep se dirigea vers le Thibet. II se .trouvaen plein biverau milieu de la region montagneuse des Lo-lo,- puis il arriva k Ta-Tsien-Lou, k .plus de 2,500 metres dalti- tude. Les troubles existant dans le Thibet lobligerent k sojourner k Tching-Tou, capitale du Se-Tchouen, ou il sembarquasurle Fou-Ho afflisent du -fleuVe Bleu enfln il arriva a Sanghai.
M. Madrolle a parie, en terminanc, de Hie dTHai-nan, dans laqueile. il a sejourne pendant les mois de mars et davril 189e.
G. R. </ARTICLE>
bassiu du fleuve Rouge de la
ISTORIQUES
PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1898-97
QUESTION No 2 Posee par M. GASTON PREVOST, de Lormaze. Oi3i etait situe le pays de Cocagne?
JED No 2 Jeu des Etats. Envoi de M. A. GARIN, de Paris.
Trouver 10 liltats europeens et 1 litat africaip et les disposer de telle faon que les initialed lues de haut en bas donnent le nom dune con- tree asiatique.
Pour acoir le droit de concourir, les rfyonse decront paroenir d M. Neukomm, aux fyureaum .du Journal au plus tard le jeudi 17 decembre. Les noms des deoineurs parattront flans It ? numefO du 24 jancier 1897.
 1	SOLUTION	
N° 5. — Jeu du. Labyrinthe. — Lt , RE.V0LUTI0N, comme Saturne, devore ses propres enfant s.
 I 
Rppnses exactesde MM®" J. MSnler, SuzanaeR., Fanny Demlerre, Alice Missoily, Lucie de V., A. ChevaUler, A Le- dleuL. Gornet, G. Lemoine, H. Laverdan, P. Barrfcre, L. Libert, A. Chevee, Jnllen B., L. Vercontfire, A. Alcabour, A. Ternola, B. Deaplanche, J. Lef&vre, H. Fabre, A Delavente, Juiien )B., H. Bitsch, G. Mauquln, Normand, H. Legroa Degenna, G. Gaudelin, G. Chataigner, M. Mgret, P. La Hevln, L. Calouche, Vlenot, H. de Ponton dAmecourt, G. Beztat, L. Ampfere, E. Gachet, D. Zfbette„ Aijnn, Argentln, E. FoucM, L. Magre, H Valine, de la Rochardl&ro, J Gulllaume, R, de Cuaputes, Un Tourangeau, A. 17,308.
EDMOND NEUKOMM. 
<Article>La vitesse des vague. — Un ingdnieur bydrographe anglais, le docteur G. Schott, vient de plublier le resume de ses observations sur la vitesse des vagues de 1Ocean.
Par un 4ent faible, cette vitesse est deja de 7 m. 50 & la seconde; quand la brise est plus a<centuee la vague parcourt de dix & douze metres en une seconde; enfin, par un grand vent, elle atteint une vitesse de quinze & dix- buit metres.
Lingenieur a calcuie que, durant une forte tempete, la vague avait eu une veiocite de vingt-quatre metres, ce qui represente une vitesse de 8e kilometres & lheure. Les vagues se suivaient & un intervalle de quinze secondes et leur longueur atteignait trois cent soixante- deux metres.
On cite certains cas (tem- petes trfes vio- lentes cyclones), on la vitesse des vagues sest ele- vee & 9e kilometres & lheure, et dans 1Ocean Pacifique, & la suite dun trem- blemeritde terre, on a observe que la vitesse de translation im- primee & la surface de. la mer depassait 577 ki: Iometres
Le roi des loups de merl — Le capitaine Willigerod, ap- partenant & la Compagnie de navigation JVor- d d e uts c he r Lloyd vient de rentrer & Breme venant de New- York, apres avoir accompli saqua- tre-centieme tra- versee.
Ces quatre cents voyages represented pres de trois millions et demi de kilometres, soit environ soixante fois le tour de la terre. Et, comme chaque traversee dure au moins huit jours, on peut dire que le capitaine Willigerod a navijgue nuit et jours pendant pres de neuf ans.
Au cours de sa carriere & Ta Compagnie maritime du Norddeutscher Llloyd, il & transports deux cent mille passagers et a sauvd plus de cent cinquante personnes en danger de se noyer.
Jardin dAcclimatation. — Trente vaches normandes de grande taille sont arrivees au Jardin dAcclimatation.
Tous les jours, ces superbes betes sont mises en liberte dans ia giande enceinte servant aux exhibitions ethnographiques, ou elles font 1ad- miration des visiteurs.
Chaque annee, le Jardin dAcclimatation remonte ainsi ses etables. Aussitet apres avoir subi les epreuves de la tuberculose, les nou- veaux pensionnaires prennent place k la vacherie, oar on sait que le Jardin dAcclima-tation ne livre au public que du lait produit par des vaches quon peut affirmer exemptes de tout germe morbide.
Une plante servant de boussole. — Le journal anglais darboriculture et dhorti- culture, Garden and Forest, donne quelques details sur le silphium lacinatum, dont les feuilles ont la propriete dindiquer, dans une certaine mesure, le Nord et le Sud.
Ce sont les jeunes plantes qui presentent 1orientation la plus nette; les feuilles vadi- cales se tordent de fason & presenter faces & 1Ouest et & 1Est, les pointes au Nord et au Sud par consequent. Chez les plantes &gees, ces feuilles se detachent le plus souvent, et, alors, on na plus de donnees certaines.
LILE PITCAIRN
« Je mappelle Jeudi-Octobre Christian, » dit le jeune homme. (P. 28, col. 2.) <Image></Image>
Sir Joseph Hooker a remarque lusage quon peut faire de cette. plante, car, etant en chemin de fer, il pouvait parfaitement dire que la route changeait de sens, & 1apparence generale des silphium eparpilles dans la plaine.
Les races naines de lAfrique. — Un explorateur anglais, M. Donaldson Smith,
qui vient de faire un voyage interessant dans lEst de TAbyssinie, a rencontre une tribu de pygmees dans le pays des Somalis, aux environs du lac Stefamd, Voici les curieux rensei- gnement quil donne sur ce peuple de.nains, dans le Geographical Journal:
« Ces pygmees constituent la tribu des Dumes. Leur stature moyenne est de 1 m. 50, — les plus grands ont 1 m. 55; ils ont les cheveux crepus, sont tres noirs, avec des nez aplatis et des levres epaisses. Ils ressemblent aux autres tribus naines de lAfrique, mais leur corps est tres gracieux et bien propor- tionne. Leurs principales armes sont Tare et les fleches empoisonnees. Ils vivent en petits hameaux comprenant une cinquantaine de huttes chacun, disperses parmi les montagnes. Ces huttes sont de petits edifices coniques, en poutres recouvertes dherbe.Ils ont des chevres et des moutons et cultivent un peu de millet. M. Donaldson Smith a trouve ces pygmees tres aimables et gais.
(( 11 est k remarquer quil ne sagit ici nulle- maut dune race degeneree : les Pygmees sont robustes et bien constitues. La tribu de Bunno renferme deux tiers de pygmees; elle semble constituee par un melange dindividus nains et dindividus ordinaires. »
Essences darbres precieuses. — Le croi-
rait-on? Malgre diggers et pionniers, il existe encore des forets absolument vierges, que le pied de lhomme na jamais fouiees, et qui pos- sedent des essences inconnues du monde civi-lise. Ces bois vont du blanc le plus pur au noir jais; beaucoup dentre eux sont- deiicatement veines et marques; dautres sont tellement durs quils resistent k la hache et au ciseau; et meme presque & la scie. On nen possfcde que de rares echantillons, car cest k peine si 1on peut elonger par eau ces forets in&tri- cables.
Cest done un vrai tresor offert k lactivitd publique que ces merveilleuses forets, et il est probable quavant longtemps elles seront exploi- tees. Le Monthly Bulletin of the bureau of the American Republics repToduiX free sujet une conversation avec un des plus grands marchands da.
cajou,delaquelle il resulte quun jeune homme, ayant un capital modere, ne peut gufcre trouver un champ daction plus profitable que le bassin de lAmazone et de ses tributaires. Une expedition Trganisee sur un navire & vapeur bien equipe avec des scieries por- tatives, deux ou trois chaloupe? & vapeur et quelques bateaux plats pourrait apporter sur les marches les enor- mes quantites dacajou et les autres bois pre- cieux encore inconnus du monde commercial, aveo un profit considerable,
Appellatio n s successives de la bicyclette.—
La bicyclette est la reine du jour; parlous done de la bicyclette. Elle a maintes fois ohange de nom avant de prendre ce gracieux nom qui donne si bien lidee de legeretd et de rapidite en fai sant sonner ses quatre syllabes. Voici ce que nous apprend la C-;clist Review & ce sujet.
En France, on la appeiee tour & tour cbUri- ere, oeiocipede, bicycle et enfin bicyclette, sans parler du mot oelo qui ne manque pas dharmo- nie; le mot b&cane vient de largot et ne doit etre cite que pour memoire : il nest pas select.
Les Flamands la nomment snelwiel, woetwiel, trapioiel; les Bruxellois, pelocepiete; les Italiens, velocipede, bicicletta; les Espagnols, oelocifero, machina. Les Allemands designent le grand bi, encore en usage chez eux, sous le nom de hochrad et notre bicyclette moderne sous celui de niederrad.
Les Chinois, par contre, tiennent le record dans les appellations fantaisistes. Les lettres denommentnos bicyclettes yang-maou chevaux Strangers, fei-chai ou machines volantes, tzu- tzan ou voitures qui vont seules; un paysan du Celeste-Empire la decrivait ainsi & ses voi- sins : a Cest un petit mulet que lon conduit par les oreilles et que lon fait marcher en lui donnant des coups de pied dans le ventre. »
Limage est plaisante et merite un bon point au Fits du Ciel qui la trouvee. LECTOR.
L.c i)iTccieur-{Jrtxnt : I.SON DtWKZ.
Sccaux. — imp. CUarair« «tC»». </Article> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SXJK TERRS ET SUR MER; MONDE PIT T O R E S QTJ E; TERRE IHUSTRBE reunis)
DIMANCHE 20 DECEMBRE 189e
Journal hebdomadaire.Z ABONNEMENTS, UN AN: PARIS, SEINE ET SEINE-&-0ISE, 8 fr. — DfiPARTEMENTS, 10 fr. — UNION POSTALE, 12 fr. Paris, 12, rue Saint-Joseph. 

 
PAR	J
E.-A. SPOLL 1s 15
LE CHARMEUR DE RATS 

 
Des les premieres notes, tous les assistants se leverent et suivireni le musicien. (P. 35, col. 1.) <Image></Image>
KO 3 <7>««iem		M° 1015 collection 
<Article>NOS PROCHAINS RECITS
De tous cetes nous arrivent des lettres de felicitations au sujet de notre transformation.
Nous sommes profondement touches de ces marques de sympathie, et si nous ne rpondons pas indiyiduellementatous les amis inconnus qui nous les donnent, cest que le nombre en est trop grand.
Cet AVIS a done pour but de remercier nos lecteurs et de les assurer <jue nous redoublerons defforts pour les satisfaire encore davantage, si faire se peut.
Cest ainsi que nous priparons pour nos pro- chains numeros des nouveautes tout & fait mat- tendues, signees des noms les plus aimes et les plus populaires
LB COMMANDANT BINGER
nous a.remis le manuscrit dun article des plus attachants sur une psuplade au Soudan central: le Mossi. De plus, le grand voyageur a bien voulu evoquer poor nous des souvenirs de ses jeunes annees, quil resume sous ce titre plein dattraits:
COMMENT JE DEYINS EXPLORATEUR
Ces pages seront suivies de conseil & tous ceux qui aspiretft aux grandes aventures et veu- lent suivre les traces des intrepides pionniers qui font tant dhonneur & la patrie frangaise
Nous publierons aussi la rtfeit dun Naufrage sur la cete de Norvige.
PAR M. CHARLES RABOT
On na pas oublie la fin malheureuse du vais- Beau Le General Ckanzy. Cest cet episode que racontera notre Eminent collaborateur, ainsi que les aventures imouvantes de nos malheureux compatriotes, echappes au sinistra et recueillis par de braves populations norvlgiennes.
Cest sur mer que nous mfenera egalement
. M. G. DE VAILLY
Conteur autorise en matiftre maritime, lauteur de Naufrage de Plaisance donnera, cette fois, minutieusement, et avec de nombreux dessins a lappui:
NOTRE FLOTTE
II fera passer en revue devant nos yeux nos znagnifiques escadres, depuis le torpilleur jus- quau cuirasse de premier rang. Nous vivrons avec notre collaborateur de la vie du bord, k quai, aux manoeuvres, 4 la guerre, figure® ou vraie.
En opposition & ces scenes lointaines, nous donnerons une suite, bien touchante et bien pittoresque, de LGENDES DALSACE ET D» LORRAINE,
Par M. fimil© HIIfZBLIIf
Puis, dun bond, nous sautons au MABOC, avec 1explorateur bien connu
M. DELBREL
Et, comme le grand recit, dimagination, mais vrai toujours dans It fond, ne pera jamais ses droits chez nous, un auteur, populaire entre tous
M. &MILE RICHEBOURG
met, & notre intention, la dernier© main k une de oes oeuvres captivantes dans lesquelles il excelle, et oil il nons montrera les types les plus- surprenants entraines dans las meandras - et les replig dune action palpitanie.
L&GENDE HANOVRIENNE
LE CHARMEUR DE RATS
P
EU de voyageurs connaissent la petite ville hanovrienne de Hameln. Elle fit pourtant partie autrefois de la Hanse. Situee au confluent du Weser avec la riviere qui porte son nom, son port est frequente par des b&timents k voiles. De passage k Hanovre, jy fus attire par lattrait de vieilles constructions que Ton massurait fort curieuses. Quelques lieues ne sont pas pour effrayer un touriste endurci; je me dcidai k cette excursion.
A peu de distance de Hanovre, il faut traverser une plaine sablonneuse, mou- chetee de quelques buissons, et dont la monotonie nest rompue que par les gambades de ces grands li&vres roux dont les marches de France sont infestSs.
Apr&savoir grimpG une colline, on trouve Springe, un village quelconque; puis, le paysage saccidente et bientet on entre dans Hameln par une vieille porte a tourelles, coiffees de toits pointus, qui ne manque pas de caract&re. Les vestiges des fortifications demantelees en 180e par les Frangais forment encore une masse imposante. Les ruines du ch&teau, dont la construction parait remonter au xme sifcele, avec ses tours perches.. de fenltres ogivales, aux galeries sail- lantes dentelees de creneaux et de machicoulis, meritent en effet que Ton se derange pour les voir.
Mon cicerone ne me fit pas grece dun chemin couvert ni dun escalier branlant. Aussi, aprfes une heure dun exercice consistant k monter et a descendre alter- nativement, je demandai gr&ce et offris k mon guide une chope, voire un Kriegel» au Bier-Halle voisin.
tt Volontiers, me repondit-il, nous se- rons plus commoddment pour que je vous raconte lhistoire du charmeur de rats.
—	Mais il me semble quon me la racontee a Bingen.
—	Oh fit le cicerone, avec un sourire de dedain, monsieur veut parler de la 1egende des souris, tandis que mon histoire, qui date du xnje si&cle, estbiea autrement curieuse, et vraie, celle-lk.
« Cetait dans la semaine de P&ques, et lon se rjouissait dans la maison du bourgmestre Miiller. On y ce1ebrait, comme cetait la mode en ce temps-la, les fiangailles de deux enfants: Siegfried, le fils du bourgmestre, et la petite Elsa, une enfant trouve sous un des hetres de la promenade publique que vous avez dft voir au del& du Weser. »
Je repondis par un signe affirmatif.
« Done, continua le narrateur, ces deux enfants setaient pris dune amitie si tendre que le brave Miiller, qui etait riche pour deux, avait resolu de les fiancer. II avait coupe en deux parties un florin dor quil avait fait bdnir a le-" i
glise Saint-Boniface et en avait suspendu une moitie au cou de chaque enfant. On devait les souder le jour ou leur union serait benie pour en faire la piece de manage.
« En attendant, on festoyait gaiement, lorsque, tout k coup, les danses sont inter- rompues par les cris des femmes apeu- rees. Une bande de rats venait de faire irruption dans la salle, courant de tous cetes, sautant le long des murs pour chercher une issue.
« Les jeunes gens leur firent la chasse, en tu&rent quelques-uns et mirent les autres en fuite. La fete allait recommen- cer, au milieu des imprecations de Miiller qui montraitundressoir sculpts, lorgueil de son manage, en partie rong& par les rats, lorsque la porte souvrit brusque- ment et un singulier personnage fit gra- vement son entree dans la salle.
« Letranger — on le jugeait ainsi a son costume — etait coiffe dun haut bonnet de fourrure noire, dou schap- paient les longues mches de sa chevelure grise et qui faisait ressortir la p&leur matede son teint. II avait de gros sourcils en broussailles, abritant des yeux vifs et brillants comme ceux dun chat, et des moustaches tombantes. Son costume se composait dune blouse serree k la taille et bordee de fourrure, sur laquelle etait pose un large manteau dun rouge sombre, et ses culottes de peau de daim etaient entries dans de hautes bottes de cuir brun. A la main, il portait une fl&te de- b&ne.
« La vue de cet instrument rassura les jeunes filles qui le prirent pour un mene- trier ambulant.
« — Un musicien un musicienl se- crirent-elles en,sautant de joie
« — Ami, lui dit le bourgmestre, soyez lebienvenu. Asseyez-vous et prenez un verre dhydromel. Quand vous aurez bu,
vous ferez sauter cette jeunesse et lon vous recompensera.
« Mais 1inconnu refusa du geste.
« — Ce que jai k vous proposer, re- pondit lhomme, dune voix qui resonnait comme 1airain, est autrement srieux. Jai appris que la ville de Hameln etait infestee par les rats qui y font de grands deg&ts, et je vous offre de vous en debar- rasser.
« — Sans doute, fit le bourgmestre, si votre recette est bonne, on vous lachtera un bon prix, car ces maudits animaux sont devenus un veritable fleau. Mais, auparavant, il la faut essayer. En quoi consiste votre appat?
« — Le voici, dit letranger en mon- trant la flute quil tenait k la main.
« Miiller neput se retenir de rire.
« — Quoi secria-t-il, cest avec cette flfit-e que vous pretendez prendre les rats?
« Et brocards et quolibets de tomber dru sur Thomme impassible. Puis, lorsque lhilarite generale se fut apaisde:
« — Oui, monsieur le bourgmestre, re- prit le singulier personnage, avec cette flute, je me fais fort demmener tous les 
rats du pays. Si quelquun en doute, ajouta-t-il en promenant son regard sur les incredules, je vais donner de mon pouvoir une preuve indeniable, en forgant tous ceux qui sont ici k me suivre contre leur volonte.
« — Ah je voudrais bien voir cela, fit Siegfried dun air rGsolu.
« — Cela ne sera pas long, mon petit homme, rpondit letranger en appro- chant Pinstrument de sa bouche et se mettant k marcher autour de la salle.
« Des les premieres notes, tous les as-sistants, mus par une force inconnue, se lev&rent de leur siege et suivirent le mu- sicien qui jouait une marche guerri&re, marquant le pas derrifcre lui. Quand il leur eut fait faire ainsi trois fois le tour de la piece, il sarreta et, regardant fixe- ment le bourgmestre qui sepongeait le front, essouffle de cette promenade invo- lontaire :
« — Eh bien lui demanda-t-il, main- tenant que je vous &i montre mon pouvoir sur les humains, doutez-vous que je puisse lexercer sur des bestioles?
« — Savoir repondit Gvasivement Muller.
« — Regardez, alors.
« Et, de nouveau, approchant ses 1evres de sa flute, il fit entendre un air a la fois plaintif et doux.
« Tous les assistants setaient ranges autour de la salle, anxieux de ce qui allait se passer.
« Au bout de quelques secondes, le museau pointu dun gros rat se montra a lorifice dun trou. Puis, attire par une puissance mysterieuse, fixant ses petits yeux eveilles sur le joueur de fi&te, il savanga jusquau milieu de la piece ou il demeura immobile. Bientet, il fut suivi dun second, puis dun troisifcme, dun quatrieme, bref dune vingtaine de ses congeneres, comme meduses par les accents du magique instrument.
« Satisfait de son triomphe, lhomme cessa de jouer et, frappant du pied, rom- pit le charme qui tenaitles rats ensorceles ou charmes.
« — vQue dites-vous decela, compare? demanda-t-il famili&rement au bourgmestre ebahi.
« — Je dis, je dis, repondit Miiller, quavec un talent tel que le vetre, vous ne tarderez pas a faire fortune. Mais, a propos, quelle somme demandez-vous pour deiivrer la ville de ses rats ?
« — Cent florins dor.
« — Cent florins ?
« — Pas un de moins.
« II se fit un silence. Le bourgmestre reflechissait. Si la somme eut ete moins forte, il eftt pris sur lui de conclure imme- diatement un marche si avantageux pour sa ville. Mais il etait responsable des de- niers publics vis-a-vis de son conseil, et finalement il remit au lendemain sa re- ponse, apres quil aurait pris 1avis des conseillers. 
«— Soit, dit letranger. A demain, quatre heures, sur la place duCh&teau.— Et, sans
saluer personne, il sortit brusquement.
« Lorsque la porte se fut refermSe sur le charmeur d rats, il ne fut plus question de chants, ni de danses. Le spectacle merveilleux auquel venaient dassister les invites de maitre Miiller fut le sujet de toutes les conversations. On se separa en se donnant rendez-vous pour le lendemain, et le sommeil de plus dun habitant de Hameln fut hante par des songes dont le mysterieux joueur de flftte etait, bien entendu, le heros.
« Le lendemain, nul neut garde de man- quer& son rendez vous. Nonchalamment assis sur le parapet du fosse qui bordait le chateau, il contemplait leau stagnante couverte dune moisissure verddtre, trouee ga et lapar le saut de quelque grenouille.
« La place etait noire de monde, les fenfitres et jusquaux toits des maisons garnies decurieux. Lorsque quatre heures sonn&rent a ieglise Saint-Boniface, le- tranger se leva et savanga lentement devant lentree du chateau. Lk, le bourgmestre lui ayant fait part de lacceptation de ses collogues, il tira sa flftte de des- sous ses v&ements et commenga les premieres mesures de lair plaintif quil avait joue la veille.
« Aussitet,de toutes les rues, des soupi- raux des caves, des fosses du chateau, dentre lespierres disjointes, on vit sortir une legion de rats, marchant en batail- lons serres. Jamais on neut suppose quune petite ville comme Hameln con- tint un si grand nombre de rongeurs.
« Lhomme, alors, se mit a marcher vers la porte de la ville par laquelle vous etes entre en venant de Hanovre et se dirigea vers la campagne, suivi de loin par tous les habitants ; puis, bientet, on le perdit de vue, lorsquil commenga a redescendre la colline.
« Le soir meme, le bourgmestre reunit son conseil, afin que ses collogues mis- sent k sa disposition la somme promise au charmeur de rats.
« Mais les Miles, en gens economes de leurs deniers, maintenant debarrasses du fieau de cette vermine, cherchfcrent mille mauvaises raisons pour eiuder la pro- messe faite k letranger. Lun trouvait quen y refiechissant, la somme etait trop forte pour payer un simple air de flute. Un autre casuiste objectait quil devait y avoir en cette affaire quelque maiefice. Ne sattirerait-on pas la colore celeste en recompensant ce mecTeant? En resume, la majority du conseil, malgre les efforts de Miiller, decida de lui refuser net la recompense quil allait venir recla- mer.
« Cefutle bourgmestre qui dut se charger de cette mauvaise commission. II le fit ayec lembarras dune conscience qui nest pas sftre delle-m&ne.
« Le charmeur, le regardant fixement: « — Lorsquil sest agi, lui dit-il dure- ment, de debarrasser votre ville de ses hGtes incommodes, vous ne vous etes pas demandes si cetait par maiefice ou autrement que joperais. Eb bien, bourgmestre,
retencz bien eeci ; avant que le jour repa- raisse, je serai venge. »
Et, se drapantfierementdans son man- teau, linconnu sortit de la ville.
Un instant, maitre Miiller eut envie de courir apres lui, dentrer en arrangements; mais pensant que ce serait compromettre la dignite de sa fonction, il sabstint et rentra soucieux chez lui, mecontent des autres et de lui-meme
Cetait 1heure du souper.- En appro- chant de sa maison il fut surpris de ne pas voir Siegfried et Elsa accourir au- devant de lui. En entrant, il trouva sa femme assise et pleurant.
« — Quas-tu, femme? interrogea-t-il; ou sont les enfants ?
« — Elsa a disparu.
« — Disparu?Comment? Et Siegfried?
« — Le pauvre enfant la cherche par- tout, assiste de nos amis.
« — Disparue, Elsa, repeta le bourgmestre aneanti. — Puis, la menace de letranger lui revenant k lesprit. — Jy pense, secria-t-il, cest ce coquin de joueur de flute qui la enlevee Courons a sa poursuite.
« Et, sortant aussi vite que son embonpoint le lui permettait, le desoie Miiller, ralliant les habitants quil rencontrait, prit en toute h&te le chemin par lequel il avait vu disparaitre le charmeur de rats.
« La nuit secoula en recherches infruc- tueuses. A la lueur des torches de resine, on visita les bois environnants, on explora les bords du Weser et de 1Hameln, on poussa mme jusquaux sources jaillis- santes de Fyrmont, on inspecta soigneu- sement les collines boisees qui les en- tourent, les grottes creusees par la nature; mais le tout en vain. On ne trouva ni lenfant, ni le.ravisseur.
« Au petit jour, la triste caravane rentra en ville. Siegfried, qui, de son cete, avait cherche sans plus de succes sa petite amie, se precipita en sanglotant dans les bras de son pere. A sa priere, le bourgmestre fit annoncer, k son de trompe, dans les bourgs voisins, et jusquk Hanovre, quune somme considerable serait offerte k qui retrouverait Elsa, oudonnerait seu- lement de ses nouvelles. Les jours, les semaines secouierent sans que Ton apprit rien, et il fallut abandonner tout espoir de la retrouver. 
« Un seul gardait en son coeur une foi inebranlable dans le retour de lenfant; cetait Siegfried.
« A partir du jourde la catastrophe, son caractfcre se modifia compietement; degai et petulant quil etait, il devint taciturne et calme. On le voyait errer tristement aux lieux ou il se promenait avec Elsa.
« Un jour, — il allait atteindre sa quin- zime annee, et il y en avait deux quon etait sans nouvelles dElsa, —ilvint dun air resolu trouver son pere, et lui fit part de son dessein bien arrete de sembarquer sur un des b&timents qui descendent le Weser jusqua la mer du Nord. La, il trouverait quelque navire en partance vers les parages lointains,et il naviguerait
jusquk ce quil eut trouve son amie ou lhomme qui la lui avait ravie.
« — Mais cest de la folie 1 secria le pauvre Miiller. Tu peux parcourir le monde entier sans la rencontrer; et ta mere et moi, qui navons plus que toi, tu nous laisseras done seuls?
« — Je reviendrai, je vous le promets, et quelque chose me dit que je ne reviendrai pas seul. Ainsi, mon pere, accordez-moi ce queje vousdemande, etbenissez votre fils.
« Prifcres, menaces, rien ne put vaincre lobstination de Siegfried. Le bourgmestre dut cMer. Le lendemain, le jeune homme montait k bord dun navire, et seioignait.
« Cinq anssecouierent, durant lesquels il envoya, quand il en trouva loccasion, de ses nouvelles en Hanovre. Cetait a present un hardi marin, a la figure bronzee, mais conservant toujours une expression de tristesse.
« Un jour, leb&timent sur lequel ilnavi- guait dut rel&cher dans leport que domine la colline de Buda sur le Danube. Selon sa coutume, le jeune homme descendit a terre et sinforma dun homme qui avait le don singulier de charmer les animaux aux sons de sa flute debene.
« Les uns ne le comprirent pas; dautres haussrent les epaules, pensant quil avait lesprit derange. Cependant, une femme agee, qui entendait le saxon, le regarda attentivement avant de lui repondre, puis le questionnant & son tour :
u — Que lui voulez-vous, a cet homme ?
« — Lui remettre cent florins dor que jai amasses sou a sou depuis cinq ans pour payer une dette sacree, et le prier de me rendre ma fiancee. Sil refuse, jaurai sa vie ou il aura la mienne.
ci — Je connais lhomme que vous dites, repondit la vieille; jignore sa demeure, mais je sais ou le rencontrer. Attendez- moi pres des sources chaudes, en haut de la colline, et je vais vous 1amener.
« Palpitant despoir, Siegfried gravit la montagne ou seieve aujourdhui la ville de Bude et ne tarda pas, gr&ce k la vapeur qui sen degageait, k decouvrir les sources auxquelies leKaiser-Bad doitaujourdhui sa reputation.
« Au bout de quelques minutes, il vit revenir la femme, cette fois accompagnee dun homme de haute taille qua son bonnet dastrakan noir il reconnut tout de suite pour le joueur de Mte.
« — Je sais ce qui famine, lui dit en labordant le charmeur. Cest tres bien, ce que tu as? fait la, et je ten recompenserai. Je ne suis pas comme les habitants dHa- meln, moi, je tiens ma parole.
a — Mes concitoyens sont quittes main- tenant, repondit Siegfried en lui tendant une bourse pleine dor; le compte y est. Je neveux quune recompense, ouest Elsa?
« — Tiens, fit lhomme en etendant le doigt vers un rictie araba traine par des bceufs et qui savangait lentement vers les sources, regarde.
« Dans le lourd chariot, deux femmes, superbement v&tues, etaient assises.
« La plus jeane tourna la tete vers Sieg- I fried, dont tout le sang afflua versle coeur, pendant que, balbutiant, p&lissant, il tendai ties mains vers lapparition adoree.
« — Elsa murmura-t-il, en roulant eva- noui.
((Tropeioignee pourlentendre, la jeune fille 1avait vu tomber. Elle fit arrAter Varaba, et, secourable, seianga vers lui.
« Silencieux,le charmeur laidaarelever le marin, dont elle entrouvrit la. grossi&re vareuse pour lui permettre de respirer
plus a laise, lorsque sa main rencontra la moitie du florin dor qui pendait a son cou. Ce fut a son tour de p&lir et de secrier :
« — Siegfried Ma mere, cest mon
fiance.
(( Lorsque le jeune homme revinta lui, iietait doucement etendusur 1 araba. Elsa lui prodiguait en pleurant les soins les plus tendres.
(( En peu de mots, elle lui apprit que, gr&ce a un signe de reconnaissance, amende en Hongrie par le joueur de fltite, elle avait retrouve sa mere, veuve dun ma- gnat.
« Le charmeur avait disparu, et jamais on na plus entendu parler de lui.
« Cest dommage, monsieur, termina le guide, car il ny a jamais eu plus de rats a Hameln. »
ii.A. SPOLL. </ARTICLE>
<ARTICLE>SPORTS ATHLETIQUES
UN INTREPIDE MARCHEUR
Un de mes amis, grand marcheur, apres mon article sur les Jeux OlympiqueSj me dit:
« La course de Marathon... Ah I la belle affaire
—	Le soldat qui apporta la nouvelle de la victoire de Miltiade en est mort, cependant.
—	Cela prouve quil netait pas en perfor-mance.
—	Et Sparadion Louis, le vainqueur mo- derne ?
—	II etait entraine; mais il y a mieux. Croyez-vous que votre Sparadion ferait e2 fois le tour de Paris en 31 jours, — soit : 2 fois par jour la grande piste des boulevards militaires qui longent les fortifications?
—	Vous dites ?
—	e2 fois le tour de Paris, ou, si vou3 aimez mieux: 2,000 kilometres, ou 500 lieues, et cela, sil vous plait, sac au dos, et fusil sur repaule.
—	Et lhomme qui a fait ce tour de force existe ?
—	Dsirez-vous le voir?
—	Mais certainement I Oik demeure-t-il ?
II ira chez vous.
—	Non pas, je me rendrai chez lui. »
Et voila comment, le dimanche suivant, nous nous trouvions, le marcheur Gallot et moi, k moitie route de nos demeures respec- tives.
Javais devant moi un petit homme vif comme la poudre, mince, brun, fine mous-tache, oeil clair, espadrilles blanches aux pieds, et toujours remuant, et toujours piti- nant pour se mettre au pas de mes pauvres jambes de profane. Nous entr&mes dans un etablissement de modeste apparence, ou, sous une tonnelle garnie de vigne folle, nous nous mimes k causer.
« Ainsi, cest vrai, vous avez fait e2 fois le tour de Paris.
—	Mais oui, e2 fois, pas une de moins, en 744 heures 35 minutes. Mais jai fait mieux: le mme tour, 29 fois en 11 jours, soit 1,000 kilometres. Aussi quelle ovation &mon arrive k la Porte Maillot. On macclamait, on me couvrit de fleurs...
—	Et vous eutes la grosse somme.
—	Ah parlons-en... de la grosse somme... Non, non, ce nest pas en marchant quon senrichit. La marche, cest la misere aux talons. En route, la belle etoile pour logis, le pommier de maraude pour auberge, des chiens hargneux pour cortege, et, a larrivee, la main tendue pour cassette.
—	Alors, pourquoi marchez-vous ?
—	Parce quune force irresistible my pousse. Et puis, on a son amour-propre ; on veut faire plus que les autres; on aime k voir son nom couvert de louanges ; on sen- tend acclamer : le Rot des marcheurs, le Champion du monde; et dame ga flatte. Et puis, surtout, voyez-vous, Yaimc la marche, passionnement. Vous nesauriez croire quelle jouissance jeprouve a respirer le plein air de la grande route. Je me suis entraine, pendant des anndes, sur les pistes les plus con- nues; mais rien ne vautla plaine, le bois, la berge fleurie. On nous traite, nous, profession nels, de mangeurs de kilometres, de compas vivants; on nous croit tout en jambes, sans cervelle, sans pensee... Pour quel- 
que3-uns, je ne dis pas; mais le vrai mar- oheur, et jen suis, voit, admire et se deiasse lesprit en march ant.
—	Alors, vous avez beaucoup vu ?
—	Ah je crois bien, que jen ai vu, du pays. Songez done que jai parcouru la France dans tous lessens. Toutes ses routes, ou a peu pr&s, me sont
familieres. Je suis alie de Paris k Boulogne, et de Ik k Neufch&tel et re- tour. Ah on me connalt bien k Boulogne. Pour mes adieux, apr&s mes courses sans nombre, jy ai lutte contre le meij- leur cheval trotteur de la ville, k travers les rues, sur les cdtes, le battant de 20 minutes k 1 arrive, apr&s 5 heures un quart de marche.
—	II est done vrai quun homme peut las- ser un cheval ?.
—	Parfaitement, et, k grande marche, je suis toujours sur de la vic- toire. Un jour, jai trop presume de mes avan- tages sur la race cheva- line; jai accepte de lut- ter contre deux chevaux, et il men a cuit. Cetait k la galerie des machines du Champ-de-Mars. Cody, pas Cody Buffalo- Bill, de 1Exposition de 1889, lautre Cody, Thomme au panache, mavaitpropose de lutter contre lui, mon tant al- ternativement deux chevaux. Les conditions etaient 242 kil. e00 metres en 50 heures. Je le rep&te, javais trop presume de mes forces. Mais ce nest pas 14 de la bonne marche. Je vous ai parle de mes grandes trottes dans le Nord; jen ai fait dautres. Bordeaux a ete pour moi un grand centre daction; Bruxelles aussi, ainsi que Rouen, ou jai fait 501 kil. eee metres en 8e heures et demie, battant 300 coureurs, parmi lesquels figuraient les champions les plus re- nommes.
—	Vous parlez de oou- reurs; vous courez done ?
—	Non, je marche, et, avec mon pas dun metre, je defie tous les coureurs de la terre. Le coureur sereinte vite,
marchant; et puis, quand, pour manager mes forces, je mets un mouchoir sur ma bouehe, afin de ne respirer que par le nez, ce qui me permet de moderer la fringale de mes poumons, ce sont mes entralneurs qui chantent k ma place. Jai mon repertoire, comme un ohanteur de cafe-concert. II y a
)
i
 ij ii
ihti -. > V r
m iTt..
i.l , r
H.
des chansons lentes pour les montees, des airs alertes pour le pays plat, des couplets endiablds pour les coups de vitesse. Cest alors la charge, la « goutte k boire » du dernier effort...
« Vous me demandez les regies k suivre pour devenir un bon marcheur, elles sont simples et faciles k mettre en pratique: 1° Tenir les 4paules effaces, la t&te droite; rien de plus disgracieux qunne person ne
sessouffle. Sur une petite distance, il pour- rait vous gagner; sur une grande, jamais. Et cest la grande distance quiest la vraie. Certes, ily a des moments durs, k la fin de la course surtout, et sous la preoccupation darriveren temps voulu; maisavecdes soinshygieniques, des conditions particuliferes de costume et de chaussures, et surtout de lentrain et de la oonne humeur, on arrive facilement k bout des obstacles. Gneralement, je chante en marchant la t&te rentrde dans les Spaules; 2° Marcher lrement, avec elasticity lancer le pied en avant et le soulever k peine de terre, enfin marcher franchement devant soi. Un pas hesitant, en plus que disgra- cieux, indique une veritable inflrmite faite pour vous interdire k jamais le plaisir de la
marche...
« Et vous voulez sa- voir aussi si je nai pas de true, pour maider, pour me faciliter ma be- sogne?...Non vraiment; k moins que vous pre- niez ma canne pour un true. Et, en effet, je me sers toujours de ma canne. Ce nest pas par genre, croyez-le bien t elle me favorise moc pas, elle mentralne. Je la tiens generalement de la main droite, par le milieu. Cest un petit amusement. Aux mon- tees, je melappliqueaux reins par le travers, sa me cambre.Etpuis, elle me sert, k loccasion ,pou? caresser rechine des affreux toutous, — et pourtant, jaime bien les chiens, — qui me happent au jarret, fu- rieux de me voir les de- passer.
« Et puis, jai mon fusil et, au dos, mon sac, bien garni; car je ne marche guere sans mon fusil et mon sac... eas cest une habitude de trappeur, contractee en Amerique, k travers les for&ts vierges, les prairies saas horizon, les brousses sans chemins.
—	Vous avez done ete ©n Amerique ?
—	Parbleu I Cest 1 k que jai appris k marcher. Et les Indiens ont ete mes meilleurs mai- tres. Jai traverse 1Amerique du Nord de part en part, deux Ms. De New- York, je suis alie k pied jusqui Saint-Louis, sur le Missouri, en passant par Paterson, Buffalo, Niagara Falls, Windsor, Detroit, Chicago. Les montagnes Rocheuses, le lae Sale, le Texas, ont egalement eu ma vi- site. Mais ma plus belle exploration a ete entre Montreal et Winnipeg, doti je poussai une pointechez les Cris des
VOYAGES ET AVENTURES DE MADEMOISELLE FRIQUETTB
Les Togakoutos firent enlever VMritier prisomptif. {P. 39. col. 2.) <Image></Image>
Prairies et ensuite ohez les peuplades qui ha-bitant le territoire du Nord-Ouest. Et ne croyez pas que je me vante, que jexagere, que je parie comme ceux qui viennent de loin. Jai, partout, fait constater mon passage par nos consuls, par les magistrats indigenes. En tous lieux, jai pris des notes, jai redige mes observations; tout cela remplit une vraie malle. Si peut vous interesser, je vous Ienverrai, et vous pourrez y puiser. ® 
Je remerciai mon interlocuteur de son aimable olfre, et jajoutai:
« Jaccepterais volon tiers. Mais il y a mieux. Pourquoi ne resumeriez-vous pas vous-mfeme vos souvenirs de voyage? Vous raconteriez facilement ce que vous avez vu, ce qui vous a frappd, Vous avez bien quelques loisirs; vous ne marchez pas toujours.
—	Non; mais il me semble que je noserais jamais entreprendre ce que vous me proposez. Je vous ferai 2, 3,000 kilometres, tant que vous voudrez, mais 2, 3,000 lignes... brr sa me fait peur.
—	Bah I question dentrainement I Vous en ferez 10 le premier jour, 50 le second, 100 le troisidme; aprfes sa, on ne pourra x>lus vous arrfcter.
—	Vous croyez ?
—	Jen suis stir.
—	Alors, entendu
—	Sauf ratification du journal, cela va sans diTe. Et maintenant, un conseil. Peu ditindraire, pas dhoraire Que vos souvenirs ne soient pas un Guide de voyage. Groupez vos souvenirs, ne craignez pas de sauter dun pays k un autre, conduiseznous un jour chez les Indiens, un autre chez les Mdtis; ne vous attardez pas k la description des villes; ecrivez comme vous marchez, legfere- ment, avec elasticity.
—	Merci, je suivrai votre avis. Et main- tenant, je vais aller chercher ma malle, que jai laissde chez un ami, aux environs de Montargis. Je serai de retour demain.
—	Vous prendrez le train, ce soir
—	Le train?... Vous voulez dire mes jambes.
—	Et vous partez ?
—	De suite Adieu»
Nous nous quitUmes sur une cordiale poigne de main, et en q-uelques enjambles Gallot fut hors de vue.
Quelques jours aprfes, il nous remettait son rdcit, dont nous commencerons la publication la semaine prochaine; et de chez nous il partait pour entreprendre le tour de France quil accomplit actuellement, au pas acce- lere, sac au dos et chanson aux lfevres.
C. DE MONTGUILHEM </ARTICLE>
<Article>HISTOIRE DE LA G&OORAPHIE
LMNDO-CHINE CONNUE DES ANCIENS1
La colonisation armee de lAnnam par les Chinois date de 214 avant notre fere. Cest vers la meme epoque que le brahmanisme se repandit dans la pninsule.
Ces deux faits nous montrent ainsi, dfes lorigine, la coexistence des deux influences diverses qui devaient se disputer llndo- Chine. Au v® sifecle de notre fere, le boud- dhisme, apporte de Ceylan au Pgou, ou basse Barmanie, se repandit chez les Barmans, les Siamois et les Cambodgiens; un sifecle plus tard, il parvenait jusquau Laos. Quant k 1Annam, il regut la nouvelle religion de la
1. Cet article resume la e question de notre con- cours trlmestrlel de 189e, & laquelle ontrgppndu ; MM. B. Lalze, J. Fouchd, le Chamois des Rochers, L. Ampere, Argentln, C. Normand, lCEdlpe lyonnais, C. Gutllard, H. Carton, G. Bezul; M»« J Mnier, Suzanne R ; M11 Marle-Loulse Duteol, Blanche Porte, Lucie de V.; MM. Aynn, J. Leffevre, R. de Cuaputes, J. Gulllaume, F. Penslf, G. Provost, Jullen B., P. Barr&re, C. Leraoine; M11" Fanny Demlcrre, H. Dudrouilh; MM. A. Delavente, H. de Ponton dAmcourt, G. Deachamps. G. Mauguln, H. Legro», B. Desplanthea, R. Auffis, H. Bltsch, P. Le Hovtn, H. Hoog, H. LtTerdan, M. Masslas, X. Baudry. C Vallot, H. Delempierre, Ua DieppoU
Chine; de 14, le caractfere trfes different que le bouddhisme a revfetu chez les Annamites, sur lesquels il a dailieurs peu de prise.
Ajoutons que Vlndo-Chine a ete presque ignore par 1antiquite romaine. On ne sait meme pas si la Chersonfese dOr dePtolemee est rellement la presqulle de Malacca. Elle ne fut oonnue de lOccident que par linter- m&liaire des Arabes, k partir du vne sifecle de notre fere. Au moyen age, quelques Gdnois, Venjtiens et Grecs, voyageant dans lEx-
treme-Orient, effleurferent diverses regions de la peninsule.
A. CHAUVIN.</Article>
<ARTICLE>LES EXPLOITS O-UNe AWBUIANCIERE
jftVEnTUVS
PREMIERE PARTIE
VIII
Socifetfe secrfete. — Quelques mots dhistoire. — Les Togakoutos. — Rivalitfe entre Jaunes. — Originesde la guerre sino-japonaise. — Pourquoi Li fut enleve. — Sfeoul. — Un type de missionnaire. — Malproprete et insalubrity. — Friquette veut sen aller,
E
N nous reveiant 12L-bas,aux confins de TExtreme-Orient, une organisation militaire puissante, redoutable et presque parfaite, la guerre entre la Chine et le Japon a ete pour nous une surprise.
Au debut des hostilites, on simaginait volontiers, en Europe, une de ces luttes pour rire auxquelles nous avaient habitues de longue date les Orientaux.
c< Qa sera une guerre k coups de bonnets 1 » disait un vieux general, ceiebre par ses boutades.
Ce fut au contraire une guerre savante, minutieusement preparee depuis un quart de sifecle et rondement conduite par des chefs remarquables qui, des le debut, se reveierent comme des tacticiens hors ligne.
Du cflte des Japonais, sentend. Car les Chinois, immobilises dans leur routine seculaire, firent piteuse mine, pendant ces quelques mois de campagne ou ils col- leetionnferent si rudement les horions.
Sans entrer dans le detail des operations, sans meme suivre les armees b 111 - gerantes dont 1heroinede cette veridique histoire, Mademoiselle Friquette, a ete separee par les evenements, il ne sera pas sans interet de demeier les causes peu connues de cette guerre.
Ce sera laffaire de quelques lignes in- dispensables, dailieurs, k la suite de ce recit, car ces causes se rattachent k la captivite cruelle du jeune Li, sauve par Mademoiselle Friquette, pour ses debuts.
Au fond, le motif reel est lantagonisme seculaire entre la Chine et le Japon qui, de tout temps, se sont dispute la superio- rite en Orient.
Mais la cause occasionnelle de ce con- flit qui a mis aux mains les deux grandes
. 1. Vir 1m n« 4e08 k 4043 (1» stfrit) et n" 4 et 2 {2 uitit).
puissances est due k une association secrete, assez redoutable, dont les membres, sous pretexte de patriotisme, sont opposes k toutes les reformes destinees k changer lordre actuel.
On les appelle les Togakoutos.
Pour eux, tout etranger est un ennemi; toute concession, une faiblesse; tout pro- grfes, une duperie.
Et, singuliere aberration, plutet que de desirer la Coree libre, ces pretendus patriotes coreens reclament pour leur pays la continuation de la vassalite qui enchainait la Coree k la Chine.
Cette vassalite est tres ancienne, puis- quelle est anterieure, et de beaucoup, a Tfere chretienne.
II y a pres de deux mille ans, la Coree avait cependant reussi k reconquerir son independance.
Mais les Japonais, qui convoitaient ce morceau de continent, sen emparferent k leur tour.
De 1 k des luttes acharnees qui durferent des siecles etfinalement laissferent jusqua nos jours la Coree tributaire de la Chine.
Gr4ce aux Togakoutos, elle demeura impitoyablement fermee aux etrangers. A tel point quil y a trente ans, on ne la connaissait pas.
En 18ee, uneexpeditionfrangaise, com- mandeepar lamiral Roze, nobtint quun succes relatif. Dememe, en 18e8, une expedition americaine.
Le pays restait toujours comme cade- nasse.
En 1875, les Japonais sy insinuferent diplomatiquement et endormirent pour un moment les Togakoutos.
Tres habilement, leurs agents firent plus, en moins de cinq ans, que leurs armees en vingt siecles.
Ils obtinrent Ientreedes ports de Fou- san, de Chemoulpo et de Gensan, pour y faire du negoce. Ils obtinrent de plus, en vue de faciliter le commerce, de lever lhydrographie des cGtes. Choseessentielle qui leur permettait, en cas de guerre, de connaitre k fond les atterrages.
Enfin, de fil en aiguille, ils firent tant et si bien quils simplanterent en Coree, k tel point quils reussirentaimposer au roi des officiers instructeurs pour ses troupes.
Ils tenaient done larmee, forte denvi- ron 8,000 hommes trfes braves et singu- lierement vigoureux.
Ceci se passait en 1881.
En1884, ces diplomates si bien avises fomenterent dans le bas peuple et surtout dans larmee, par leurs agents, une revolte ayant pour but daffranchir la Coree de la vassalite chinoise.
Leministre du Japon intervint, et, avec une adresse infinie, sut prouver au roi quil devait reconnaitre le compromis du Tien-Sin.
Ce compromis, une arme a deux tran- chants suspendue sur la Coree, stipule que la Chine sengage k ne pas envoyer de troupes dans la peninsule sans en aviser le mikado qui, de cefait, a le droit den envoy©r un nombre egal. 
LP roi consents et signa.
La revolte fomentee dans ce seul but seteignit aussitet, aprfes renvoi, au nom de principe, de trois mille soldats, moitie Chinois, moitie Japonais.
La porte etait desormais toute grande ouverte.
Devant ce travail lent et incessant de Tinvasion japonaise, les Togakoutos se remuferent et resolurent dintervenir.
Recrutes principalement parmi les pri- viiegies : hauts fonctionnaires, nobles, dignitaires et gros proprietaires, ils mirent en action leurs agents bien payes, jamais desavoues et toujours secourus,
Cette societe, trfes puissante, fort riche et admirablement organisee, ne recule devant aucun moyen, aucune extremite. Lincendie,renievement,lassassinatsous toutes ses formes sont leurs moyens habi- tuels.
A Tinfluence japonaise, ils opposerent Tinfluence coreenne et trouverent un terrain fort bien prepare. Car les preferences des Coreens allaient certainement aux Chinois qui, indolents et egalitaires, se- taient montres des maitres faciles, tandis que les Japonais, avec leur ambition effrenee de jeune peuple, sannongaient comme devant etre plus genants et comme portes k les traiter en caste inferieure.
Cela dura jusquau mois davril 1894.
Secroyant certains du succes, les Toga-koutos prirent e pretexte dexactions commises par Jes fonctionnaires et firent se revolter les populations du Nord.
Les representants du roi furent mal- traites et finalement chasses de leur poste. Alors Li-Houi intervint avec son armee.
La revolte avait dejk pris de telles pro-portions que les troupes royales furent impuissantes a retouffer.
En desespoir de cause, Li-Houi fit offi- ciellement appel k la Chine.
Executant fidfelement la convention de Tien-Sin, la Chine avisa sans retard le mikado.
Cest ainsi que Chinois et Japonais se trouvferent en presence sur le sol coreen en nusant dabord que des procedes les plus courtois.
Ce bel accord ne dura pas longtemps, car bientet chacune des deux grandes puissances congut le projet de jouer, vis- a-vis de la Coree,. le re1e de troisieme
larron.
Les Chinois debarquferent subreptice- ment 2,000 hommees, croyant surprendre les Japonais. Ces derniers, qui en avaient 5,000 de prets, les debar querent k Che- moulpo et leur firent occuper, en toute h&te, Seoul.
Les Chinois ripostferent par un nouvel envoi.
Considerant ce fait comme un acte dhostilite, le mikado en prit pretexte pour declarer la guerre.
Les operations commencerent par le torpillage dun grand navire-transport appartenant aux Chinois, le Kowsong, portant douze cents soldats qui furent noyes.
Puis des engagements partiels, amenes par la concentration den troupes, eurent lieu pendant six semaines, precedant la grandebataille k laquelle, pour ses debuts, avait assiste Mademoiselle Friquette.
Les Togakoutos, sachant que leur influence en Coree serait k tout jamais aneantie par la victoire des Japonais, semployaient activement au triomphe des Chinois, leurs allies naturels.
Dans ce but, et pour exercer sur le roi de Coree, Li-Houi, une influence decisive, et pour, k un moment donne, mater sa volonte, ils firent enlever lheritier pre- somptif, son fils, le jeune Li.
Lenfant fut arrache du paiais pendant la nuit, malgre les gardes, peut-etre avec leur complicite.
Dans la piece quil habitait, on trouva, au-dessus de la natte lui servant de lit, un poignard plante dans la muraille et tra- versant un carre de papier couvert de caracteres.
« Roi, ton fils est entre les mains des Chinois qui le conserveront comme otage. II dependra de toi quil vive ou quil meure. Ordonne la levee en masse de tes sujets. Sois 1auxiliaire devoue de la Chine, chasse les Japonais, et ton fils vivira. Sinon, il sera impitoyablement mis k mort. »
Les Chinois emmenerent le pauvre petit.prince et lui firent subir les traite- ments les plus inhumains jusquau jour de sa rencontre miraculeuse avec Friquette.
. 
On sait le reste.
Comme souverain de la Coree, et plus encore comme pere, Li-Houi fit une reception enthousiaste k Friquette et lui temoigna, des la premiere heure, une reconnaissance infinie.
Ce monarque a demi barbare montra que 1ingratitude legendaire des rois est chose inconnue pour lui, car il recom- pensa magnifiquement Tseng, le batelier qui avait rapatrie son fils, et le vieux mandarin qui avait acheve la deiivrance de lenfant.
Tseng regut de riches presents, une somme dargent considerable, et fut exempte toute sa vie des impdts trfes lourds qui pfesent sur les Coreens.
Le mandarin fut promu k la classe superieure et attache k la personne du roi, avec des emoluments considerables.
Malheureusement, ni lun ni 1autre ne. devaient profiter longtemps de la munifi-cence royale.
Les Togakoutos, furieux de ce premier echec, resolurent de se venger et denve- lopper dans une reaction epouvantable tous ceux qui avaient collabore k la deiivrance du jeune Li, et de sacrifier, a la premifere occasion, le pauvre petit prince.
Menace dautant plus terrible que ces miserables possfedent des moyens daction presque infinis,quils agissent dans le plus profond mystere, et que leurs affides, inconnus de chacun, sont recrutes dans toutes les classes de la societe.
Cependant Friquette, ignorant le peril qui la menasait,selivrait avec son entrain habituel au bonheur de se sentir ainsi entrainee par cette etrange succession daventures.
Elle allait, furetait, virait, courait par- tout.
Le hasard, cette etoile polaire du voya- geur, lui avait fait rencontrer un inter- prfete parlant, et pour cause, admirablement notre langue, paisquil etait Frangais.
II connaissait, en outre, k fond la Coree, quil habitait depuis.vingt-cinq ans, aprfes avoir parcouru dans tous les sens la Chine et le Japon.
Cetait un bon vieux missionnaire, de lordre des Maristes, qui, un peu oublie la-bas par ses superieurs, setait fait une seconde patrie dun petit coin de Coree, ou la seculaire indifference des boud- dhistes 1avait toiere. II vivait Ik, bien tranquille, au milieu dun petit groupe dindigfenes quil avait instruits dans la religion chretienne et qui lui temoignaient un attachement profond.
La premifere fois quelle le vit, Friquette nen pouvait croire ses yeux.
Le vieillardportait un costume complet de mandarin dans lequel il semblait fort a raise et qui, dailieurs, lui allait k mer- veille.
II avait en outre laisse croitre k la chi- noise sa barbe, qui seffilait en de longues et greies moustaches tombantes et en une barbiche pointue.
Enfin, une queue de cheveux lui des- cendait de locciput aux talons et com- pietait, avec denormes lunettes rondes, montees en corne, cette tenue classique du lettre.
Friquette le prit pour un Chinois.
La meprise le fit sourire et il repondit en un fransais de bon cru, qui mit une flambee de soleil au coeur de la fillette :
« Je suis un vieux Gaulois des bords de
«
la Loire.
« Je suis prtre, et mon nom est le Pere Charpentier.
« Les Chinois, incapables de pronon- cerMeuropeenne, mappellent: Salpatie.
« Ce qui est une fason original© de mecorcher tout vif.
— Oui, oui, monsieur le cur&, cest comme moi; de Friquette, ils ont fait Falliquette. »
Ils devinrent dembiee une paire damis.
Le vieillard, conquis dfes la premiere heure par la bonne humeur de la jeune fille, se mit k son entiere disposition pour linitier aux usages coreens, lui faire connaltre letrangete dune civilisation rongee par la decrepitude, et lui montrer la vie in time de ce peuple singuliet, encore inconnu des Occidentaux.
Avide de sinstruire, possedant, avec ie don dobservation, une resistance in- croyable, Friquette parcouraiMous lea coins et recoins du Seoul et sSmerveillait devant 1imprevu de ses decouvertes.
Rien dincoherent et souvent de na- vrant comme les contrastes auxquels se 
heurtaicnt, a toutpropos, Ic missionnaire et lambulanciere.
Feuilletons encore une fois son carnet de notes :
« Seoul est, en verite, une ville singu- lifere. Et, dabord, est-ce bien une ville? Oui, sans doute, en raison du nombre considerable dhabitants qui me parait atteindre au moins deux cent mille.
« Mais les maisons... quels affreux taudis...
« De tristes masures en argile ou en terre battue, avec une toiture en chaume, et si petites, quon dirait des maisons naines.
« La plupart nont pas trois metres de haut. Quand on en voit sortir une famille entifcre, hommes, femmes et enfants, on dirait une nichee de poulets sechappant dune mue trop exigue.
« Ces bicoques salignent & la diable le long de ruelles fetides ou de couloirs infects ou samassent toutes les immondices imaginables 1 Vous entendez bien: toutes I Et en telle quantite que, le plus souvent, e passage est obstruel...
« Un egoutier de Paris y disparaitrait Avec armes et bagages I
« Les bons Coreens evoluent l&-dedans comme des vers dans du fumier. Aussi, leur contact nest-il pas absolument appe- tissant.
« II y a quelques rues assez larges, trois ou quatre seulement et tout aussi fangeuses, avec leur ruisseau vaseux servant degout et ou debouchent k ciel ouvert tous les « retiros » ou
seiaborent les detritus les plus divers.
« Et je metais plainte, lan passe, des odeurs de Paris
« Mais Aubervilliers, Pantin, Bondyet Bobigny, cest de la fleur doranger, cest de lessencederose, compares aux effluves de Seoul.
« Jen ai pourtant senti de toutes les va- rietes, pendant mes etudes, soit k lhe- pital, soit au pavilion de dissection. Eh bien 1 mon coeur se soulfeve.
(( Le pfere Charpentier a fini par sy habituer et semble ne pas sen aperce- voir.
« II est bien heureux 1
« Le roi a une collection de paiais un peu moins mal tenus, sans doute, mais 1ordure sy rencontre partout et k chaque pas. II faut savancer avec prudence, comme si lon executait la « danse des ceufs ».
<( Le pere de mon jeune ami Li a eu quelques velieites de civilisation. II sest amuse, comme un grand enfant, au jeu du telephone et du phonographe. II na rien compris et a bientflt detraque ces joujoux mysterieux. Toujours lhistoiredu gosse qui veut voir linterieur de son po- lichinelle.
« II a meme fait b&tir un paiais & 1eu- ropeenne, avec eclairage eiectrique. Le paiais, envahi par les fonctionnaires, les employes, les baladins, les favorites, a ete bientet saccage et la lumiere eiectrique a dure ce que dure un paquet de bougies de lEtoile.
« Rien ne subsiste plus de tout ce con- fort que nul na su apprecier.
« Ilnyaplusquedesruines. Desruines toutes neuves et, par tant, dautant plus tristes.
« Non, un pareil pays ne ferait pas mon bonheur et il me tarde en verite de re- partir pour le theatre de la guerre.
« Les froids sont venus, tres &pres et tres penibles.
« Ce pays, dont la latitude est celle de Naples, est glacial en hiver.
« Les habitants se serrent dans leurs masures et se chauffent dune fagon origi- nale.
« Sous le plancher de chaque bicoque, est instalie, dans un caveau, une sorte de poeie en briques ou en argile et que Ton bourre avec toutes sortesde combustibles, y compris les ordures de la rue.
« II ny a pas trace de cheminees. La 
KASSALA
Les caravanes y growpent leurs :entes en forme se tor rue. (P. 42. co. s.j <Image></Image> 
tirage sopferepar untuyau qui debouche dans la rue a un metre du sol et sallonge, sans fagon, au-dessus de la voie.
« Quand il fait froid, tous ces tuyaux foment k outrance, emplissent la rue dun nuage epais et malodorant qui pique les yeux, irrite la gorge, provoque la nausee, empfeche de voir les obstacles et produit des chutes.
« Oh mais 1hiver devient de plus en plus rude. II fait un froid de loup et ga ne me va gufere, car je suis un brin fri- leuse.
« Du reste, k quelque chose malheurest bon, car les geiees intenses glacent les ruisseaux, durcissentlavaseet rendent les detritus compacts comme des pierres.
« On y gagne une disinfection generate et cest bien quelque chose.
« Cest egal : malgre lamitie de mon bon petit camarade Li, malgre les soins dont mentoure son papa, le monarque coreen, malgre la franche cordialite de lexcellent missionnaire, je voudrais bien partir et rejoindre larmee.
« Quand?... »
CAsuiore.)	Louis BOUSSENARD. </ARTICLE>
<Article> UNE CITADELLE AFRICAINE
KASSALA
La politique europdenne soccupe beaucoup en Oft moment de Kassala, ce grand marche de Nubie, cette position stratgique de premier ordre dans la vallee du Nil. Les Anglais, qui savancent k la conqufete du Soudan egyptien, voudraient acquferir cette clef de lacces vers le Sud et des communications laterales avec la mer Rouge. On fait courir le bruit quils cherchent k acheter la ville aux Italiens, lesquels sy sont installs depuis deux ans, pour barrer le passage aux pillards mahdistes. La grande importance de cette citadelle nous fait un devoir de donner k nos lecteurs tous les ren- seignements ncessaires pour comprendre les fevnements dont elle a ete recemment et dont elle va etre prochainement le th&itre.
II y a des locality qui portent des noms admirablement appropris & leur situation, comme il y a des families qui possfedent des armes parlantes. Santa-Fe-de-Bogota, par exemple Ce nom ne constitue-t-il pas une parfaite harmonie imitative ? Nevoque-t-il pas, avec ses syllabes qui forcent la bouche k manoeuvrer vivement, les grands echos sonores de la Cordillfere ? Et trouver iez-vous un nom qui fasse plus frmir que celui du terrible volcan Tomboro dans llle de Soum- bava ? Rien qu& prononcer le mot Seville on aspire des brises parfumes dorange. Les citations de ce genre nous arrivent en foule k la memoire, mais nous navons k noter ici cette remarque que pour lappliquer k Kassala.
Kassala 1 dans ces trois A, dans ces trois syllabes ouvertes comme lespace, comme les plaines de Nubie, on croifc voir se derou- ler lamas vaste et implacable des sables. Cest, en effet, une cite solitaire, parmi des etenduofl convent blanches et arides.
Son importanee lui vient de oe quelle garde les defiles de 1Abyssinie meridionale, de ce quelle commande les plaines nilo- tiques et de ce quelle sert de point de concentration k toutes les caravanes.
II y a cinquante ans, ce netait quun hameau. Le gouvernement du Khedive etablit un camp, en 1840, pour surveiller les tribus revoltees des Bogos et des Haden- doas. Une ville surgit des restes du cam- pement et cette ville prospera si bien quen 1883 elle etait la plus importante de la contree et quelle comptait 10,000 habitants permanents. Cest alors que le Mahdi, recon- naissant en elle une belle proie, sen empara apres un sanglant combat. Devenus voisins de lfirythree, les Mahdistes se mirent k harceler la colonie italienne aveo une telle audace et une telle obstination que le general Baratieri, le mtoe malheureux chef dont la fortune sest tristement echouee, deux ans plus tard, aux environs dAdoua, entre- prit denlever la place de Kassala.
Laffaire netait pas des plus aisles. II sa- gissait de saventurer k plus de e00 kilometres de Massaouah, dans linterieur de terres arides, k travers une population extrfemoment hostile, pour se mesurer avec des en- nemis sur lesquels on navait presque pas de renseignements, et quon disait trfes nom- breux.
On savait quun fosse profond protegeait les remparts de terre de Kassala. La petite colonne italienne nallait-elle pas trouver derriere les murs une population armee qui se rirait de son faible effectif? Et, mfeme, aprfes avoir enleve k lassaut les remparts, les soldats de Baratieri resteraient- ila en nombre sufflsant pour chasser 1occu- pant de ces amas de maisonnettes en torohis, de ces ruelles etroites et tortueuses ? Nim- porte il [fallait en finir avec les pillards musulmans, et on partit k 1aveuglette, comme plus tard k Amba-Alaghi.
La marche, par Keren et Sabd&rat, seffec- tua aveo une extreme rapidity. Elle fut cependant de plus en plus pnible, k cause du sol qui devenait de plus en plus pous- siereux et du vent qui soufflait nuit et jour. Le sable penetrait partout, mfeme dans les objets les mieux fermds, ce qui laisse k pen- ser com bien les yeux des soldats italiens et de leurs compagnons indigenes eurent k soufPrir.
Dans la nuit du 1e au 17 juillet, la petite colonne arrive au debouche des montagnes. II ne lui reste plus quk franchir un defile pour descend re dans les plaines, mais il faut avancer avec une extreme prudence afin de ne pas eveiller lennemi qui viendrait fer- mer le passage.
Parbonheur, la lune reste voiiee. Ordre est donne dobserver le silence le plus obsolu.
Aprfes un court repos 4 Sabdrat, les com- pagnies sbranlent & minuit, de manifere k apparaltre devant Kassala, dfes la pointe du jour
Les hommes marchent sans souffler mot, sur la pointe des pieds, en serrant soigneuse- ment contre eux les armes et les ustensiles qui pourraient cliqueter. Ils avancent pour ainsi dire k Utons, k la queue leu leu, se tenant les uns les autres pour ne pas segarer ou lais- ser de trop grandes distances entre eux. Quelquefois, un homme trebuche, et aussitdt on entend les chefs et mfeme les camarades faire « chut ».
Un silence effrayant rfegne dans ces soli-tudes arides. Les roohers, dfes que la lune seclairoit un pen, apparaiasent aveo des
formes de fantftmes. Ils surplombent, montraRt des cavites peu rassurantes.
Puis le ciel seclairoit et la petit jour monte, decouvrant peu k peu les plaines oft la colonne arrive precisement au lever du soleil. Enfin, k sept ou huit kilomfetres de Id, surgissent de hautes murailles dfepassees par des maisons k terrasses et des mosques. Cest Kassala
La petite armee de Baratieri prend aussi- tet sa formation de combat. Lennemi dort encore et ne se doute nullement quune colonne europenne marche sur lui. Le general piemontais peut deployer ses tirailleurs en toute tranquillite.
Enfin, 1eveil est donne dans Kassala. Un groupe de cavalerie en sort et fond k toute vitesse sur la gauche italienne. La fusillade commence, trfes nourrie de part et dautre, surtout derrifere les remparts.
Au cri de « Savoie », un escadron italien charge la cavalerie mahdiste. Le choc est terrible. Cest vun combat corps k corps, feroce, acharne, rappelant les plus sanglantes 3pop4es du moyen &ge. Le capitaine Carchi- dio, apercevant un chef, brandit son sabre, enfonce ses eperons dans le ventre de son cheval et bondit sur le mahdiste. Celui-ci est un brave aussi. II se prcipite en avant. Les deux chevaux se heurtent et sont renvers<5s. Les cavaliers roulent k terre et saccrochent 1un k 1autre. Mais soudain ce duel hroique est arrfete... Un autre mahdiste est accouru et a perce le capitaine Carchidio de sa lance. La mort est immediate.
Dans les rangs de linfanterie, les prouesses ne sont pas moindres. Lindigfene Bourou, au moment de 1assaut, regoit une balle dans la gorge et court pendant 400 metres encore jusqud ce que la mort larrete instantane- ment.
Un autre fantassin est tellement aveugie par le sang quil se trompe de direction et tombe au milieu des ennemis. II joue de la crosse. Un de ses bras est coupe; il continue k faire tournoyer son fusil, jusqu4 ce quune balle lui fracasse la tfete.
En quelques heures, la ville fut emportee. Les derviches senfuirent k toutes brides de lautre cdte du fleuve. Larmee italienne pe- nfetra triomphalement dans Kassala; elle ne comptait que 30 morts et e0 blesses, tandis que les mahdistes jonchaient partout la terre.
Lecamp des derviches fut aussitdt dteuit, et on trouva dans laplace une enorme provision de vivres, des monceaux de millet que les vaincus avaient entass Ik dans lespoir de faire de Kassala une base doprations contre 1Erythree, pendant lautomne pro- chain. Les prisonniers furent imm&liate- ment remis en liberte, et mfeme on pourvut k leur subsistance jusquau moment ou ils purent rejoindre leur district.
Depuis lors, le pavilion de Savoie flotte toujours sur le grand marche nubien. La ville sest beaucoup embellie. Des rues droites ont ete perches. Des jardins ont ete plants, et les environs ont repris leur animation, car les caravanes y affluent pour grouper leurs tentes en forme de tortue au bord des etangs et k lombre des palmiers gigantesques. Rien de pittoresque comme les troupes de cavaliers dont lample vfetement cache k moitie les petits &nes extrfemement rapides sur lesquels ils sont months. Se doutent-ils, ces caravaniers des camps forains et ces habitants des cases de torchis, que bientet peut-fetre le canon va tonner k cdte deux?
GBRYASIS-MALISSOL. </ARTICLE>
00
<ARTICLE> CJOELETTE TERRESTRE
PREMIERE PARTIE
UN GROS HERITAGE
HI
Le depart. — A bord. — Voyage paisible. — Capetown. — Une municipality ennemie des lumifcres. — Chez le consul de France. — La « preface » du testament. — Resolutions viriles. — Les richesses de Lucien Giraud.— Les devoirs de lexecuteur testamentaire.
R
APIDEMENT, les heritiers traversfcrent la France et 1Angleterre, ne sarr&- tant k Paris que vingt-quatre heures afin de faire quelques emplettes indispensa- bles. A Liverpool, ils sembarquerent sur le Cumberland, grand et solide steamer qui seioigna du floating pier, le fameux quai flottant de la Mersey, vera deux heures du soir.
Dabord, limmense paquebot avanga lentement, frdlant de ses flancs dacier les nombreux navires du port, et prit un peu plus deian apres avoir depasse Bootle. Puis il descendit lestuaire de la commergante riviere, deboucha dans la mer dIrlande et en fendit les flots avec une vertigineuse vitesse. Lexistence monotone du « passager » commengait pour nos voyageurs et allait se continuer pendant pres dun mois.
Tant que le Cumberland vogua dans la mer dIrlande et le canal Saint-Georges, on apergut la terre. Apres le cap Saint- David, pointe occidentale du pays de- Galles, le vaste ocean setendit au loin, nayant pour limite que lhorizon fuyant.
Etant les seuls Frangais du bord, ne comprenant et ne parlant pas langlais, les heritiers formerent une sorte de clan distinct au milieu des passagers de di- verses nations qui se croisaient sur le pont. Ce contact de chaque instant leur servit a mieux se connaltre, et aussi a creer des sympathies et des antipathies qui saccentuerent dans la suite et eurent, fort souvent, une influence decisive sur bien des evenements.
Nul ne fut pris en grippe autant que Septime Briquemol. Sauf pour Mme Lenardin et Hortense Martillon, il devint le bouc emissaire charge de tous les peches dIsrael. On lui en voulait non seulement davoir surgi tout k coup et de setre impost comme parent, mais encore parce que son caract&re franc, loyal, ouvert, et sa loyaute quelque peu fanfa- ronne, blessaient ces sentiments egoistes, mesquins, etroits qui sont trop souvent lapanage des gens dune certaine condition.
« Ce Pandorel dit dedaigneusement Victor Begrotj ne sest-il pas avise de vouloir nous donner une legon de generosity t 
1. Voir le n 1 (2 «4rU).
—	Jolie, la legon f ajouta Alexis Mar-tillon; jamais ours mai leche na tant ecorche la langue frangaise.
—	Cest maman qui la deniche, pour- suivit hypocritement le jeune Lenardin ; elle tenait a me munir dun prGcepteur capable de completer mon education et de menseigner le beau langage. »
Cette reflexion de Louis Lenardin sus- cita un rire general. Le fils de la veuve se trouvait humilie detre place sous la dependance de Septime Briquemol. Jamais il ne manquait une occasion de se gausser des ridicules qui caracterisaient si originalement 1ex-gendarme. A diffe- rentes reprises, sa mere dut interposer son autorite pour le rappeler k la politesse et lobliger a plus de cireonspection.
« Laissez ce jeune novice, repondait alors le brave Briquemol, laissez-le jeter sa gourme... Lorsque nous camperons en Afrique, il reviendra k des opinions plus consequentes et plus intellectuelles k regard de mon individu. »
Cependant le Cumberland continuait son trajet sans le moindre incident. II toucha k Madere, aux Canaries, auxiles du Cap-Vert, et enfin k Freetown, capitale de la colonie de .Sierra-Leone. II y laissa les lettres de la metropole et de- barqua quelques missionnaires de la Church missionary Society de Londres qui allaient professer & la Fourah Bay Grammar School, institution oti lon instruit les indigenes, pour les preparer k seconder Taction de lAngleterre sur la cete occidentale de 1Afrique.
Au delcL de Freetown, le voyage denos heros se poursuivit monotone, fatigant, enervant, k cause de la chaleur equato- riale, chaleur qui etouffe presque et sup- prime toute energie, toute volonte.
Enfin, le paquebot vogua sur les flots de Table-bay, la belle rade de Capetown, accosta unejetee,etles heritiers debarque- rent dans la capitale de lAfrique australe.
Capetown, que les Frangais appellent simplement le Cap, parait une ville assez ((province)), quoiquelle soit la residence des autorites superieures. La population, composee principalement daborig&aes, de descendants des Hollandais, anciens possesseurs de la colonie, et des Anglais, qui les ont remplaces, se renferme dans cette gravite, cette austerite presbyte- riennes qui sement tant dennui autour delles.
Lorsquen 1870, il fut question declai- rer laville au gaz, le conseil municipal sy opposa formellement. Dapres les aldermen austraux, cette invention sata- nique ne pouvait quapporter les plus deplorables perturbations dans les moeurs. Inutile pour les honorables bourgeois qui rentrent tet k la maison, elle ne devait favoriser que le vice, la debauche, en obligeant les contribuables tranquilles et poses k payer de leurs deniers la bril- lante lumi&re dont nusent que les etour- dis, les dissipateurs, les coureurs desta- minets, les soupeurs et autres gens de meme categorie.
 Les heritiers descendirent au Commercial Hotels Aussitet quils se furent reposes, reponfortes, quils eurent mis unpeu dordre dans leur toilette, ils pri&rent lin- terprte de lhetel de les conduire au con- sulat de France.
Cest avec une amenity charmante que le consul regut ses compatriotes et leur annonga quil avait en depet un pli cachets dont le contenu ne devait etre communique quaux parents de Lucien Giraud. Tous actes, extraits, contrats etablissant la parente furent products, examines, verifies, classes avec soin par le fonctionnaire.
« Trs bien, dit-il; maintenant que je suis certain de votre identite, je ne retar- derai pas la lecture du document qui ma
ete confie.»
Un secretaire apporta une enveloppe dont les cachets k la cire rouge furent reconnus parfaitement intacts. Le consul les brisa et deplia une feuille de papier couverte de quelques lignes ecrites tres lisiblement en frangais. Immediatement le silence des grandes circonstances et des attentes speeulatives regna dans lappartement. Selon lexpression tradi- tionnelle, on efit entendu voler une mouche.
Dune voix lente et grave, le consul lut ce qui suit :
(( A proprement parler, ceci est la preface de mon testament, testament depose entre les mains de Master Pearce, conveyancer k Kimberley, qui en donnera lecture a mes parents venus de France.
« Par le present ecrit, je prie M. le consul general de France residant a Capetown de verifier les titres desdits parents, et de naccepter, parmi ceux-ci, comme ayant droit k ma succession, que les gens dont la parente sera prouvee jusquau sixifcme degre. II les informera egalement que je designe pour mon exe- cuteur testamentaire mon plus cher ami, master Narcissus Gleam, le proprietaire de Green ValleyPour des raisons expliquees dans mon testament, ils auront k lui obeir en tout ce quil leur commandera.
« Davance, mes heritiers sont preve-
nus que master Narcissus Gleam remplira
honnetement le mandat que je lui impose,
et quil facilitera la liquidation et le par-
tage des biens que je leur laisse.
a (Signe) LUCIEN GIRAUD. »
Le consul se tut.
Le silence qui avait regne jusqualors se continua, mais il marquait une sorte de stupefaction ahurie, de deception, de contrainte embarrassee plutet quune approbation et une reserve respectueuses.
(( Cest tout ?... questionna enfin Mme veuve Lenardin.
—	Cest tout...
—	Alorss, reprit Septime Briquemol, ce morceau de papier que vous avez de- chiffre, cest comme qui dirait 1avant- garde du testament de notre cousin?
—	Absolument, repondit le consul ei
1. V&11ee Tertr 
jetant un regard curieux sur lex-gen- darme.
—	Pour lorss, continua ce dernier, mest avis que nous navons pas besoin de precipiter les mouvements... Lavant- garde etant passie, il nous reste a attendre le corps darme, autrement dit le testament quon peut envoyer a notre intention par la poste... La succession, ce sera Tarrtere-garde... De cette fagon tout marchera equilateralement et regu- li&rement.
—	Votre comparaison pre- sente quelque justesse, repli- qua le fonctionnaire en sou- riant des expressions de son interlocuteur, mais elle laisse la porte ouverte a bien des objections... Ainsi, vous ou- bliez... Monsieur...?
—	SeptimeBriquemol, gendarme medailie, pour vous servir, si mes moyens en sont susceptibles.
—	Eh bien, monsieur Briquemol, dans votre armee, vous omettez le general en chefqui, lui, a tout pouvoir pour modifier les marches et con trem arches, operer des conversions, arreter meme tous mouvements... lei, le general en chef, cest M. Narcissus Gleam, lexecuteur testamentaire de M. Lucien Giraud.	
—	Rien de plus positif... Et devant le general, toujours et quand meme, obeissance et respect
—	Jai lhonneur de vous privenir que M. Gleam ma transmis des instructions trfes precises, tres fermes au sujet du testament qui, pour des raisons que je ne connais pas, ne doit etre ouvert qua Kim- berley.
—	Sans doute, le cousin Giraud tenait a ce que nous vissions autre chose que la ville du Cap, dans lAfrique australe, dit Casimir Begrot.
— Suivons de nos destins la cause
ftriomphante,
ajouta Alexis Martillon, exprimant par ce vers de Delille la convoitise qui han- tait son esprit depuis quil avait en perspective un gros heritage.
—	Mesdames, messieurs, poursuivit le consul, je dois vous aviser que je possfede des lettres de credit sur la Banque colo- niale afin de subvenir a tous vos frais de rdsidenceet de voyage jusquaumoment de louverture du testament... oubien pour rapatrier ceux dentre vous qui hesi teraient ksubir les exigences de feu votre parent.»
Ce fut un concert de protestations.
Personne, Dieu merci ne parlait de retourner en France. Chacun se montrait dispose & entreprendre les plus longues peregrinations.
Une promenade a Kimberley, quetait- ce pour des gens qui arrivaient dEurope et navaient pas craint daffronter les dangers dune longue traversee? Sil fal- lait aller plus loin, au Machonaland, au pays des Matebeies, au dela du Zambfeze, au diable... eh parbleu, on irait...
a Lorsque nous serons lances, sexclama Septime Briquemol, nous filerons de 1avant comme des boulets de douze... je demontrerai a mes honorables compe- titeurs que si le gendarme frangais, il a
pour mission darreter les gensses en con- flit avec la morale ou le code legislatif, il ne sarrete jamais lui meme quand la consigne lui commande de marcher... k pied ou a cheval.
— Je suis enchante devous voir en ces bonnes dispositions, continua le consul, car sil surgit des complications, on ne songera pas a vous en rendre responsa- ble. Du reste, je vous annonce que M. Gleam, dont je suis un peu 1ami, est une de ces natures loyales et vaillantes qui ne trahissent jamais la confiance quon place en elles. Vos interets ne sau- raient etre places en de meilleures mains. Obeissez-lui en tout ce quil vous ordon- nera, suivez ses conseils, ne contestez jamais linitiative quil lui piaira de prendre, soyez-lui devoues... et vous vous en trouverez bien.
— Avec un bon chef de file, on passe partout, >; conclut Septime Briquemol.
Dfes ce moment, la conversation aborda le domaine des generalites. Le consul repondit affablement k toutes les questions des heritiers, mais il ne put les ren- seigner sur lechiffre, meme approximatif, de la fortune laissee par Lucien Giraud.
« On le pretendait fort riche, dit-il, mais au Griqualand,auNatal, au Transvaal, revaluation de la ri-chesse est fort trompeuse. Tel qui na pas des bottes a se mettre aux pied, trouve faci- lement cinquante mille francs de credit si on le sait pro- prietaire dun claim (( avan- tageux tel autre qui se pretend possesseur de placers excessivement abondants ne trouverait pas a emprunter vingt sous... II ne suffit pas que les placers rendent beaucoup, il faut encore quils soient dun abord facile, et que lexploitation nentraine pas des frais trop dispendieux Cependant, daprfes les largesses faites par M. Giraud, daprfes le soin quil a pris de subvenir k tous vos frais de deplacement, jestime que sa succession est importante... Peut-on la realiser prompte- ment et sanr aucun sacri-fice?... Je lignore. »
Ensuite, 1aimable consul, tachant de persuader les heritiers que le succfes dependait autant deux que des evene- ments privus ou imprevus qui allaient surgir autour delhe- ritage, expliqua leur re1e, et surtout celui de lexecuteur testamentaire.
« Daprfes la loi frangaise, continua-t-il(et la loi anglaise difffere peu de la nAtre), lexecuteur testamentaire a pour mission specialedea?ecwterou de faire executer les dispositions du testateur, ou sim- plement de faciliter, entre les heritiers, le partage de la succession. Son mandat est gratuit et exige souvent un tact, une fermete, une rectitude desprit quon ne rencontre pas toujours chez une meme personne. Dans les articles 1025 k 1034, le Code civil specifie toutes les attributions et toutes les obligations auxquelles il est soumis. Au bout dun an et un jour du deces du testateur, lexecuteur testamentaire doit rendre compte de sa gestion provisoire. II ne peut etre decharge dc ses fonctions, apres en avoir accompli une partie, que pour desmotifs trfes graves. En outre il ne saurait songer k se faire remplacer. Vousvoyez done, mes chers compatriotes, combien le rdle de
M. Narcissus Gleam est important... Certainement, votre parent a dfi obeir a des considerations dun ordre tres eieve avant de le lui confier. Je vous repfcte que vous naurez un guide plus probe, plus
desinteresse, plus honnete))
Ces sages conseils terminerent 1entre- tien, et, deux jours apres, des que les heritiers se furent bien reposes, eurent visite Capetown et ses environs, le consul et son secretaire les accompagnerent a la gare, leur mirent en main les billets de voyage, les placrent dans un wagon confortable, leur souhaiterent toutes sortes de prosperites.
« Nous vous reverrons a notre retour, monsieur le consul, cria Victor Begrot en mettant la tete a la porti&ref et nous vous remercierons encore de vos aimables procedes envers nous... Dans une hui- taine ou une quinzaine de jours au plus tard, nous aurons le plaisir de vous serrer la main. »
Le consul et son secretaire se regar- derent en souriant.
Le train partait, et personne ne remar- qua Texpression un peu narquoise de ce sourire.
(A suwre.)	A. BROWN.
II
Belgrade et les villes principales. — Uarmbe
nationale. — Les timvres-poste de la Serbie.
Belgrade est la residence du roi, de larche- vSque metropolitan, des miniatures, des con-sulate, des tribunaux, des etablissements scientifiques et des lettres, des grandes ecoles civiles et militaires; cest le vaste entrepot principal du commerce avec lAutriche, la Hongrie et la Turquie et il sy fait une importation assez considerable dobjets de tous les pays dEurope. On y compte pres de 800 kilometres de lignes
ferrees; lignes de Belgrade k Nissa, k Vranja, aTsaribod; puis de Smederevo k Plana, etc.
Dapres la loi de 1883, le service militaire
estobligatoire et personnel en Serbie; de 20 a 30 ans, lhomme appar- tient au ban qui forme larmee active; le service est generale- ment de deux ans dans larmee permanente, puis le soldat du ler ban passe dans la reserve.
Aucun Serbe ne peut devenir professeur, fonc- tionnaire ni memeeccie- iastique sil na servi dans larmee perm a- nentequi, appeiee aussi armee de campagne, compte, en temps de paix, 13,000 hommes et 132 canons et, etant mobilisee, se dedouble
l. Suit© tt fin
et comprend 70,000 hommes et 2e4 canons. Le 2« ban, hommes de 30 k 37 ans, forme larmee de reserve ayant un effectif de 59,000 hommes. Le 3« ban est compose dhommes de 37 k 50 ans; il est appeie landsturm et peut reunir 30,000 hommes et e0 bataillons. En resume, lappel des trois
bans peut donner de 1e0 a 190,000 hommes.
En Serbie, linstruc- tion publique y est en tres grand progres; elle est gratuite du premier au dernier degre; il y a plusieurs ecoles nor- males primaires et plus de 800 ecoles; Tensei- gnement secondaire a e gymnases et 32 pro- gym nases frequentes par 7 k 8,000 eieves. Pour Tenseignement superieur, il y a la Haute Ecole des Sciences et Lettres de Belgrade, qui prepare aux carries liberates, puis encore la Societe des Sciences, la Societe de Medecine et celle -dAgriculture.
II y a, comme moyens de communications teiegraphiques, environ 3,000 kilometres de fils transmettant annuellement de e k 7,000 depeches, et pour la poste 118 bureaux expediant environ 10 a 12 millions de lettres, cartes, etc.
Les premiers timbres-poste ont ete em is en 18ee, ils representaient alos des armoi- ries dans un cercle perie sur fond noir; il y eut deux timbres imprimes couleur sur cou- leur et non den teles :
1 para vert sur rose; 2 paras brun sur lilas.
Des catalogues indiquent jusquA six nuan-ces de ces timbres, vert vif, vert terne, vert jaune, vert olive, et en veux-tu et en voil&, mais franchement cest pousser trop loin la minutie des nuances, qui, presque generalement, r&ultent de la fagon dont la couleur est appliquee dans un mfime tirage. Seulement, il y a un timbre de cette emission qui est tres rare, cest le 2 paras, qui, au lieu detre imprime en brun sur lilas, la ete en vert, couleur du 1 para.
Pendant cette mSme annee 18ee, a eu lieu une seconde emission de timbres, mais dun type nouveau. Cette fois ils sont k 1effigie de Michel III, represente en buste nu, de profil a gauche dans un cercle perie sur un cadre rectangulaire assez bien agremente; ils sont de quelques millimetres de plus haut et de plus large que les precedents; ils sont au nombre de quatre, imprimes en couleur sur blanc, et denteies :
1 para vert; 2 p., brun; 20 p., rose; 40 p., bleu. Dur mme type il a ete em is en 18e8 :
20 paras rose (dentele) sur papier jaun&tre; puis, en 18e7, les deux timbres suivants non den teles : 1 para, vert, 2 paras, brun.
En 18e9, sont emis les timbres k leffigie de Milan IV, represente de profil k gauche dans un cercle k fond noir; ils sont au nombre de dix, imprimes en couleur sur blanc et denteies : 1 para, jaune; 20 paras, bleu ciel; 10 paras orange; 25 — rose; 10 — bistre; 35 — vert; 15 — orange; 40 — violet; 20 — bleu terne; 50 — vert.
En 1872, du meme type, mais non dentele, 1 para jaune.
1873. Un timbre de 2 paras noir, mGme effigie, mais tete plus ronde et sur fond blanc, et non dentele.
1881. Timbres dun nouveau genre comme dessin. Leffigie est plus petite et Milan IV est represente en uniforme, dans un cercle perie orne de lauriers; il y a six timbres en couleur sur blano et denteies :
5 paras, vert; 25 paras, bleu;
10 — rose; 50 — bistre;
20 — orange; 1 dinar lilas 1890. Nouvelle serie de sept timbres k leffigie, de profil k gauche, du roi Alexandre Ier, en costume militaire, dans un petit rectangle borde, k droite et a gauche, de feuilles de lauriers. Le chiffre de la valeur est indique de chaque cdte en bas du timbre dans un petit carre. Ces timbres sont en couleur sur blanc et denteies :
5 paras, vert; 10 p., rose; 15 p., violet; 20 p., orange; 25 p., bleu; 50 p., bistre; 1 dinar, violet.
1894-1895. Emission de sept timbres, k la meme effigie dAlexandre Ier; mais, ici, le roi a un leger collier de barbe et est represents
dans un ovale egalement borde k droite et k gauche de feuilles de lauriers. Les valeurs du bas sont, en outre, dans un petit rond, au lieu detre dans un petit cercle, et la legende du haut est dans un cartouche cin- tre; ces timbres sont egalement imprimes en couleur sur blanc et denteies, mais il y a dans le papier de menus fils de soie rouge.
1 para, rouge; 5 p., vert; 10 p., rose ; 15 p., lilas; 20 p., jaune; 25 p., bleu; 50 p., brun
gris; 1 dinar, violet.
Timbres-taxe. — Ce genre de timbres est emis pour la premiere fois en 1895; le chiffre de la valeur est dans un petit cercle k fond blanc plaque au milieu des armes de Serbie (aigle k double tete). Les legendes du bautet du bas se detachent dans un petit cartouche k fond blanc. Cette serie comporte actuel- lement les cinq timbres suivants, imprimes en couleur sur blanc avec fils de soie dans le papier; ils sont denteies :
5 paras, lilas; 10 p., bleu; 20 p., jaune; 30 p., vert; 50 p., rose.
DESIRG LACROIX.
p.-S. — Les articles Aux pays des timbres, qui foment une Hude pbilatlique complete, paraissent tous les quinze jours. Voir tous les n« impairs, depuis le n» 849 (premiere s<srie), qui porte la date du 7 septembre 1893.
EN VENTE : EXPLORATION ET COLONISATION. Renseignements et Conseils du JOURNAL DES VOYAGES aux Emigrants et Colons. — Sommaire. I. Voyages et missions dyexploration. — II. Emigration et expansion coloniale. — III. Comment on decient capitaine au long cours. — IV. Module dengagement. — Engagement dans lafiotte. — VI. Concessions de terres. — VII. Comptoyrs frangais au Senegal et dependances. — VIII. Indications generates. — IX. Conseils dhygiene. Un volume de 32 pages envoys franco contre 30 centimes en timbres-poste.
4. 100 pr&s ou 1 dinar Talsot 1 frauc. 
AY
XIII
(Suite.)
Nageant,saidantdesbranchesdarbres, sy cramponnant, en quittant une pour en gagner une autre les avangant de quelques centimetres dans ce torrent furieux, Philias et le Toulousain arrivrent, apres ane heure defforts inouis, pres dun coude forme par la montagne qui se rapprochait, enfermant la riviere, Tenserrant entre deux murs de granit k pic de chaque cdte, ou la masse des eaux se soulevaiten une lame monstrueuse, accourant avec le fracas de mille tonnerres, pour se briser, rageuse, en tourbillons decume aussitet rejetes dans le rio, dej& disparue dans sa course folle, emportant aussi nos deux intrepides nageurs qui, en cinq minutes, etaient revenus k leur point de depart.
« Eh bien demanda le Toulousain; quen pensez-vous?
—	Ze pense, repondit Philias, que le radeau il peut rester en place.
—	Quand je vous le disais, cape de dious que jamais, je reverrais mon castel.
—	Pourquoi?
—	Comment,pourquoi, mais parceque nous ne pourrons sortir de cette valine maudite.
—	Qui a dit cela?
—	Vous-meme, milliaros de dious fit le Toulousain, demonte par le calme du Marseillais.
—	Moi, repondit Philias; zenai zamais rien dit de semblable.
—	Tout k Theure, encore, pescaire... »
Philias larreta du geste, et lui mon-
trant la riviere :
« De quelle couleur elles sont, les eaux?
—	Elles sont, elles sont... jaunes, repondit lautre, interloque.
—	Pourquoi elles sont zaunes?
—	Cape de dious 1 vous vous moquez de moi, je pense.
—	Elles sont zaunes, reprit Philias imperturbable, parce quelles sont sales; et elles sont sales parce quelles sont sorties du lit de la riviere, et elles en sont sorties parce quelles etaient trop hautes.
—	Alors, fit le Toulousain, vous croyez a une inondation?
—	Ze ne crois pas, ze suis certain. Regardez tous ces arbres entoures deau, et dites-moi si vous avez zamais vu une foret pousser dans un torrent; et puis, tous ces debris qui flottent, ils sont pas venus seuls dans la riviere. Done, zevous le dis : dans la partie haute du rio il y a,, dans ce moment, une inondation; et, quand cette inondation elle ne sera plus, la rivifere deviendra calme par suite de la
1. Voir les 982 k 1012 (1« eerie) et les n°» 1 et 2 (? rfrie).
baisse des eaux et il ny en aura peut etre plus assez pour porter notre radeau.
—	Pescalfe que ce soit en bateau ou k pied, quimporte pourvu que nous nous en allions, repondit le Toulousain, deja tout k la joie dechapper au rdle de Robinson.
—	Seulement, ajouta Philias; nous arri verons probabiement trop tard. Dapres ce qua dit le Grand Serpent, il faudrait partir sans tarder afin de gagner, avant les bandits, 1endroit sur lequel ils ont mis ie cap. »
Et, k part lui,il murmura :« Moi aussi, zai h&te de deguerpir pour me mettre a la referee de mon pauvre oncle. »
Ayant fini dendosser leurs vetements, nos deux amis sen allaient a travers la foret rejoindre leurs compagnons, quand un objet de forme k peu pres ronde, de couleur citron, gros comme une marmite de campagne, tomba avec un bruit sourd devant Philias, & ses pieds.
Dun mouvement brusque, refiexe, il setait vivement rejete en arriere.
« Troun de lair 1 fit-il en levant les yeux et apercevant au-dessus de lui des centaines dobjets semblables pendant apres les branches dun arbre colossal; les c&ies de ce pays ils ont des glands aussi gros que des citrouilles et il ne ferait pas bon dattacer son hamac sous leur brangaze
—	Eh 1 pescaille 1 cest un sapucaya, reprit le Toulousain qui avait dej& pris le fruit aussi bizarre par sa forme queton- nant par sa grosseur ; ce que mes singes vont etre contents.
—	Contents de quoi ? demanda Philias.
—	De savoir quil y a des sapucayas; ce sont les fruits que les singes preferent k tous les autres.
—	Qa se manze, sa?
—	Si sa se mange. gofitez plutet vous- meme. ))
II avait depose & terre cette espece de grosse calebasse.
Sur lavis de son compatriote, Philias appuya sa main droite sur le cete de 1enveloppe superieure, un peu rentree dans Tinterieur de la coque legerement bombee. Sous la pression, lenveloppe bascula et le Marseillais sentit sous ses doigts plusieurs fruits paraissant gros comme des marrons quil saisit et voulut les retirer; mais alors, entraine, le cou- vercle remontant se rapprocha de la coque et empecha le jeune homme de retirer sa main qui se trouvait dautant plus serree quil sefforgait de la ramener en dehors. II dut l&cher sa proie. (( En voilk un dre1e de fruit I » fit-il tout penaud.
Riant de son rire bon enfant, le Toulousain prit son couteau et en frappa for- tement, a plusieurs reprises, le ceuvercle qui sous ces coups repetes, ne tarda pas detre brise en plusieurs morceaux, decouvrant des centaines de fruits quon eut jure etre des marrons. Ils etaient symetriquement alignes en rangs circulates superposes dans linterieur de la coque quils rmplisscnt jusqua mi- hauteur. Le Toulousain prit un de ces fruits, 1eplucha et le tendit a Philias.
« On dirait une (jataine retie sexclama le jeune homme en retournant au maga- sin.
—	Cest cela meme, fit le Toulousain.
—	Et vous dites que les sinzes ils les aiment ?
—	Ils en raffolent a ce point que mes quadrumanes, si obeissants soient-ils, nhesiteraient pas a me planter la si, au milieu dune manoeuvre, ils apercevaient un sapucaya. Larbre porte le meme nom quele fruit.
—	Mais, observa Philias, comment font-ils pour ie retirer de la coque?
—	Cette operation, repondit ie Toulousain, donne lieu a des scenes bien curieu- ses dont jai ete souvent temoin. Je dois dabord vous dire que les singes ne mon- tent jamais dans les sapucayas pour en faire tomber les fruits; ils attendent que ceux-ci sedetachent deux-memes, ce qui na lieu quau moment de la maturite. Quand les singes trouvent un sapucaya, il est rare quils aient la satisfaction de voir la coque brisee,# car outre quelle est tres dure, tres resistante aux chocs, larbre ne poussant que dans les endroits tres humides, le fruit tombe le plus souvent sur un lit dherbe fournie, toujours sur un sol mou. Les singes se livrent alors a une serie de tentatives dont le but est de retirer ces marrons de la coque et qui, ainsi que vous 1avez constate vous-meme, res- tent infructueuses. Chaque quadrumane renouvelle cette manoeuvre cinq a six fois; quand toute labande a epuise sa patience, elle attend la chute des autres fruits ; cest laffaire de trois jours pendant lesquels la plupart des sapucayas viennent se briser les uns sur les autres. Les singes ont alors beau jeu pour semparer des marrons dont ils font de veritables orgies.
—	Vous avez casse quelquefois, devant vos sinzes, une de ces caiebasses? demanda Philias.
—	Plus de cent fois.
—	Et ils nont zamais pense& vous imiter en les brisant k coups de matraque?
—	Jamais. »
Philias resta tout pensif.
« Vous etes certain, demanda-t-il apres un instant de silence, que les autres fruits ils vont tomber bientet.
—	Voilk ma reponse,» fit le Toulousain montrant un sapucaya qui venait sabattre proche 1endroit ou le premier etait tombe.
Par prudence, les deux Meridionaux setaient eioignes de la zone dangereuse.
« Demain, continua-t-il, il y en aura plus de cinquante et je vais regaler ma troupe qui...
—	Mon cer compatriote, interrompit Philias, pour cette foi3, vous me ferez ie plaisir de ne pas lui offrir ce regal.
—	Vous ne voulez pas que mes singes mangent ces fruits ?
—	Non, zen ai besoin pour faire reussir un prozet qui vient de zermer dans mon cerveau; ze leur donnerai seulement ces quelques marrons que ze vais emporter. 
—	Cape de dious 1 secria lautre, gar-
dez-vous-en bien si vous tenez a conserver la recolte; une fois quils y auront go&te, mes singes partiront comme des fous pour battre la foret, jusqua ce quils aient trouve larbre.
—	Alors, fit le Marseillais, ils nauront rien du tout; et il jeta dans le rio la caie- basse et ses fruits.
« Surtout, ajouta-t-il, veillez k ce que vos singes ils ne viennent pasrederpar ici.
—	Entendu » repondit le Toulousain sans chercher k penetrer ce nouveau plan de Philias qui, bavard a certains moments, restait muait comme une carpe quand il murissait un projet.
Tous deux rejoignirent leurs compar gnons auxquels le Toulousain fit part de leur excursion. Pendant ce temps, Philias avait avec Paul un entretien qui devait etre bien interessant pour lex-officier de zouaves, car, a chaque instant, il pous- sait des exclamations accompagnees de grands gestes detonnement qui sharmo- nisaient peu avec son caractere plutet calme, sinon froid. En huit jours, le ra-deau fut termine; mais ce netait plus le radeau tel quil avait ete congu dabord.
En outre des taquets poses aux empla-cements que devaient occuper les hommes charges de la manoeuvre des avirons, deux arbres, pouvant tourner horizonta- lement dans un collier pratique au som- met de quatre montants, etaient garnis k chacune de leurs extremites daubes formees de quatre pales.Ces pales, devant plonger de cinquanfce centimetres dans la riviere, avaient ete mises en place apres le lancement du radeau. Autour de chaque arbre de.couche, et perpendiculaire- ment k lui, des montants, longs dun metre, etaient solidement relies par de forts cerceaux sur lesquels des planch ettes avaient ete fixees au moyen de lanieres tailiees dans la peau du tapir. Cet assemblage rappelait la forme des cages ou sont enfermes les ecureuils qui passent des heures entieres en courses affoiees se traduisant par une rotation sur place. Au-dessus de chacun deux, courant dun montant Si lautre, une boite rectangulaire, entierement fermee, com- pietait Tinstallation du radeau,
(( Cest vraiment une chose tres cu- rieuse, ne put sempecher de dire JoS; nous avons des roues sans machine pour les actionner, sans charbon pour pro- duire le calorique: il y a, par exemple, une tres grande abondance deau pour alimenter la chaudiere absente.
« Embarque tout le monde 1» com- manda Philias.
La plupart des hommes monterent sur la partie arriere et mirent leurs avirons en place; 1avant fut occupe par Philias, Dane et treize singes, Paul et le Toulousain occupant, avec les douze autres qua- drumanes, lespace compris entre les deux grandes cages.
Philias sassura que chacun etait a son poste. -
« A larguer les amarres 1 »
Tom, k 1arriere, Dane, k 1avant, detacherent les deux lazos qui retenaient le radeau sur lequel ils sauterent vive- ment.
(A suiore.)
« En avant nage partout souque » Huit paires davirons sabattirent en cadence a tribord et k b&bord, pendant que six godilleurs se balanaient k 1arriere en un dehanchement rythme des bras et des hanches.
HBNRY LETURQUB. </ARTICLE>
<Article>SOCIfilt DE G&OGRAPHIE COMMERCIALE
La sfcanoe de rentree de la Societe de Geo- graphie commerciale a ete tenue sous la presi- dence de M. Levasseur, president de la Society, assiste de MM. Guerlain et Pra, vice-presidents.
M. Gauthiot, secretaire general, a donnd lecture de lettres interessantes relatives % Madagascar et a annonce le succes de la mission Hourst, sur le Niger.	e
M. C. de Varigny, dont le nom est bien connu des lecteurs du Journal des Voyages, a fait ensuite une fort interessante conference sur la situation de IAlgerie en 189e. Apres une pittoresque description des diverses villes et un curieux tableau des moeurs indigenes, il sest demands oe que IAlgerie serait devenue aux mains des Anglais. LAngleterre, dit-il, aurait pu employer dautres procedes, mais elle nau- rait pas fait mieux et la France peut etre flfcre de sa belle possession africaine.
Les sections ont repris egalement leurs seances qui sont toujours tres suivies et offrent un interet reel tant par la varietd des sujets traites que par la competence des conferenciers. II nous serait impossible de donner ici un compte rendu complet de toutes les seances de lannee; nous devrons forcement nous borner & ne par- ler que de quelques-unes.
A la J2# section, M. Feillet, gouverneur de la Nouvelle-Caiedonie, a presente la culture du cafe comme etant celle quil importe le plus de developper dans ce pays, etant donne son etat actuel. Cest une culture richeetremunera- trice, et aucune nest plus capable dattirer les colons. Le cafe de la Nouvelle-Caledonie est dune qualite superieure et se vendra toujours cber. Les terrains propres & la culture du cafe sont, dans ce pays, plus considerables quon ne le pense communement. Mais pour que les colon y reussissent, il faut quils soient tra- vailleurs, quils aiment if vie en plein air et quils aient un petit capital, qui devra etre plus ou moins eievd selon leducation et les habitudes de chacun.
M. Bousquet, publioiste, a ensuite longue- ment parie du Transvaal, quil a visite recem- ment. II a decrit dune fagon tres precise sa situation politique et economique, nous mon- trant la place quy occupent les etrangers et nous promenant dans ces fameuses mines dor qui ont tant attire lattention sur ce pays. II a particulierement interesse lauditoire lorsquil a raconte son entrevue avec le president Kruger, homme dEtat plein de finesse, qui na cesse de defendre avec la plus grande habilete rindependance des Boers contre les tentatives angiaises.
A la e" section, M. Imbault-Huart, consul de France 2i Canton, a fait visiter & ses auditeurs toute la valieedu Si-Kiangou fleuve de IOuest de Long-Tcheou& Canton. Le cours du Si-Kiang est une grande voie commerciale qui traverse les deux provinces du Kouang-Si et du Kouang- Toung et par laquelle la Chine peut etre facile-- ment mise en communication avec le Tonkin. Le ministre de Chine a Paris assistait k cette interessante conference.
G. R.
Quel est ce lao? Nommer la ville 2, lei montagnes 3 et 4.
JEUX ET PROBLEMES N« 3 Jeu des deux empereurs romains.
Envoi de CEDIPE LYONNAIS.
Former un carre avec , 1° une ville de France; 2° une ville dAsie; 3° une ville dEs- pagne; 4® une riviere frangaise; 5° une ville de France. Les deux diagonales donnent, de haut en bas, les noms de deux empereurs romains.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses deoront parcenir d M. Neukomm, aux bureaux du Journal> au plus tard le jeudi 24 decembre. Les noms des deoineurs parattront dans le nth m4ro du 31 janoier 1897.
SOLUTION
JEU N° e, pos4 le 8 novembre.
Jeu des 2 rivieres: — Aveyron; Rodez; Ville- franche; Millau; Saint-Affrique ;Espalion; Var; Ems.
REPONSES EXACTES : MM« J.. M&iier, Suzanne R., M11" Fanny Demlerre, Blanche Porte, Lucie de V., MM. H. Laverdan, A. Ledieu, E. Fouche, E. Tardy, L Yramuag, Argentln, C.Normand, H.Loiseau, J Gulllaume, F. Penslf, P. Le Hovin, M. Massiaa, A. DeJavente, H. de Ponton dAm&jourt, Aljn, C. Lemolne, L. Ampere, R. de Cusputes, B. Desplanches, Juiien B., E. Gachet, P. Bar- rere, E. Gondouln, Le Chamois des Rochers, 1CEdlpe lyon- nala.
EDMOND NEUKOMM. </ARTICLE>
<Article> Sfep
LlMAGE
CARICATURES SUR NANSEN
Le pe1e Nord encore un de ces X qui
exercent sur notre societe sceptique 1attrait toujours considerable de linconnu. Le pdle Nord cest-4-dire froids intenses, glace per- petuelle,absence complete de toute vegetation. De la glace, toujours de la glace, rien que de la glace.
Es-tu assez pdle Nord dit un personnage de comedie & un monsieur qui paralt littera- lementgeie.
Et, en fait, le pole Nord, avant detre de- couvert, a deji laisse partout trace de son passage dans la literature, dans la comedie, dans la peinture.
JIISTORIQJIES
PREMIER CONCOURSTRIMESTRIEL DE 189e-97
QUESTION N 3
Faut-ilsen etonner ? Non point, puisque la recherche dun passage k travers les regions polaires pour arriver en Amerique, a passionne lhumanite com merman te des les ages les plus loin tains. Le Journal des Voyages sest, k plusieurs reprises, occupe de ces expeditions qui ont si profondement marque dans lhistoire des decouvertes geogra- phiques de notre siecle et dans lesquelles se sontdistinguesiFrobiaherjDaviSjHayeSjHud- 
<Page no>48 </Page no>
GES

 
son, Parry, Franklin et Ross Tous ceux que cela interesse ont lu trfes certainement lou- vrage de M. Adrien Desprez : Les Voya- <jeurs au pole Nord depuis les premieres expeditions scandi- nates jusqua celles de Gustate Lambert, ce recit si attach ant des souffrances et des vicissitudes deshardis explorateurs.
Quoique, & vrai dire, clepuis le percement de 1isthmedeSuezet depuis 1achfevement du eh em in de fer du
ce soit un heritage dc famille.
Depuis le Frangais Lambert, lepe1e Nord a tenu une grande place non seulementdanslhis- toife illustrde des faits, des evenements, mais
Tout autour de lui les objets destines a constituer son futur musee: cigare, chapeau, cravate, bretelies, souliers, et m&me, pour pousser la plaisanterie a Textreme, la soupe, les hareDgs, la eaucisse qui constituaient sa cuisine,
(Jugend, de Munich, 3 octobre.)
encore dans limagerie et dans la caricature. Imagerie et caricatures peu varices si lon veut, puisque, commeperson- nageset comme sites, ce sont toujours des ours, des pho- ques,des rennes des montagnes et des mers de glace, mais qui prouve par sa multiplicity, linteretquisat- tache malgre tout aux voyages dexploration.
Aprfes Lambert,tant de fois represente,par Gillet les ca- ricaturistes du second Empire, en ours, voici done Nan- sen , le professeur-docteur Nansen, pour lui donner ses qualites, qui, depuis ses premiers voyages, cest-4-dire depuis 1887, dpoqueou il fit tout un travail sur la glace du Groenland, se trouve etre lhomme k la mode du pole Nord.
Et ce ne son t pas seu-
lement les journaux scandinaves, — tels le Puck de Copenhague, le Kasper ou le Son- dags - Nisse de S to- ckholm, — qui soccu- pent de lui. De tous cotes, & Vienne, k Berlin, k Munich, k Londres, k Saint- Petersbourg, k Paris meme, les journaux humoristiques lui consacrent des caricatures qui ne man- quent pas dun certain interetetdont la reproduction etait,
tout indique dans le Journal des Voyages. Si jamais quelquun entreprenait sur ce sujet special une <stude illustree, il trou- verait au moins, ici, des documents sur Nansen.
LES BONNES »VIEILLES DILIGENCES
Dans son numro du 23 fevrier 189e, le Journal des Voyages donnaifc quelques ren- seignements peu connus sur les voyages de lancien temps. Voici, aujourdhui, une en- tete de facture provenant dune maison de roulage, qui peut etre eonsiderde comme un document pour 1histoire des moyens de transport. Cest, en effet, la diligence de cette periode qui va du Directoire au premier Empire; — la diligence, titre bien pompeux pour lancienne berline de voyage, celle-lci meme clans laquelle Louis XVI avait esperd pouvoir gagner la frontifere et se mettre ainsi k labri des exigences populaircs. En fait, cest la voiture a quatre places, destinee aux petits trajets de ville k ville et quil ne fau- drait point confondre avec les voitures des messageries nationales, les vraies diligences, celles-14.
Paniers, coches de terre, malles-postes, patachcs, jumelles, toulousines, fourgons accelers, hirondelles, guimbardes, cfeleri- fferes sous la Restauration, sans parler des carrioles doccasion et des voitures & colonic, quil sagisse de diligences suspendues ou non, tout cela ce sont les unciens moyens de communication.
Et ce fut une veritable revolution quand la direction des messageries royales annonga,
vers 1825, « des voitures k quatre roues tres commodes, trfes elegantes, )) presentant k la fois « toute la solidite possible et la marche la plus active ».
Pour solide, la diligence ici reproduite devait letre assurement. Mais, comme marche active, jai tout lieu de croire quelle lais- sait quelque peu a desirer,
HISTOIRE EN IMAGES
Voila bien 1histoire en images, la vraie, celle qui se passe de tout commentaire dcrit, celle que chacun peut voir et traduire de la meme fagon sans fausses interpretations.
Iiistoire en images du domaine de la fan- taisie, ce qui ne veut pas dire quelle ne puisse se produire. On a bien vu des chats se jeter sur les oiseaux qui garnissent les chapeaux des dames: pourquoi done un hibou, cet observateur aile, ne pourrait-il pas, du
Les consequences de la Jaim«
(Scraps, de Londres.)
haut de sa branche, avoir la meme illusion que maitre Raminagrobis.
Jeunes fem mes qui aimez k surcharger votre tete danimaux ailes, mefiez-vous: le hibou, ce renard des airs, pourrait bien vous jouer quelque mauvais tour si vous vous vous promeniez ainsi oiseautep en pleine campagne.
JOHN GRAND-CARTERET
Le Direcleur-Gerant ; LEON DEWEZ
Sceaux. — Imp. Charflire et Cl. </Article> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR XERR ET SUR MER; MONDE PITTORESftUE; TERRE II<I,USTREE reunis)
DIMANCHE 27 DECEMBRE 189e
Journal hebdomadaire. ABONNEMENTS. UN AN : PARIS, SEINE ET SEINE-&-OISB, 8 fr. — DEPARTEMENTS, lOfr — UNION POSTALE, 12 fr. fr Parts, 12, rue Saint-Josef h. 
N
4
Au dela
DES MERS
SOUVENIRS DUN MARCHEUR
PAR
YVES-C. GALLOT
 

 
10t8 de la collection
La jeune file recut en pleine figure une poignee de petits os. (P. 51> col. 2.)<Image></Image>
ft 0 4. Caucicme serie.) 
<Article>lQMMAIRE
Yves-O. Gallot. — Souoenirs dun marcheur.
V. Demays. — La Noel en Allempgne.
Louis Boussenard. — Voyages et Aoentures de Mademoiselle Friquette.
Jules Hoche. — La Piscine dEzdchias.
Gervsis-Malissol. — Les Papels.
Henry Leturque. — Le Grand Serpent.
C. de Montguilhem. — Les Pompidres de Ma-
razion.
Daniel Bellet. — Un Tombeau dans un arbre. Paul dEstree. — Le Ballet dee Anagrammes. Notes et Croquis. A. Brown. — La GoGlette terrestre. Lector. — Vartites.
Edmond Neukomm. — Recreations gtographi- ques et historiques.
Gustavo Regelsperger.— Le Mois gtographique. AU DELA DES MERS
SOUVENIRS DUN MARCHEUR
I
MES DEBUTS EN AMERIQUB
M
A premiere marche fut une marche forv&e. Maltraite aulogis, affame, se- questre, toujours battu, je resolus de men- fuir. On ne se donna pas, gr&ce& Dieu, le souci de courir apr&s moi; de sorte que, trois jours aprfcs, jarrivais au Havre, en society de mon ami Paul, que les m&mes miseres mavaient donne pour compa- gnon de route.
Nous etions en assez piteux etat et na- vions pour tout capital social que la somme de trente centimes. Cette circon-
w
stance, et le desir ou jetais de mettre le plus tdt possible iocean Atlantique entre la place Pigalle et moi, firent que je min- formai bien vite dun navire ou nous pour- rions nous embaucher. On nous donna ladressedun Suedois, qui demeurait rue de Arsenal et, gr&ce k ce traitant, nous etions, le soir meme, embarques k bord du trois-m&ts Le Ceylan.
Heias nous ne devions pas tarder k nous apercevoir que nous etions tombes de Chacybde en Scylla. En sortant du port, aprfcs une manoeuvre suffisamment difficile, surtout pour quelquun qui na jamais vu la mer, — il sagissait de car- guer le cacatois, — je resus, pour recompense de ma besogne, dont je ne metais cependant pas tire trop mai, un maltre coup de poing en pleine figure, lance par un matelot qui souligna son geste dun : Couchon Franzos bien soimant. Ce fut, en outre des trente-six chandelles que mavait fait voir cette brute, un trait de lumtere. Nous etions tombes sur un na- vireallemand, sur un capitaineallemand, sur un equipage allemand.
Et les Couchon Franzos continurent, et les coups de garcette tomberent comme grelo,rQt la barre de justice, aux jours de . calme, mouvrait delie-meme ses fers, ou mcs jambes etaient prises comme dans un etau. Je regimbais, comme on pense
bien, e4 cela ne faisait quaggraver mon sort. Dailleurs, mon ami Paul, infini- ment plus doux que -aoi, netait guere mieux traite. Cetaiv, du matin au soir, Martin-B&ton sur nos echines.
Un jour, un negre dOran, notre maitre queux, se fit fort de nous jeter par-dessus bord. Mais, juste & ce moment-la, — ee- tait notre 51e jour de traversee, — un petit navire k panache noir, qui mapparut comme une hirondelle sur la mer, vint & nous avec la rapidite dune fl&che, et nous accosta. Cetait un pilote qui venait au- devant de nous, pour nous conduire a Philadelphie.
Nous etions sauves... Pas tant, cependant I Tant que le pilote fut k bord, tout alia bien. Mais, une fois dans la baie de Delaware, et lui parti, cela cbangea. Le negre, au milieu des matelots, riait a se tordre. II sagissait, k la premiere occasion, de nous mettre aux fers, et de nous y maintenir jusquau depart.
« Hoi hoi Paul, cela sent mauvais, dis-je k mon camarade. Rien ne peut nous arriver de pi re que ce qui nous menace. La nuit sannonce noire; nous nous sauverons cette nuit. Cachons-nous; jai pris au capitaine un de ses revolvers, jai deuxbons couteaux, unpour toi, un pour moi. Au premier mot, nous nous eiangons dans lembarcation de sauvetage; nous coupons les cordes; nous tombons k la mer, nous filons toute vitesse... et, si nous avons pour deux liards de chance, nous saluons 4 laube la terre libre dAmrique... )>
Nous nous serr&mes la main silencieu- sement,et, les deux liards de chance nous favoTisant, nous fimes commenous avions dit : un couteau qui grince, une chute k pic, un jlaich effrayant, un remous, et nous etions libres.
Libres?... Un feu de mousqueterie bien nourri vint bien vite nous avertir que nous ne lotions pas encore. Par bon- heur, nos Allemands tiraient au juge, — et ils jugeaient mai. — Cependant, un grand branle-bas regnait k bord. Les matelots criaient comme des possedes; le capitaine, k lui seul, remplissait Fair de ses imprecations; et le feu redoublait. Je dis & Paul :
« Tu sais nager, moi aussi; k leau et filons en biais, pour eviter les balles. »
II etait temps; les fusiliers ayantrec- tifie leur tir, la barque ne tarda point a resonner comme une cible. Ils durent la retrouver au matin, percee comme une ecumoire. En attendant, nous etions saufs, mais diablement mouilies.
Nous gagn&mes Philadelphie, dou nous eiimes h&te de sortir, depeur detre repris. New-York nous attirait; nous en primes le chemin, et, quatre jours apres, nous y arrivions. La,-la chance nous sou- rit encore. Nous heurtames a une bonne maison frangaise, ou nous fumes restaurs, choyes, vtus de neuf.
Et comme un bonheur narrive jamais seul, lejour meme de monarriveek New- York, je puSi feuiUetant des feuilles pu- bliques, lire, k mon grand saisissement dans le Courrier des Etats-Unis du 2e avril 1885, ce fait divers :
« Le trois-mats allemand Ceylan, ©e- nant dAnvers, arrivd hier & Philadelphie, a die enveloppd dans une trombe qui a blesse gri&oement son capitaine, tue le second et emportd le grand mat et lemat dartimon. »
II ny avait done que demi-mal. Et comme je ne suis pas mechant, ce demi-mal ma suffi.
 
Nous restames a New-York quelques mois, au bout desquels, apres une entre- prise malheureuse, mon ami Paul reprit le chemin de la France, tandis que, pousse par mon amour de voir du pays, je me mis en route, plus gueux encore quamonarrivee au Havre, mais avec non moins de confiance en moi-meme, et ayant pour objectif le Canada, dontjavais entendu parler tres favorablement et qui me seduisait plus que toutes les Califor- niesdu monde.
Ce fut la un voyage en pays civilise; mais je neus gure Toccasion de men apercevoir. Je suivaisa pied lavoie ferree, ou, en me rangeant k 1approche des trains, je voyais passer de beaux wagons, qui senfuyaient comme un meteore, lais- sant apres eux une bonne odeur de cuisine.
Cette cuisine ma souvent inspire lidee
de la suivre de plus pres.
Alors, a une station, au moment du depart, je meiangais sur un marche-pied k la queue dun vagon, je plagais mes deux pieds sur les tampons, et, magrip- pant des mains k la toiture, jepargnais a mes jambes cinquante ou soixante kilometres, — un rien, me direz-vous.
Jai, dailleurs, royalement paye ma place k la Compagnie des chemins de fer qui me transportait ainsi; car jai tra- vailie a ses mines, et ce netait pas 1& jeu de prince.
II me fallait bien manger, et en arri- vant a Wheeling,dans 1etat dOhio,comte de Belmont, je mapergus que la faim commenQait k me devorer. Je men ouvris a un com patriote, qui me conseilla daller a Maynard-City, qui est k dix-sept milles de Wheeling et ou se trouve une mine de charbon appartenant k la Cleveland Lorain & Wheeling R. R. C°. Je suivis son conseil et, le soir meme, jarrivai au Mining Camp} eest-a-dire au camp de mineurs, fort de 700 habitants et decore du nom pompeux de Maynard-City.
Pres de la gare, je marretai devant une sorte dauberge ou Ton parlait fran- gais. Ce fut un Beige qui mouvrit. II me fit un trs bon accueil, me presenta a ses compagnons et moffrit de me conduire le lendemain k la mine. Ce fut un morceau de lard, fleurantdeiicieusement,qui decida de mon sort. Je navais pas un sou pour le payer, et, pour men regaler, jalienai
ma liberte. 
Le lendemain matin, je partis done, en compagnie de mon Beige, pour la mine. —
La mine, rien que ce mot-la me faisait froid, et javoue quen route javais envie de men retourner et de donner au diable ma carrifere de mineur. Mais je suis ne courageux, audacieux meme... Et puis, javais mon lard k payer.
Mon Beige, qui sappelait Van der Ma- rolles, me servit dinterprete. II avait prepare un beau discours pour expliquerk un porion connu de lui, que je ne savais pas un mot danglais et que je navais jamais travailie aux mines. Le porion, bon garQon, me tendit la main, et ce fut tout notre contrat.
Le lendemain, a 1aube, je prenais done le chemin de la mine, habilie en maniere de ramoneur et muni de larsenal regle- mentaire : quatre picks, une pelle, un drill, une epinglette, un tampon, une hache, une masse du poids deneuf livres, etuncoin de fer, le tout k mes frais... Heureusement Van der Marolles etaii Ik.
A 1arrivee, jeus une surprise agreable. Par une tres gracieuse attention pour les gens du monde connu des anciens, le Nouveau Continent, si jen juge par May- nard-City, a les mines a fleur de terre. On y entre de plain-pied, comme dans une grange. Les frais dinstallation nont done pas ete considerables; aussi le mineur y devrait-il gagner sa vie largement. Mal- heureusement il est exploite. Au prix de 3 fr. 50 par tonne, il devrait toucher de 20 k 22 francs par jour; mais la Compagnie passe son charbon au gril, et ne lui tient compte que du lump coal, eest- a-dire des gros morceaux.
Dautre part, la meme Compagnie venait, au moment ou jarrivai de se reser- ver, le monopole du logis et de la nour- riture de son personnel, de sorte que, lorsquauJbout du mois, je me presentai k la caisse, au lieu dy toucher de 140 k 150 francs, sur lesquels je comptais, il se trouva que jetais en retour avec elle.
Jallai trouver Van der Marolles, que je trouvai tout aussi navre que moi, ses clients nayant plus le droit daller chez lui. Nous resolumes defuir ce pays mau- dit, et nous partimes sur lheure, resolus de vivre de la vie libre, dont je lui avais, sans men rendre bien compte moi-meme, vante les bienfaits.
 
Ai-je dit quon etait en pleiu hiver? Et les hivers sont rudes dans lOhio 1 Heureusement, la neige est sfcehe; elle ne mouille pas.
Ou allions-nous ? Nous nen savions riennous memes. Gr&ce a Dieu, le hasard nous servit bien, car nous tomb&mes, apres trois jours de marche, chez des In- diens qui nous recjurent a bras ouverts.
Mais ces-Indiens ne ressemblaient en rien a ceux que javais vus jus que-1&. Ils portaient des chapeaux mous, comme les naturels de la place Pigalle,ce qui les fit sur- nomnfer, par Van der Marolles, la Tribu des Chapeaux mous. Cetaient desbuche- rons, installs sous des tentes qui avaient beaucoup de piquetset tres peu de toile. Mais ils sen contentaient, et nous fimes comme eux. Apres Maynard-City, javais soif de grand air; jetais servi & souhait.
Le jour de notre arri vee, il y avait grande fete dans la tribu. Cetait Poccasion dun mariage, ou plutet des fiangailles de la fille dun chef. Tout le cortege des invites vint au-devant de nous, aussitet que nous ffimes signaies. Puis nous eu- tr&mes sous une hutte passablement close, ou Ten nous regala dun jeune chien reti. Tandis que 1heroine du jour, ma voisine de table, en faisait craquer les osselets sous ses dents pointues, elle resut en pleine figure une poignee de petits os en guise de bftchettes qui vinrent rejaillir dans mon assiette, — car nous avions des assiettes. Cetait la demande en mariage, dans sa forme officielle. Le visage de la jeune fille rayonna; elle renvoya la poli- tesse k son promis; des lors, elle etait sacree bftcheronne, pour la vie...
Le pere de famille prit alors la parole, et, dapres ce que me traduisit mon com- pagnon, rappela k sa fille les devoirs et les obligations depouse qui 1attendaient. Elle devait, tout dabord, construire elle- meme, et toute seule, son wigwam,, eest-a-dire sa demeure nuptiale. Puis, , comme la polygamie existe en ces lieux fortunes, elle aurait k prendre soin de tous les nourrissons nes jusqufc. elle. Les plus durs travaux lui sont reserves. Elle ne doit jamais- sabsenter, sauf sur lordre de son mari, pour porter des far- deaux. Et, si elle naccomplit pas toutes ces corvees, le supplice de la honte, le pire des supplices, lattend : elle ne sera ni battue, ni molestee; mais le monde saura quelle est & la honte, et cela suf- fira.
La jeune fille accep ta tout le programme. Alors son pere ouvrit la Bible et en lut un long passage; puis il ceiebra la gloire des aieux. Une bouteillede whisky, notre reserve, lengagea plus entierement dans cette voie. II dansa le pas de guerre, fit sur la tete de Van der Marolles le simu- lacre du scalp, et finalement proposa k ses convives, y compris nous, de faire repreuve de la douleur, eest-a-dire de nous flageller avec des lanieres de peau dorignal, garnies dhame<jons.
Tout le monde refusa, mais la soiree ne sen termina pas moins dans 1©s ebats dune absolue gaiete.
Nous rest&mes avec ces braves gens, que nous aidions dans leurs menus travaux ; car lhiver est trop rude, chez eux, pour leur permettre dabattre et de debi- ter du bois pendant les froids. Ils se con- ten tent alors de faire des manches de haches, des souliers impermeables, des mocassins ou pantoufles en peau dorig- nal et des raquettes a marcher sur la neige, accessoires indispensables en ces pays de frimas. Les journees passaient ainsi, longues et bieD rcmplies, car jen faisais souvent de quinze heures pour payer ma nourriture, tres convenable; car, heureu-sement, le chien ne figure que dans les repas de gala.
Or, cest tres amusant et tres interes- sant, jen conviens, de fabriquer des mocassins ; mais ce nest pas une carriere, non plus que de porter la cognee aux vieux arbres. Aussi, des que le renou- veau sannonga, songeai-je a partir. Jen parlai k Van der Marolles; mais il avait dautres projets.
« Avez-vous vu, me dit-il, comme nos hdtes se sont jetes sur notre whisky, le jour de la danse des aieux.
—	Parbleu 1 ils etaient compietement gris.
—	Eh bien 1 savez-vous, jai une idee. »
II ne men debita pas plus long ce
jour-li, mais il partit le lendemain, et revint, environ une semaineapres, juche sur une voiture, trainee par un petit cheval et paraissant assez chargee.
« Celle-lk, dit-il, fera souvent la na- vette entre ici et Wheeling. » Et, soule- vant la b&che, il me fit voir un nombre respectable de tonnelets.
Je compris alors son intention. II sefit, en effet, construire une maison en bois, et, un beau matin, en sortant de ma tente, je fus ebloui par cette enseigne, qui seta- laitenlettres noires, jaunes et rouges, a sa devanture: Au souvenir du Nouveau Palais de Justice de Bruxelles.
« Hein I <ja, cest genial » me dit mon tavernier improvise. Et il ajouta, fort gentiment :
« Voulez-vous vous associer avec moi? Nous serons bien vite riches. »
Je le remerciai et de son offre et des bontes quil avait eues paur moi, et comme tout le village etait en foret, et que les adieux sont toujours penibles, je chaussai mes raquettes et menfongai sous bois, sans detourner mes yeux, de crainte que la vue de ce coin si hospitalier ne me donn&t lenvie dy rester.
(A suicre.)	YYES-C. GAIAOT. </ARTICLE>
<ARTICLE> MCEURS ET COUTUMES
LA NOEL EN. ALLEMAGNE
La fin de lannee et les fetes de Noel sont accompagnees, chez presque tous les peuples, de solennites et de ceremonies diffe- rentes.
 	
Mais, dans la plupart des pays dEurope, on retrouve le a petit Soulier de Noel », que nos ancStres celto-grecs uaas ont ldgue et quils appelaient « arte », eeet-i-dire por- teur et, par extension, a dbatwsure, » parce que nos chaussures nous portent.
On sait que NoSl" etait, en celto-grec, la contraction de « neo-heiioi )), nouveau soleil. Or, le c< nouveau soleil » ou nouvel an com-mence au moment oii le soleil se trouve en conjonction avoo la Grande Ourse, aArctoa » en grec, of	n Orcet )), que les
anciens considjiaiL-ia ouinme le> porteur da lunivers. De 14 le nom du ameux « Arthur », qui veut dire porteur et chaussure, et celui 
au non moins cdlSbre a Hector a, dou vkm notre mot Voiture ». Les Anglais nomnient encore la Petite Ourse a le chariot du paysan », et les Latins « Carpentum ». 
Si lon en croit les chercheurs dorigines etdetymologies, Hector eut pour fils Francus, dont nous descendons; cette descendance signifie sans doute que les Phrygiens, nos aieux, etaient eux-memes originaires de la partie a arctique » de 1Europe, cest-i-dire de la region situee entre leDanemark et lAn- gleterre.
Aussi la fete de Noel se ceikbre-t-elle de preference chez tous les peuples qui reven- diquent une origine phrygienne. Pour les Orientaux, la fete par excellence est celle de P&ques, correspondant au sejour du soleil dans la constellation du Beiier, qui represente lagneau pascal.
La plupart des coutumes se retrouvent, dailleurs, i peu prfes les mSmes partout, k ces deux epoques de lannee.
Boem Aubanus raconte quau xvie sifecle, les Franconiens (aujourdhui les Bavarois) ceiebraient ainsi la Noel : « Pendant les cinq nuits qui precedent le jour de la Nativity de Notre-Seigneur, les jeunes garsons et les jeunes filles vont de maison en maison chantant la venue prochaine du Sauveur, formant des voeux pouT la fertility et le bonheur de lannee qui va souvrir; en retour de quoi, ceux quils visitent les gratifient de pommes, de poires, de noix ou de quelques petites pieces dargent. »
Aujourdhui encore, dans certaines villes de la Confederation germanique, k Munich, par exemple, des forets de sapins balancent — au-dessus des principales places brillam- ment illuminees — leurs rameaux charges de fruits dor et de fleurs lumineuses, pendant quaux etalages se preiassent les carpes du Rhin, les dindes marbles de truffes, les chapelets de saucisses et les jambons enguir- landes.
Chaque maison a son arbre de Noel et son banquet de famille, comme en Angleterre : cest le Christbaum.
Dans la Suisse allemande, on fait passer dans les rues un homme qui, engaine dans un gros kno de carton, sen va distribuant des bonbons et des fruits sees aux enfants qui lui font cortege. Le midi de la France a conserve ce dernier type pour les ((jours gras».
En Boheme et en Autriche, comme en Lorraine, Saint Nicolas, avec sa venerable bar be blanche et ses habits pontificaux, vient au prfes des parents senquerir de la con- duite des enfants, et, selon que ceux-ci ont merite le bl&me ou la. recompense, leur dis- tribue des jouets ou des friandises ou leur fait jeter des poignees de verges par le terrible More, tout noir, qui laccompagne.
La population wende (dorigine slave) de laforet dela Spree, en Prusse, a conserve une tradition qui date de 1epoque de sa conver-sion au christianisme.
Depuis le premier dimanche de 1A vent jusques et y compris le jour de Noel, les femmes et les jeunes filles portent des habits de deuil pour aller k lfiglise.
A loccasion de la fete de Noel, en effet, le deuil ne peut, de 1avisdesWendes, etre inter- rompu et depose cejour-U, « attendu que les fidelcs uapprennent le joyeux message quk 1lSglise, par la bouche de lofficiant ».
Etee nestquelelendemain quelesfemmos quittent leurs vetemcnts- sombres, pour prendre des habits de fete de couleurs ecla- tantes.
V. DEMAYB. </ARTICLE>
<ARTICLE> CES EXPLOITS O-UNE AMBUIANCISRE
JrOYAGES «r tfpTfU
PREMIERE PARTIB
ix e
Projet de depart. — Les miracles de Friquette.
—	Eau et savon. — Encore les Togakoutos.
—	Horribles mutilations. — La Terreur k Seoul. — Premieres victimes. — Faux de- - part. — Porte close. — Retour. — Disparue.
U
NE partie de Ihiver sycoula sans de notables incidents. Tr&s sensible au froid, Mademoiselle Friquette se claque- murait frileusement dans le palais que Li- Houi avait mis genereusement k sa disposition.
Mon Dieu oui,un palais, rien que cela. « Jhabite sous des lambris dores, ecri- vait plaisamment Friquette a ses parents, et je nen suis pas plus fiere.
« Cest assez confortable, gr&ce aux ameliorations apportees par moi dans ce bric-a-brac oriental, et jy vis k peu pres bien.
(( Mais, cest ce froid qui mennuie et me fait souffrir. 
« Lexploration, pour moi, comporte assez volontiers des coups desoleil, mais pas dengelures. « A la premiere occasion, je partirai. » Quoi I deja ?
Que voulez-vous, Mademoiselle Friquette est dhumeur vagabonde, et linac- tion lui pese. Ce projet de depart a mis tout en lair k la cour de Li-Houi, ou Friquette, adoree de chacun, fait litte ralement le blanc et le noir.
Le petit Li sest cramponne dysespery- ment a la jupe de sa chere amie Falli- quette, et silencieusement a pleury toutes les larmes de ses yeux.
Son pere, le monarque, a eu le chagrin plus bruyant et sest mis k jeter les hauts cris
Le missionnaire, pour dissimuler son emotion, sest mouche avec un bruit de tonnerre et a furtivement essuye une larme.
Puis il a doucement ajoute, dun ton de reproche navre:
<( Vous etiez le bon ange de ces pauvres gens 1
« Que vont-ils devenir sans vous?
—	Voyons, monsieur le cure, nexagyrez pas mes trop faibles-merites.
—	Mon enfant, vos connaissances medicales vous ont permis dopyrer des guerisons par milliers.
« Daffreuses maladies de peau jus- qualors incurables ont totalement dis- paru. »
Friquette eut un joyeux eclat de rire qui sonna etrangement au milieu. de cette desolation.
« Mais oui, continua le mariste interdit, vous avez fait de veritables miracles. » Du coup Friquette se tordit.
i. Voi: les 1008 a 1012 (1" 8<rie) et Us 4 k 3 <2« serie).
Le petit Li sesclaffa de confiance, et Li-Houi eutun rire qui balafra transver- salement sa large face lunaire.
a Mais, monsieur le cure, vous en ferez aussi, de ces miracles, et tant quil vous plaira : au cent, k la grosse, au millet...
—	Je ne suis pas medecin.
—	Pas besoin dytudier pour savoir que la grande maladie est ici la malproprete a letat endemique, la crasse k letat su- raigu.
« Vous-vous connaitre ma panacee?
(( Prenez :
(( Aqua fontis, quantity suffisante;
« Sapo simplext k discretion...
—	Mais, mon enfant...
—	Plus, une bonne brosse et frottez ou faites frotter ferme les epidermes les plus deter iores.
(( Vous verrez : eau claire et savon ordi-naire..., il ny a que ga.
« Voilk le fond et le tryfond de ma science..., la formule de mon miracle..., le secret de mes guerisons.
« Faites de meme sans chercher midi a quatorze heures, et vous verrez.»
On etait a la fin de janvier,etles troupes japonaises, menant rondement cette cam- pagne si bien commencee, marchaient de succes en succes.
Apres une serie de combats heureux, elles assiygeaientmaintenantPort-Arthur, ayant ainsi chassy larmye chinoise de la Corye pour porter la guerre sur le terri- toire de la Chine elle-meme.
Furieux de tous ces revers qui, en assu- rant la prypondyrance des Japonais. rui- naient k jamais les espyrances de leur parti, les Togakoutos de nouveau sagi- taient et pryparaient sournoisement, dans lombre, un nouveau coup. Ils en voulaient mortellement aux ytrangers quils accusaient de tous teurs mecomptes, et surtout a Friquette, dont Tinfluence grandissait chaque jour sur lesprit du roi.
lis ne pouvaient pardonner a la jeune filie davoir sauvy lhyritier du trene et enlevy ainsi aux Chinois un otage dont la possession eut pu, k un moment donny, modifier sigulierement la face des choses,
Maintenant, ils ytaient decidys k jouer leur va-tout, et k supprimer brutalement, k la chinoise, le roi, le petit Li, Friquette, le pere Qharpentier et tous les ytrangers regus par le roi dans son intimity.
Mais ils agissaient avec une extreme prudence, combinant leur plan avec une habilety consommye, de fagon a endormir toute dyfiance, et inspirer aux victimes une syrynity mortelle.
Cela dybuta par un coup de tonnerre au moment ou chacun avait oubliy les som- bres conspirateurs et leurs machinations diaboliques.
Comme les Japonais avaient besoin de toutes leurs forces pour le siege et iassaut dePort-Arthur, ils avaient enlevy deSyoul la garnison quils entretenaient depuis le commencement des hostilitys.
Ces troupes, qui assuraient la sycuritd du roi et des ytrangers, venaient detre 
embarques a Chemoulpo, en destination de Lou-Chung-Pao, denomme par les Anglais; Port-Arthur.
Li-Houi navait plus k compter desor- mais que sur ses soldats, travailies, chaque jour, avec une habilete infernale par les emissaires des To- gakoutos.
Le lendemain du depart de la garnison ja- ponaise, on vit, k la porte mSme du palais habite par le roi, un spectacle reellement epouvantable.
De chaque cete de cette porte, et un peu en avant des deux grands lions accroupis, sont plantes deux m&ts en bois laque de rouge, et surmontes de vastes pavilions.
A c chacun de ces mets, avait ete attache, k deux metres de hauteur environ, un ca- davre.
Lun etait celui dun vieillard, lautre celui dun homme dans la force de l&ge.
Le premier, vetu dhabits somptueux, appartenait evidem- ment k la plus haute aristocratie, le second etait un bomme du peuple.
Les factionnairesna- vaient rien vu, rien enrtendu.
Par terre,nulletrace. Du reste, il etait tombe un peu de neige, et tout vestige avait ete recouvert.
Les factionnaires donnerent aussitet la- larme et on courut pre- venir le roi.
Li-Houi arriva tout tremblant, p&le k de- faillir, ou plutet ver- d&tre comme un cedrat.
On essaya de decro- cher les cadavres. Mais les jambes, coupees au ras du bassin, tombe- rentavecun bruit sourd sur la neige.
Puis, ce furent les entrailles, qui, soutenues par unlambeau de toile, secrouierent...
Onnosaitplus toucher a ces effroyables debris qui sen allaient ainsi en lam- beaux.
— Allons faites... cria dune voix etrangiee le roi, en claquant des dents.
01020283022300530001020053000102010102000053005300005300000100020102024853000000 <Image></Image>
Les deux cceurs, arraches des deux poitrines, se trouvaient plantes le long du m&t sous iee veteaieats; un poignard, de forme particuliere, les traversait en meme temps quun carre de papier.
On presenta ce papier au roi qui lut dun oeil hagard ces mots terribles :
(f Ainsi periront les etrangers et lys ennemis de la Chine. »
Les bras comme les jambes avaient ete desarticuies. A peine soutenus par quel- ques pointes, ils tomberent quand on les toucha.
Les tetes seules demeuraient fixees au mkt par un clou passant par la bouche.
Ces tetes etaient celle du batelier Tseng qui avait regu Friquette avec Li sur son sampan, et celle du vieux mandarin qui les avait rapatries.
Ce meurtre teroce, ces mutilations raffi- nees avaient une signification terrifiante k laquelle ne se trompa pas le roi.
II rentra precipitamment dans le palais en gemissant dune voix eteinte : « Je suis perdu 1... ils me tueront. »
II verifia les portes: les fen&res, parcourut ses appartements secrets en poussant toujours des cris depou- vante, et finalement setala sur une natte en sanglotant comme un enfant.
Le vieux mission- naire avait ete instruit sans retard de cette lugubre decouverte par un de ses fideies Chretiens.
II courut chez Friquette et lui annonga ce quil venait dap- prendre.
Puis il ajouta, vio- lemment emu k la pen- see du danger couru par la jeune fille.
« Mon enfant, la situation est grave... tres grave «
—	Alors, que faire ?
—	Partir de suite...
—	Mais comment ?
—	Vous prendrez en palaaquin la route de Chemoulpo... vousar- riverezen une journee..
—	Sans doute... «Mais les por-
teurs?...
—	Je me charge de vous les procurer, ainsi quune escorte.
—	Merci mille fois et de tout coeur J
—	Je vais moccuper de cette affaire sans tarder. »
Ils sortirent tous deux.
A
La jeune fille se ren- dit au palais pour prendre conge du roi et lui faire ses adieux, ainsi qu& Li.
Mais le monarque, dans sa folle epouvante, ne voulait voir per- sonne.
II avait defendu 1ac- ces de ses appartements prives k tous, meme a ses familiers, mrne k ses favorites, meme aux membres de sa famille.
Du moins, Friquette put rencontrer Li au milieu de sa garde particuliere composes de gargonnets do-nt le plus &ge navait pas quatorze ans, tous formidable- ment armes et vGtus comme de vieux gueiTicrs, 
Le petit homme jargonnait quelques mots de frangais, Friquette comprenait un peu de chinois.
Enmeiantadroitemenilesdeux idiomes et en les panachant de gestes expressifs, les deux amis reussissaient k sentendre.
Apprenant que sa ch&re Falliquette voulait quitter la Coree, le pauvre gamin fondit en larmes, poussa des cris aiguset serra desesperement la jeune fille dans ses bras.
Sa garde, le voyant pleurer et 1enten- dant hurler, se mit, a lunisson, comme le chceur des tragedies antiques, et, comme unseul homme, k pleurer et Sigemirdou- loureusement.
Depuis son evasion, Li etait devenu, gr&ce a un regime fortifiant et aussi a rhygifene ordonneepar Friquette, un petit Chinois propret, . luisant, grassouillet, pas joli, joli,mais,en somme, presentable.
Alimentation raisonnee, eau et savon, avecbrosse douce, et frictions, le regime avait fait merveille.
Aussi, chacun sextasiait sur la mine de Theritier presomptif et en faisait hom- mage k la jeune mandarine venue dOcci- dent.
Mais, pourlinstant, le dauphin coreen ncn menait pas large, comme on ditvul- gairement.
En vain, Friquette severtuait k lui montrer le peril quelle courait k demeu- rer plus longtemps.
II criait :« Non» en accentuant, k la chi noise.
« Nan... nan ... nan ...
—	La peste soit de ton nanan... « II est joli, le nanan ...
« Voyons I... comprends-moi bien... on veut me faire couic 1... »
Et, ce disant, elle passait comme un couteau samain sous sa gorge, indiquant ainsi quon allait lui couper le cou.
II faisait de la tete un signe dener- gique denegation et criait de sa voix chi noise a lhorripilante feiure :
« Nan... nan... pas couick Falliquette 
—	Si I... mais sit...
« Ce sont ces affreux bonshommes, ap- peles ici Togakoutos, qui veulent me tuer.
«L&... tu comprends, maintenant... « Ils sont k couteaux tires contre moi... contre nous...
« Tiens I le pere Charpentier qui cul- tive le mauvais calembour na pas songe k celui-lk. « II estpire quatroce » Ce flux de paroles calma la douleur de Li, et le bon rire qui accompagna le deplorable jeu de mots acheva de le consoler.
Friquette le prit dans ses bras et, avec une vive emotion, lembrassa.
« Mon cher petit, lui dit-elle pendant quune larme tremblotait au bout de ses cils, nessaye pas de me retenir. < II faut que je parte, vois-tu « Jai le coeur bien gros de te quitter, va ... car je taime tout plein...
« No as autres femmes, nous nous atta- chons de toutes les forces de notre etre ci ceux qui souffrent, et tu etais si malheu- reux
« II y a, dans notre affection qui se donne sans compter... de la grande sceur et de la maman...
« Et toi aussi, tu maimesbien, toi qui nas ni soeurni maman...-
« Tu es le meilleur et le plus cher souvenir de ma premiere escale...
« Adieu 1 mon cher mignon... »
Le petit bonhomme navait pas compris un mot de ces paroles prononcees a demi- voix, tres vite, avec une emotion dont la jeune fille ne cherchait point k se de- fendre.
Mais les intonations si douces de Friquette, ses baisers, ses caresses lavaient
calme.
II lembrassa une derniere fois et rentra dans les rangs de sa garde, pendant que son ainie partait en essuyant ses larmes.
Mademoiselle Friquette rentra chez elle et fit lestement ses preparatif s, bien decidee - de partir k langlaise, pour eviter de nouveau les dechirements de la separation.
A trois heures, le missionnaire arriva, suivi dune troupe assez nombreuse.
Dix porteurs, avec deux palanquins et une quinzaine de soldats choisis parmi ses fideies.
<( Nous partons, mon enfant, dit-il sans preambule.
—	Je suis prete, repondit brievement Friquette, et je vous remercie du fond du cceurpour...
—	Ne parlons pas decela, interrompit le vieillard; je suis trop heureux de vous obliger.
—	Deux palanquins ? interrogea Fri-quette.
—	Je vous accompagne k Chemoulpo.
—	Que vous etes bon
—	Encore...
—	Allons, montez... vite... vite... il nest que temps. )>
Tous deux - prirent place dans leur boite respective, les porteurs saisirent les brancards et la troupe seianga au petit trot vers la porte du Sud.
Tres brave devant un peril connu, Friquette redoutait avec raison lembfiche sournoise, la mort menagant dans 1ombre.
Sa vaillance avait besoin du grand jour et saccommodait mal des tenebres.
Aussi, poussa-t-elle un long soupir de satisfaction quand les palanquins attei- gnirent la porte.
« Ah t je suis sauvee » cria-t-elle, joyeuse, en songeant quelle allait seian- cer sur le chemin de la liberte.
Pauvre Friquette II y avait bien loin de la coupe aux levres, de la porte k la route.
Le cortege setait arrete. Lecoureur qui le precedait revenait tout penaud, declarant que la porte etait fermee par ordre du roi, et que lofficier de garde refusait absolument de louvrir.
Le missionnaire descendit de son pa
lanquin et essaya de parlementer.
Friquette, desoiee, voulut joindre ses protestations aux siennes.
Elle pria, semporta, menaga...
Tout fut inutile devant limplacable consigne.
Lofficier navait quune reponse :
« Je joue ma tete si jouvre la porte.
« Vous ne voulez pas me faire couper le cou. »
Le roi, dans son epouvante, avait cru augmenter sa securite en senfermant dans sa ville comme un particulier qui, dans sa maison, barricade portes et fen&tres.
Le malheureux, a demi-mort de peur, ne songeait quaux ennemis du dehors, et, nouveau Gribouille, oubliait que parmi les deux cent mille habitants de Seoul se trouvaient certainement les chefs de la conspiration, et leurs complices les plus determines.
Les deux fugitifs rentrerent tristement chez eux.
Le pere mariste regagna sa petite cure b&tie en forme de pagode et Friquette reintegra son paiais ou elle retrouva ses serviteurs.
La nuit, sur cesentrefaites, etait venue.
Friquette, prise dune peur vague k la pensee des Togakoutos, fit comme le roi et senferma chez elle a triple tour.
« Apres tout, se dit-elle, une mauvaise nuit estbientet passee... demain nest pas loin et je saurai bien obtenir de Li-Houi une sortie de faveur. »
... Le lendemain, des laube, la ville etait en rumeur. Des gens affaires cou- raient, sinterpellaient bruyamment. Des groupes se formaient, peroraient, pour bientet se dissoudre et se reformer
Des bruits sinistres se repandaient avec la rapidite des mauvaises nouvelles.
On disait couramment que le roi venait detre assassine 1
Le missionnaire, inform sans retard par ses fideies qui nelui laissaient jamais rien ignorer, partit en h&te pour la demeure du roi.
Le paiais etait entoure dune troupe compacte qui en interdisait absolument Pacces.
LePere essaya vainement de penetrer, comme de coutume, dans lopulente demeure ou il avait ses entrees. .On refusa de le recevoir. Tres inquiet, il partit chez Friquette et trouva toute la maison en lair.
II demanda la jeune fille etapprit avec un inexprimable serrement de coeur quelle avait disparu.
II eut comme un eblouissement et mur- mura :
« Pauvre enfant... disparue... « Je connais ses ennemis... « Serait-elle done venue ici chercher les tortures epouvantables que ces reprou- ves infligent& leurs victimesl...
« Mon Dieu protegez-la... et donnez- moi la force de la sauver sil en est temps encore »
(A suiore.)	Louis BOUSSENARD. </ARTICLE>
<Article>TRAVERS JERUSALEM
LA PISCINE DEZECHIAS
La critique sest acharnee, de tout temps, sur les piscines de Jerusalem, avec une passion et une furie rdellement incxplicables. Telle ci terne, dailleurs parfaitement insigni- fiante, pourrait etre des longtemps combine avec les seules traditions quy out entasses les savants. Telle autre serait, au contraire, un ablme sans fond k en juger par tous les - archeologues qui y ont perdu leur latin. Aussi la confusion la plus epouvantableregne-t-elle, depuis des sifccles, au sujet de la plupart de ces piscines, grAce aux pfelerinsqui seplurent k egarer lhistoire.
On sait dejA que chaque maison, k Jerusa-lem, a sa ci terne ou ses citernesparticulifcres. Or, bien que la population actuelle soit peu considerable,leau des citernes nesuflit point aux besoinsdela consommation quotidienne. Cette eau, dailleurs, est souvent saumAtre, de mauvais gQit, et bonne tout au plus pour servir aux usages domestiques. La classe aisee achete son eau potable, et celle-ci lui est four- nie, en general, par les sakhos (porteurs deau) de la valiee du Cedron. Quant aux piscines, elles sont presque toujours k sec, comme les citernes particuliferes.
Salomon, le premier, avait songe Aamener des eaux sur ce terrain calcaire, et le Temple en faisait une telle consommation, que les vastes citernes menagees dans la plate-forme etaient insuffisantes. Le grand aqueduc qui partait des trois etangs connus aujourdhui sous le nom de a Vasques de Salomon )> fut destine uniquement k approvisionner le sane- tuaire. La ville navait quune seule source, celle de Gihon.
Une des piscines les mieux conserves et considers comme datant dEzechias est celle de Birket Hammam-el-Batrak. Pour Iexa- miner, il faut penetrer dans une des maisons dont les murs sont les propres murailles de la piscine, qui est .au milieu de constructions modernes.
Ce qui frappe dabefrd, dans ce reservoir, cest son peu de profondeur (3 metres environ au-dessous du niveau de la rue). Le fond est en cailloutis. II est recouvert, en ete, dune flaque deau bourbeuse oil il nest pas rare dapercevoir quelques batraciens prenant leurs ebats parmi lesplantes aquatiques qui en agrementent la surface. En hiver, le spectacle change peu. Leau est un peu plus profonde et un peu plus claire; mais elle ne seieve jamais k plus de quelques pieds, car elle est utilisee aussitdt par un etablissement de bains voisin (Hammam-el-Batrak) qui a cede, en revanche, son nom moderne k lantique grenouiliere. Doi il resulte que celle-ci porte maintenant trois noms : piscine dEzechias, reservoir des bains du patriarche (Birket Hammam-el-Batrak) et Amygdalon (etang de la tour), sous lequel la designe lhistorien josfephe.
La piscine de Bethesda, situee au fond dun bazar, nous paralt tout simpiement avoir ete le reservoir dun etablissement de bains, comme dabord son nom 1indique.
Cependant cette piscine a existe puisque jesus y a gueri un paralytique. Daprfes les Evangiles, il semble meme quelle g,it ete tres frequentee. Dautres piscines, plus anciennes et moins importantes, se sont conservees jus- quA nos jours Comment la piscine de
Bethesda, qui etait un veritable monument, puisquelle avait cinq portiq.ues, aurait-elle disparu sans laisser de traces ?
Elle a ete retrouvee dans lericlos meme de Sainte-Anne, devant leglise. Je dois ajouter quun des auteurs anglais les plus competents, M. Robinson, identifie la piscine de Bethesda aveo la source intermittent® de la Vierge.
JULES HOCHB.</ARTICLE>
<ARTICLE> SUR LA COTE DE GUINE
LES PAPELS
S
UR les rivages bas et forestiers de la Guinee portugaise, entre le rio Cacheo, dont lembouchure est un vaste marais,et lerio Geba, dont Testuaire est un veritable bras de mer, vit une tribu bien curieuse dans ses coutumes speciales ainsi que par son goftt artistique. Les Papels — tel est leur nom — attirent 1attention des voyageurs depuis tres longtemps, puisque les premiers navigateurs diep- pois, au xv® si&cle, se sont ymerveiliys dela dexterity de leurs artisans. Peut-etre sont-ce nos anefctres qui ont donne k ces ngres, du plus beau noir, le nom . dont on les designe aujourdhui, k cause du papier quils cachent dans leurs amulettes pour se preserver des catastrophes. Trop prognathes pour etre beaux, les Papels rachetent les dyfectuosites de leur tete et de leurs membres gr&es, non pas precisement par la richesse du costume, qui se reduit generalement un pagne ou k un semblant de caleon, mais par la bizarrerie et la multiplicity des ornements. Le tatouage est en si grand honneur chez les femmes que les yiygan- tes du cru se dessinent sur le ventre de larges rosaces geomytriques dont le nom- bril constitue le centre. Les deux sexes saffublent de grosses chaines vygytales, de cordelettes et de pompons quj pendent devant et derri&re comme la marchandise dun colporteur de vannerie. La mode exige mme quon ait au bas des jambes un tortillon de pail le qui ressemble de loin k des restes de bottes. Les grands disques enfiiys par les bras et fixys per- pendiculairement k hauteur des ypaules ne doivent pas ajouter a la liberty des mouvements, mais nos yiegantes dEu- rope y trouveraient peut-etre un excellent soutien pour leurs manches k la mode qui les font ressembler k une pile de cour- ges. Nous ne leur recommanderons pas la coiffure, moins iygere et moins gra- cieuse que les chapeaux fleuris de nos Parisiennes, comme on en jugera par notre gravure.
Pour etre si futiles etmeme si ridicules dans lart de se parer, ces habitants des forets tropicales nen sont pas moins re- marquables par leur sens artistique de la bimbeloterie et par .leur courage de guerrier.
Nulle part dans ia contree, on ne
voit des armes aussi minuMeuseraent
oriiementees. La manie de rorriemen- tation va jusqu& ne pa , laisser la moindre poterie ou la moindre calebasse sans un dessin quelconque. II en foi- sonne dans les huttesqui sabritent parmi 1ombre de la haute futaie. Souvent, le coin de lhabitation ou il y a le plus dustensiles historiys est la tombe des ancetres, dont les restes norit pas quitty la cabane patrimoniale.
Dans chaque village, les funyrailles se font avec le plus grand apparat, et quel- quefois le dyfunt est enseveli en dehors de la cabane mortuaire, dans un lieu ycarty, sous Tabri tutyiaire dun baobab ou dun fromager. Dans ce cas, le voya- geur europyen qui sygare en ce lieu remarque une ombrelle dressee sur la fosse k peine recouverte; et, si le dycs est recent, un feu soigneusement entretenu est chargy de produire assez de fumye pour que son odeur empeche de sentir celle du cadavre.
Le mariage nest pas indissoluble, puisquil doit durer juste autant que le pagne dont le mari gratifie son ypouse le jour des noces. De la sorte, si la mariye est contente de son sort, elle conserve soigneusement retoffe et craint den faire usage, meme dans les plus rares occasions des fetes: si, au contraire, elle se croit malheureuse, le pagne est bientdt dychiry et le divorce prononcy. M. Na- quet na peut-tre pas connu cette procedure matrimoniale, qui lui aurait inspire un spirituel argument en faveur de ses thyories.
GERTeSIS-MALISSOL.
Seuls, master Forley, le Grand Serpent et lofficier brysilien restaient inac- tifs. Leur manque dhabitude k manier les rames avait dycidy Philias k refuser leur concours.
« Mais, leur avait dit le jeune homme, vous nen serez pas moins utiles. »
Et il leur avait assigny a larriere une place dont ils ne devaient bouger sous aucun prytexte.
« Maitre, observa Joe, cest pour don- ner confiance aux gens qui nous verront passer; on vous prendra pour de riches passagers, et, alors, vous comprenez; les clients qui auraient besoin de notre packet1 nhysiteront pas k sembarquer.
— Pince sans rirel interrompit Philias, ton maitre, iy cef et ton fusillardeur il? restyront k larriere avec iy gros de lyqui paze pour faire reiyver 1avant du radeau afin quil glisse mieux ?ur leau.
1.	Voir lea n« 982 k 1012 (1" asrfe) et les n«« 1 k 3 (2» s&rie).
2.	Paquebot. 
—Tiens I reprit Jo&; alors ils sont passes & letatde lest.)) Et il ajouta:
« Cest peut-etre aixssi pour cette chose que tu mas fait tailler 1avant en biseau debas en haut — Toutzuste, bavard 1 » Sous la nage energique des vingt-deux hommes, le radeau commenga de filer rapidement et ne tarda pas darriver a lendroit ou nous avons.vu les deux meridionaux obliges de sarreter. Maintenant il bondissait sur lecume, mais navangait que lentement. « Aux garde-fous » En mme temps quil sadres- sait a Dane, Philias amarrait au montant avant de b&bord un lazo quil faisait passer au Toulousain afin de le fixer au montant de 1arbrede couche du milieu. La meme manoeuvre ayant ete accomplie a tribord par le chercheur de pistes et Paul, les singes etaient des lors proteges contre une .chute qui etat ete une noyade pour eux.
Dane avait egalement fixe un troisieme lazo au bitton qui se trouvait dans laxe du radeau. De la sorte, si le hasard
lui offrait un point dattache solide, il pourrait y amarrer le radeau et procurer un repos momentane aux nageurs.
a Tout est pare? demanda
Philias.
—	Oui, repondirent les trois
hommes.
—	Machine en avant com- manda le Marseillais.
Les boites rectangulaires placees au-dessus des cages cylindriques etaient fermees par deux planches mobiles for- mant couvercle et la partie laterale face a lavant. Au com- mandement de Philias, ces planches furent enlevees, au moyen de perches pouvant au besoin servir de gaffes, et jetees a leau. Le cete lateral apparut alors sous forme de treillage grossier a travers lequel on aper- cevait les sapucayas, dont chaque boite etait remplie.
Ce fut un veritable coup de
the&tre.
Bondissant comme des demons, se ruant sur les cages cylindriques, grimpant a leurs barreaux, les singes montaient a ces echelies dun nouveau genre pour atteindre les fruits si convoites.
Des monceaux decume <Image></Image>
 
 
fuyaient deja sur les cetes du radeau et disparaissaient dans son village.
« Stop stop » cria Philias.
Surpris par le vacarme des pales frap- pant leau derriere eux, les nageurs setaient retournes.
« By god fit Joe, agitant ses grands bras en figures semaphoriques, les machines tournent maitrel elles-tournent Reellement, ces Frangais sonttrfes dignes dadmiration, et Philias est le plus grand inventeur du siecle car il a trouve la machine k singes.
—	Hurrah pour Philias
—	Hip hip hiprepeterentenune triple salvedacclamations tous les rameurs, abandonnant leurs avirons, pour le moment inutiles.
Avec la force motrice decouverte par Philias et basee sur la gourmandise des quadrumanes, son syst&mede propulsion decuplait la somme de travail produite par vingt-deux hommes.
Semblables a des possedes, incapables de comprendre le rdle mecanique quils jouaient, les singes gravissaient de plus en plus rapides ces echelles fantastiques senfongantsous eux, interminables Echelons descendant du ciel, sans pouvoir atteindre es fruits fantemes. Nouveaux Tantales, ils sacharnaient, dautant plus opinicitres que, parfois, Tun deux effleu- rait de sa main nerveuse le treillage derriere lequelapparaissaient, comme en un _songe, une vision fantastique, un mirage, les sapucayas dont lodeur bien caracteristique faisait gonfler daise leurs narines aux ailes mobiles.
Bientet, ce fut de la rage, du de1ire, et la rotatiou des aubes acquit une telle intensity quun 1eger nuage de fufriee commenga de sortirdes colliers dans les- quels se mouvait la fusee des arbres de couche.
Philias avait prevu le cas, et par ses soins, chaque gaffe avait ete munie k Tune de ses extremites dune sorte de cuillferafaite dun morceau de 1enveloppe cgncave des sapucayas. Gr&ce k ces en- gins, les quatre hommes purent arroser les parties menacees et conjurer un incen- die partiel qui eut ete la perte de tout le monde.
Depuis deux heures, les singes, seuls, faisaient avancer le radeau qui arrivait proche 1endroit le plus resserre, un veri- table etranglement ou la masse liquide se precipitait, mugissante, en un ronfle- ment detrain express, bouillonnantenun tourbillon decume qui balayait lesquif dun bout & lautre.
«Que tout 1e monde samarre aux lazos» commanda Philias, qui sentait le danger.
A cinquante metres en avant, la valine apparaissait comme un lac immense tachete seuiement des quelques tetes dypsas1 .clairsemes de cete et dautre; a gauche, la montagne dont les pics sem- blaient trouer le ciel; sur la droite, une 1egere> e1evation de la roche, dernier
I. Epat» d» »«nlo.
contrefort de la masse granitique, qui allait se perdre dans le sol.
Brises, suant sang et eau, les singes faiblissaient.
Le moment devenait critique.
« Aux avirons commanda Philias ; et souquez ferme, les gars, il y va de notre salute k tousl»
La lame la plus terrible, la premiere formee par le retrecissement subit du rio, restait a franchir. Elle arrivait formidable, geante, roulee sur elle-meme, monstre prehistorique devorant tout sur son passage.
La voilSt
Le radeau est souleve comme un fetu, son avant pointe dun metre en 1air, retombe en un bruit sourd dans le gouffre qui vient desouvrir, la lame le tient, elle va lemporter dans sa course folle et le briser contre la muraille.
Instinctivement, les hommes se cram- ponnentk leurs lazos pendant que les singes saccrochent aux echelles, maintenant immobijles.
Seuls, debout k lavant, Philias et Dane sont superbes daudace.
« Regarde » fait le jeune homme en etendant une main vers la droite.
Le chercheur de pistes a vu; il a com- pris. Vivement il saisit le lazo amarreau bitton de lavant et le fait tournoyer au- dessus de sa tete; un sifflement se fait entendre, le lazo se deroule, file et va sabattre sur deux branches dont Philias avait apergu Iextremite.
La lanifere de cuir se tend k croire quelle va se rompre, et le radeau se range brusquement le long de la muraille.
« Deborde»
Paul na que le temps darc-bouter sa gaffe sur le granit.
Dejk le chercheur de pistes k saisi son lazo k lui, et un second noeud coulant sest abattu sur cette chose qua saisie la premiere laniere. .Subitement, le radeau sest arrete dans son mouvement de recul, il est maintenant immobile, et maintenant il avance.
« A tribord la barrel toutel »
A ce commandement, hurle par son fils adoptif, le vieux Tom place son aviron sur la gauche et nage k contce-bord.
Lavant abat aussitet sur b&bord et le radeau court k ranger la muraille; il entre dans la valine, sa vitesse saug- mente du calme relatif des eaux; nos amis sont sauves.
« Mais comment done sappelle la tres dre1e de chose qui nous remorque ? )) de- mande Joe dont la vue est masquee par les deux machines instalIees sur la partie avant.
Philias, Paul et le Toulousain se tor- dent dans un rire fou.
Dane est immobile. Bouche bee, il semble change en statue.
Le cowboy des prairies, le chasseur des forets ne peut se pardonner sa bevue.
Les branches montrees par le Marseil- lais, prises pour telles par le chercheur pistes et quil a enserrges dans les
no3uds coulants, ne sont autres que le bois majestueux dun cerf dix cors de haute tai Ue qui entralne le radeau dans sa course.
« Cest uti arbre qui marce » fait le Marseillais en riant de plus belle.
XIV
Les mecaniciens mangent le oharbon de la ma-chine. — Sechage de viande. — Anguillcs raonstres. — Joe tombe foudroye. — Remfcde Snergique. — Un effet de chique. — Ce sont des anguilles eIectriques. — A quoi peut ser- vir une cuirasse. — Peche & la gymnote. — Installation dune pile eIectrique. — Comment on fait un trou. — Electrisation du sol fer- rugineux. — Lesgymnotes ne se mangent pas entre elles. — Viande humaine. La loi de Lynch. — Encore une fois sauves par un Frangais.
F
UYANT le radeau par lequel il croyait etre poursuivi, tirant sur les lazos afin de briser ces lanifcres emprisonnant ses comes, lecerf, malgresacrainte de lele- ment liquide, setait bravement jete k leau; mais sa course sen etait ralentie et il fut bientet rejoint par Joe qui lui plon- gea son couteau au defaut de lepaule gauche.
En faitdentrailles, lAmericainnavait que les siennes dont il sentait les tiraille- ments causes par une faim canine.
Pendant quil vidait et depouilait lani- mal, ses compagnons avaient amarre leur esquif k la tete dun saule pres du- quel ils lavaient conduit, et cest seuiement alors que les chasseurs sapergurent de la perte de leurs armes k feu. Carabines, fusils, avirons de rechange, la lame terrible avait tout balayg, tout em- porte. II ne restait que la hache de Joe plantGe par lui dans une piece de bois. Fort heureusement, la plupart des hommes avaient conserve le? avirons quils avaient en mains.
Joe sapprocha de Philias, et aprdsune poigne de main energique :
« Tu nas plus besoin de ces machines- la ? demanda-t-il en montrant les aubes et leur appareil.
—	Non, rdpondit le jeune homme;
nous avancGrons dGsormais au moyen de nos avirons. Du reste, ajouta-t-id, il me faut penser aux sinzes : les pauvres betes elles doivent avoir faim.
—	By Godje le crois; et quest-ceque tu vas leur donner k ces braves mecani- ciens ?
—	Le combustible que zai employ sans 1e brfiler.
—	Ab fit lautre ahuri.
—	Oui; et meme, toi qui es grand
comme une1ongue perce, tu vasme rendre 1e service de 1e prendre dans la soute, car mes amis sinzes ils me semblent trop las pour faire cette besogne. »
En effet, ruisselants deau, fourbus, ereintes, les quadrumanes, couches pe1e- me1e les uns sur les autres, ne paraissaient guere songer k grimper de nouveau aux cages mobiles.
Au mot « soute )>, Joe avait instinctivement regarde a ses pieds. <Image></Image>
« Eh non fit le Marseillais; sur un
radeau, les soutes elles sont pas dans anE I calequi nE peut exister; elles sont en haut.)) LAmEricain ieva la tEte, apergut les sapucayas et devina, sans trop de fatigue cErEbrale, le re1e quavaient pu jouer ces fruits gros comme des noix. Bien plus, il en donna une explication agrEmentee de force gestes k ses compagnons, au chef et a master Forley lui-meme auquel, pas plus quaux autres, Philias navait voulu faire part de son projet restE & lEtat con- fidentiel entre Paul, Dane et le Toulou- sain.
« Vrai fit Tom avec orgueil; quand il Etait tout petit, jamais ga serait entrE dans ma boussole que mon gars en aurait une aussi forte.
—	Lui, rEpliqua Joe, en Etendant la main; et, dun geste prophEtique : il sera lEdison de la mEcanique.
—	Allons interrompit Philias, pas dezazEration; etdEpEzons-nousdE dEbar- quer les sinzes et dE leur donner une nourriture quils ont bien gagnEe, troun de lair I .
En un clin dceil, les vingt-cinq qua-drumanes furent portEs & terre, pendant que Joe, gr&ce a ses abattis dEmEsurEs, enlevait les sapucayas que les autres plagaient prEs des soldats du Toulousain.
Cette premiere besogne terminEe, 1AmE- ricain attaqua k grands coups de hache les diverses parties des machines eteut vite rait de les rEduire k lEtat de bois de chauffage, aussitet allumE, et bientet transform en braise ardente, car il pro- venait darbres dune espEce fort rEsi neuse. Sur le brasier, Joe Etala des tranches minces de viande taillEes par lui dans les quartiers les plus cbarnus du cerf qui, aprEs avoir sauvE nos amis dune mort certaine, leur fournissait encore un aliment capable dassouvir des appEtits surexcitEs par un travail de six heures et des Emotions terribles.
« Ah Qci 1 est-ce que tu as lintention de nous faire manger du tasajo1 ? » demanda un chasseur constatant que la viande Etait euite k point.
Sans rEpondre. tout k sa besogne culi- naire, Joe continua de tourner et retour- uer ses beefsteaks dEja racornis comme du parchemin, en forme de petites plan- chettes lEgErementcbarbonneuses. Quand il se fut assurE, en les frappant les uns contre les autres, quils Etaient arrivEs a dessiccation compiEte, notre cuisinier les empila sur quelques avirons prEalable- ment disposEs sur le sol.
u Cest fini, annonga-t-il triomphant; maintenant on peut manger. »
Tous se prEcipitaient vers les petites tuiles de chair quasi carbonisEe; mais Joe sinterposa:
u Doucement I mes petits agneaux, ces bonnes choses sont les provisions nEces- saires pour achever notre traversEe ; ceux qui ont faim nontqua faire comme moi. » En meme temps il se taillait dans le . cadavre Je la bete une cdte autour de
i Viande Jer.hrta a. empnrUf comme provisions H voyage
laquelle il mordit k pleine bouche dans la viande dEgouttante de sang.
« Mon fils est un homme sage, dit le cacique en suivant son exemple; les poissons nagent nombreux dans les eaux de la vallEe, mais les chasseurs nont pas de piEges pour les prendre et il nous faut . encore cinq jours avant darriver k ou le Grand Serpent veut aller. » Tout le monde se rua sur la chair san- guinolente et, le repas terminE, chacun sEtendit sur le sol pour y trouver un repos bien mEritE.
(A suicre.)	HENRY LETURQUB. </ARTICLE>
<ARTICLE>LEe SPORTS UTILES
LES POMPIERES DE MARAZION
Vers la seconde moitiddelExposition uni- verselle de 1889, un succ&s sans prudent, presque un triomphe, en tout cas un EvEne- ment heureux dans la priode sage et lente qui prEpara le relfevement de la patrie, un congr&s, iune nature particuliere, attira 1attention publique.
II sagissait dune reunion de pompiers.
Nous avons cependant, il faut le dire, une assez singulifere fagon, en France, dhonorer les pompiers. A Paris, les caricatures nous les montrent sous des aspects ridicules. Dans la banlieue, cest 1 Q pompier de Nanterre le beau soldat,,..le beau militaire,... zim lal-la, xim lai-ldqui fait les frais de la chanson. Et quand un pitre, aur une 3cene de cafE-concert, vise an effet a d&opilant », il sexhibe, en titubant, casque en arriEre ou retournE, hausse-col dEgrafE, pantalon trop court; — et le publio dapplaudir. <Image></Image>
Mais, sagit-il de pompiers strangers? Oh I alors, tout change. En 1889, il en-vint de partout : de tous lea pays voisins, naturel-lement, et des contrees les plus lointaines.
Tout le monde sinclina devant nos hotes passagers; mais la vogue fut surtout pour ies pompiers anglais, — qui etaient accompa- gnEs de pompidres.
Elles formaienli.une escouade dElite qui fit merveille dans les exercices gymnastiques qui. coincidferent avec le congris. En effet, elles ne sy montrErent pas, comme on 1avait cru tout dabord, en spectatrices bEnignes, en « amateurs » encombrants, voire en ambu- lanciferes iantaisistes; m ais, bien au contraire, elles payment de leur personne, arrosant k grande eau les incendies artificiellement allums, grim pant, comme des gymnastes de profession, aux murs, et organisantlesauve- tage k iaide des engins les plus dangereux.
Les journaux exaltErent leur courage; les dlustr&s publierent lsurs portraits; ot lea poEtes eux-memes tracerent un heureux pa- rall&le entre ces filles do la modernitE, qui maltrisent la flamme, et les Vestales de lan- tiquitE, qui Tentretenaient..
MalgrE toutes ces fleurs de rhEtorique, nous navons pas enoore de pompiEres en France, et nous devons passer laManche pour en retrouver. Elles ontpullul en Angleterre depuis 1889, ou la France consacra leur re- nomme. Et il nest guEre de ville de la Grande-Bretagne qui nait maintenant sa compagnie de Jire-women (femmes de feu), compagnie dElite, car les jeunes filles de toutes lea conditions tiennent k honnenr den faire partie.
Notre gravure nous offre un frais bouquet, uneexubErantecouronne de jeunes pompifcres, prises sur nature k Marazion, dans le comtE de Cornwall. Elles sont 1&, en petite tenue, qui est, en realit<5, la tenue de gala. Car, lorsquelles vont& Tincendie, ces jeunes vail. Iante3 nont certainement pas le petit cha- peau k la canoti&re, la chemisette plisse, ; avec Echarpe en bandoulifere et la jupe flot- tante. Elles arborent alors le casque et le complet impermeable, qui les fait, par assimilation didEe, ressembler aux dames de lancienne Rome sexergant aux jeux du Cirque sous le costumeclassique des gladiateurs.
Nos pompidres de Marazion sont done k Texercice. Elles ont du monter tout 1heure k lEchellede sauvetage quon voit appliquEe k la tour de gymnastique. Maintenant, cest le moment de recevoir dans un drap bien tendu un homme qui se laisse tomber dune grande hauteur.
Cest beaucoup pour cet homme; et nous ne tiendrions certes pas k le suivre dans son arienne cabriole. Mais oest encore plus pour ces petites mains qui serrent de toutes leurs forces les bords du drap amortisseur. | La couronne aimable des gracieuses pompidres doit ae resserrer vivement au moment du choo.
II peut msme arriver que le patient touche un peu terre; mais, en ce cas, il peut se con-soler en constatant quil est tombd dans les braa de tout ce que Marazion a de plus rose, de pi as frais et de plus blond.
C. DE MONTGUILHEM.</ARTICLE>
<ARTICLE>LES CUR(OST&S DU GRAND CHEMIN
Un tombeau dans un arbre
Bien nombreux sont les tombeaux pour iesquels on a choisi des emplacements bi- zarres; mais assurement lon navait jamais imaging un lieu densevelissement plus cu-rieux que celui quon vient de dcouvrir dans un verger du village de Ncebdenitz, en Saxe- Altenbourg.
A la suite dune saisie par autoritE de jus-tice, on mettait en vente un chne gigan- tesque extrEmement vieux, qui fut achetE par le seigneur de lendroit.
A son retour chez lui, le baron conte son achat iun vieux serviteur,en lui expliquant lendroit oi se trouvesa nouvelle acquisition. La description de larbre semble rappeler quelque chose au vieillard. II se souvient en- suite parfaitement davoir assistE, il y a quelque soixante-dix ans, aux funrailles dun baron de Thummel, qui avait tenu absolu- ment k Etre enseveli dans le tronc dun chene immense lui appartenafit. Pour Eclair cir la question, on fait des recherches, et lon constate quun dea flancs du fameux arbre est recouvert dune aorte de plaque de fer toute rouille.
On dgage la plaque, et lon sapergoit que cest bel et bien une porte, fermant le mau- solftedu baron Hans Wilhelm von Thummel, mort en 1824. .
Ce seigneur avait fait Etablir un spulcre en maQonnerie, disposE pour recevoir son cercueil. Peu k peu le bois avait poussd en recouvrant une partie de la porte, et cest ce qui avait contribue k faire perdre le souvenir de ces bizarres funrailles.
PLNIBL BbLLST, </Article> 
<Article>SOUVENIRS H1STORIQUES
Le ballet des Anagrammes.
Notre confrere, M. Edmond Neukomm, a trEs ingEnieusement conte, ioi mGme, cette partie dEchecs animde que donna, lannee derniere, la ville de Prague, pour la plus grande satisfaction de ses habitants. Nous en avons trouvE le pendant, vers la fin du xvne siecle, dans le ballet des anagrammes, qui fut execute k Varsovie et quil importe de ranger en bonne place parmi les divertissements histo- riques.
Mais, pour bien comprendre celui-oi, il faut, avant tout, donner une definition exacte et precise de Yanagramme.
Si, dans un mot ou une sdrie de mots quel- conques, vous pouvez trouver, avec le meme nombre de lettres, un autre mot ou serie de mots, prEsentant un sens different du premier, vous avez construit uneanagrammc.
Ainsi, route est 1anagramme doutre cest, k proprement parler, de lessence de lo- gogriphe.
De tout temps, des gens qui, sans doute, nont jamais eu rien de mieux k faire, se sont torture la cervelle k ces puEriles combinai- sons : et quelques-uns ont rEussi k decouvrir des anagrammes restEes cElEbres, parce que le present ou 1avenir se chargeait den justifier le sens.
UnG des plus curieuses est assurEment celle quadressait un poete inconnu k la veuve de Francois II. Cet infatigable chercheur avait trouvE dans Marie Stuart : tu as martire ; lauteur navait pretendu faire allusion qui, letat d&me de la jeune reine devenue veuve. Elisabeth dAngleterre sut rEaliser cette pre-diction dune tout autre manifere. Un courti- san decouvrit dans le nom de Marie Tou- chet, une des beautes du xvi® siecle, cette ga- lante anagramme : Je charme tout,
Frdre Jacques Cl&ment, lassassin dHen- ri III, donne exactement cette phrase : Cest Venfer qui ma cree. <Image></Image>
Celle-ci : Louis treisikme, roi de France
et de Nacarre, a pear anagramme: roi trfo rare, estimd dieu de la fauconnerie. Et il est certain que le fils dHenri IV, qui avait, au dire dun contemporain, a toutes les ver- tus dun valet, et pas une de mattre, » etait un chasseur emErite.
Mais nous voil&bien loin de notre ballet des anagrammes.
Dono, la glorieuse famille des Leczinski, puissants seigneurs polonais, voulut donner une grande fete pour cEiebrer le retour dun de ses membres, le jeune prince Stanislas, qui revenait de son tour dEurope.
Parmi les divertissements imagines k cette occasion, le ballet des anagrammes fut cer- tainement le plus curieux, le plus remarquE et le plus chaudement applaudi. Le savant choregraphe qui 1avait regie avait etabli les dispositions suivantes :
Le ballet etait execute par treize danseurs, muni chacun dun bouclier dargent ou flam- boyait une lettre dor. Quand les acteurs en-trant dans la salle de bal et quils se placE- rent sur une seule ligne, les spectateurs purent lire ces deux mots sur les boucliers rapproches les uns des autres :
Lescinta domus (maison Leczinski).
II ne-faut pas oublier qua cette epoque, le latin etait aussi familier aux Polonais que leur langue nationale.
Au signal du maltre de ballet, les danseurs executerent plusieurs figures qui donnerent, par la disposition des boucliers, les anagram-mes suivantes, toutes k la gloire des Leczinski :
Domus Lescinta j Maison des Leczinski;
—	Omnis es lucida, Tu es toute brillante;
—	Mane sidus locif Le matin, etoile du pays; — Sis columna Dei, Sois la colon ne de Dieu; — I scande solium, Va, monte sur le trene.
Levenement devait justifier la prophetie contenue dans ces trois derniers mots. Sta-nislas fut eiu roi de Pologne en 1704. Plus tard, il est vrai, il perdit toute chance de conserver sa couronne; mais son gendre, Louis XV, le consola de cette disgrace en lui faisant donner la principaute de Lorraine, qui devait revenir, aprEs sa mort, &la France.
PAUL DESTRE.
Of </Article>
<Article>QOELETTE TERIIESTRE
PRBMIeRE PARTUS
UN GROS HERITAGE
IV
Dialogue enigmatique. — ELV route pour Kim- berley. — Narcissus Gleam. — Kimberley. — Green Valley. — La famille Gleam. — Pre-mieres explications. — Lattente. — Master Pearce. — Les speech du notaire. — Le speech de Briquemol. — La mort de Lucien Giraud.
E
H bien, dit le consul, quelle impression vous font les heritiers?
—	Je doute fort quils remplissent le « programme » de M. Lucien Giraud, rEpondit son secretaire.
—	Ils mont paru, en effet, bien casaniers et bien routiniers... Nest-ce pas le dEfaut de la pi upart des Frangais?
—	Et pour conquErir une fortune, ii faut de la hardiesse, de linitiative, de laudace, de la perseverance.
—	Cependant jaurais confiance en 1undeux.
—	En qui?
—	En Septime Briquemol..., ce gendarme aussi phraseur emerite que peu grammatical,
—	Cest aussi mon avis, monsieur le consul, et je crois que les aventures ne 1effraieront pas.
—	Peut-etre memedeviendra-t-il ledu- cateur de ses compagnons... Pour les Frangais, quels quils soient, lexemple du courage est toujours contagieux.
—	Alors, honneur et gloire au sieur Briquemol 1
Decidement, le consul savait bien des choses sur la succession de Lucien Giraud, choses quil navait point voulu dire afin de ne pas effrayer et decoura- ger les heritiers.
Et tandis quil continuait k sourire avec un peu plus dironie, le train filait pour Kimberley.
 La distance entre Capetown et Kimberley est denviron douze cents kilometres. Le rail road traverse une contree peu habitue et presente tous les caracteres des regions desertiques. Les voyageurs ne virent rien de remarquable, rien dat- trayant, rien de vraiment pittoresque sur un parcours quanimaient autrefois de longues files de chariots traines par de nombreuses paires de boeufs. On traversal le Grand Karrou, cette plaine aride qui commence non loin du Cap et setend jusquaux premiers contreforts des mon- tagnes limitant le bassin du fleuve Orange.
Apres trente heures de voyage, les heri- tiers arriv&rent k Kimberley.
Avant quils eussent procede aux formality indispensables pour retirer leurs
1. Voir Um n«ii 8 < itfrie). 
bagages, ils furent abordes sur le quai de la gare par un personnage clge dune cin- quantaine dannees, vtu comme la plu- part des riches Boers qui descendaient du train.
. Mesdames, messieurs, dit-il en un frangais ou lvorei-lle percevait un leger ac-cent etranger, ntes-vous point les parents de defunt Lucien Giraud ?
—	Oui, repondirent ensemble Victor Begrot, Alexis Martil- Ion, Mme Lenardin et Sep- time Briquemol
—	Ahl trfes bien 1... M. le consul de France a Capetown ma envoye une depsche pour man- noncer votre arrivee... Je vous attendais avec impatience.
—	A qui avons-nous lhonneur de parler ? questionnaCasimir Begrot.
—	Je suis Narcissus Gleam... Iexecuteur testamentaire de feii votre cousin. »
Chacun regarda cuJ rieusement cet homme qui se presentait avec tant de simplicity et sans tirer la moindre vanite du reL-?qui lui etait assign. Robuste, assez grand,lescheveux grisonnants, il suppor- tait allurement les premieres atteintes de la vieillesse. Ses tevres, entoures dune barbe melee de fils dargent, sentrouvraient sous un sourire decelant la bonte. Son ceilnoiravait Texpression de franchise, de courage, de fermete, qui donne au regard cette autorite morale devant laquelle bien des gens sincli- nent sans savoir pour- quoi. Sa demarche etait assuree et hardie.
« Monsieur, reprit Narcissus Gleam en sadressant k Victor Begrot, je crois que vous serez embarrass
de vous loger a Kim-
%
berley, car les hetels y manquent quel-
quefois de confortable et sont excessi-
vement « cherants... ». La succession de
. »
votre parent doit bien vous indemniser de tois frais de sejonr ici, mais nest-il point prudent de r&iiiser des Economies quand rien ne lempeche ?
—	Vous avez raison, monsieur Gleam.
—	Je vous offre lhospitalite dans ma fermede Green Valley,terme distanteseu- lement de quatre a cinq milles de Kimber-ley... Je vous prierai dy agir comme si vous etiez en France, cest-a-dire chez vous. » Cette proposition,communiquee aux he- ri tiers re<jut une approbationgenerale.Tou- tefois, Briquemol hasarda une interrogation qui, en ce moment, avait bien son importance.
« Et le testament ? demanda-t-il.
—	Tranquillisez-vous, repondit Narcissus Gleam; sur mon invitation, master Pearce, notaire a Kimberley, chez qui est depose le testament, lapportera jusque chez moi et nous le lira... Demain, nous serons edifies sur les dernteres volontes de votre parent et sur la part de fortune quil attribue a chacun de vous.
—	En ce cas, partons. »
Sur un signe du fermier, deux chars k bancs, traines par de vigoureux chevaux que conduisaient des nfcgres, sapproche- rent de la gare. Les heritiers prirent place dans le premier. Le second servit au transport des bagages.
Pour satisfaire la curiosity de ses hetes, Narcissus Gleam ordonna aux cochers de traverser Kimberley dans sa plus grande longueur. Les Frangais admirfcrent cette ville, qui, depuis quelques annees seulement, commence k seuro-
" iiiliiliSih.	.	T1
peaniser. Ils remarqurent les restes, ou mieux, les faubourgs k demi ruines de lancienne cite, faubourgs composes en partie de baraquements dechoppes... en fer- blanc.
Oui, en fer-blanc Kimberley existe de-puis peu de temps, et ressemble k la plupart de ces villes « spon- tanees » comme 1A- merique et lAustralie
en ont tant vu surgir. Hier, hameaux sans nom , aujourdhui agglomerations opu- lentes.
Choisissant les moins petites boites de conserves, vides bien entendu, ecrit un voyageur, qui jonchent par centaines les abords de leur cite, dingenieux industriels les ont des- soudees, battues, apla- nies, rejointoyees et consolidees par des bandes de fer. Couleur locale au premier chef| Le contenu ayant ete utilise intus, le conte- nant Test aussi extra. Les travailleurs indigenes logent dans des cahutes en fer- blanc.
Cependant, ces ma- sures metalliques dis- paraissent de jour en jour. Des maisons en pierre, de belles constructions les rempla- cent.
Enuneheureenviron les vehicules qui trans- portaient les heritiers arriverent k Green Valley,
Cetait un de ces vastes domaines comme il en existe dans lAfrique aus- trale, domaines ayant souvent plusieurs lieues carrees de superficie, et qui con- viennent a lisolement, a la solitude que recherchent avec passion les Boers, premiers possesseurs du sol. II empruntait son nom k une petite valiee au fond de laquelle coulait un ruisseau entretenant une verdure constante dans les paturages qui le bordaient, gr&ce k des barrages in- 
telligemment disposes. La ferme se compo- sait dune succession de b&timents un psu lourds, solidement construits, precedes de larges verandas.
Des domestiques de toutes nuances, depuis le brun clair jusquau noir fonce, sempresserent pres des voyageurs et at- tendirent respectueusement les ordres de Narcissus Gleam. Celui-ci savanga vers la porte principale dont le seuil etait occupe par un jeune homme dallures aisees, une jeune.fille au teint bronze par le soleil africain, une femme paraissant &gee dequarante-cinq ans, ayant encore cette maturity de la beaute qui est k certaines personnes ce que le fruit dautomne est & larbre.
« Mesaames, messieurs, dit le fer- mier en sadressant aux heritiers, je vous presente mistress Gleam, et nos enfants, Joe (Joseph) et Nelly (Heiene), qui ne demandent qua devenir vos amis. »
Alors, les trois personnages designGs saluerent, savancerent les bras tendus, le sourire aux levres, le regard edaire dune vive sympathie. 
« Vous etes les parents de « celui » que nous aimions, dit mistress Gleam, en un frangais ou predominait un peu laccent anglais ; soyez les bienvenus dans notre maison... Ici, vous etes chez vous. Dis- posez denos serviteurs et de nous-memes comme vous lentendrez. Nous vous obeirons avec joie et nous nous efforce- rons de prevenir tous vos desirs.
— Soyez les bienvenus, rSpet&rent Joe et Nelly, la demeure de nos parents re- goit aujourdhui un grand honneur. »
Ces formules un peu solennelles, mais dune extreme bienveillance, surprirent les heritiers quiignoraient, certainement, que, dans lAfrique australe, lhospitalite oexerce avec une liberalite, une genero- site egalant, sinon depassant, celle des peuples orientaux lorsquun voyageur sannonce au chef de la tente comme « un invite de Dieu ».
Aprs le repas du soir, repas pris en commua, anime par la bonne humeur des Frangais, par la faconde imagee de Septime Briquemol, par la cordialite des hdtes, la conversation prit un carac- tere assez intime. Narcissus Gleam expli- qua pourquoi il avait ete designe lexecu- teur testamentaire de Lucien Giraud.
« Ne vous etonnez pas, dit-il, si ma femme, mes enfants et moi, nous parlons le frangais presque aussi bien que lan- glais. Nous sommes originaires du Canada, ou les descendants des anciens colons frangais ont conserve la langue du (( vieux pays ». Cest dans cette con- tree que je connus Lucien Giraud, que nous nous li&mes dune etroite amitieet que nous plag&mes nos intents en com- mun pour certaines entreprises. Nous vinmes ensemble dans lAfrique australe afin dexploiter les mines dor et de dia- manttsignalees au Transvaal, au Griqua- land, au Machonaland par les voyageurs qui exploraient ces regions encore mai connues... Apres une serie doperatious plus ou moins fructueuses, la maladie surprit votre cousin..Sentant ses forces decliner, il arreta ses dernieres dispositions, se rappela quil avait des parents en France et me chargea par « acte notarie» deliquider sa succession. Soyez assures davance que je ne negligerai rien pour obeir aux vplontes de mon ami et pour concilier vos intents avec mes devoirs. » 
Ces explications parurent si simples, si naturelles, quelles ne soulevfcrent la plus petite objection ni la moindre contradiction. Cependant, lorsque tout le monde eut quitte latable, VictorBegrot et Alexis Martillon prirent ci part Narcissus Gleam et lui parierent du cas de Septime Briquemol, estimant toujours que sa parente etait fort probiematique et quon devait le rayer du nombre des heritiers.
Le fermier dissimula uri sourire et repondit :
« II ne mappartient pas dimposer une decision... Attendons la lecture du testament de Lucien Giraud... Ensuite, nous examinerons ensemble ce quil con- vient de faire. »
Le lendemain, aussitdt quun abon- dant dejeuner eut reconforte nos voyageurs en les disposant k ce contentement desprit, k cette douce galte que procure le commencement dune bonne digestion, un domestique annonga master Pearce, conveyancer k Kimberley. Enfin I
On allait done savoir ce que conte- nait le testament, ce fameux testament qui, depuis de longs mois, suscitaittant de commentairesetmettait dans les coeursdes esperances, des ambitions, des projets de toutes sortes. On allait done connaitre la valeur exacte de cette fortune colossale qui miroitait aux yeux des heritiers depuis le jour 0e ils avaient appris la mort de Lucien Giraud.
Master Pearce sepresenta, une serviette sous le bras.
Cetait un homme de tenue correcte, et qui, par une chance extraordinaire, parlait assez couramment le frangais. II avaitune de ces figures quon aime kregar- der, quoiquelles soient depourvues de beaute. II paraissait age dune cinquan- taine dannees et « portait » parfaitement son Age, car la sante et la bienveillance se refietaient en lui, comme un ciel pur dans les eaux tranquilles dun lac.
II adressa aux heritiers quelques paroles mpreintes de cordialite, et leur demanda sils consentaient a ce que le testament fftt lu en presence de Narcissus Gleam et de sa famille.
« De notre part, ce serait presque de lingratitude dagir differemment, repondit Mme Lenardin en minaudant; nous noffenserons pas gratuitement les personnes qui nous regoivent avec tant de cordialite.
— Alors, tout va bien, repondit master Pearce; mon ami Narcissus Gleam vous saura gre de cette marque de confiance. » Le notaire sassitpres dune table, sur
laquelle il deposa sa serviette, s heritiers se rangerent par families autour de lui. Seuls, les Gleam se tinrent un peu k lecart, dans le fond de la salle.
« Mesdames, messieurs, dit master Pearce aprs avoir ajuste ses lunettes sur le nez, je vous annonce que je ne sais rien des dispositions prises par M. Lucien Giraud, sauf ce qui concerne le choix de master Gleam, ici present, comme execu- teur testamentaire. — M. le Consul de France & Capetown massure que vous remplissez les conditions de parente vous donnant droit k la succession de votre cousin. II ne me reste done, quk vous communiquer le testament olographe depose en mon etude. Dans votre pays, cette lecture devrait se faire en plein tribunal, par la bouche du president dudit tribunal, mais les colonies anglaises sont affranchies de ces formalites. Ceci etant dit afin de vous edifier sur mon re1e, je suppose que M. Lucien Giraud, qui possedait de grandes richesses et avait une reputation de generosity presque proverbiable, vous fait une tres large part de ses biens et vous en facilite la possession.
Un murmure approbatif accueillit le speech du conveyancer, et tous les heritiers gofiterent, ou mieux, savourfcrent avec delectation les joies que donne la realisation des rGves les plus brillants, les plus dores, les plus magnifiques.
Saisi dune subite emotion, la voix a demi etrangiee par le plaisir, Septime Briquemol se leva comme mu par un ressort et secrii :
« Monsieur le notaire, il est neces- saire que je vous le declare intempesti- vement : nous ne sommes que des mar- goulins inconsequents. — Avant de connaitre les liberalites du cousin a notre endroit, nous aurions dfr lui rendre les devoirs funeraires que comporte la situation... Plusieurs couronnes mortuaires sont obligatoires pour ce parent "sussi charitable que bien intentionne. Quant a moi, jentends lui en octroyer une ou plusieurs dune rotondite majeure et superlative... Veuillez mapprendre ous- quest la tombe de Lucien Giraud afin que je lui rende les honneurs quil merite etque je soigne proprement sa memoire... Dans mon interieur, je suis persuade que mes cousins et mes cousines ici rassem- bies memboiteront le pas lorsque je me rendrai pas acceiere au cimetierc. »
Cette motion, inspire par les meil- leures intentions, fut approuvee de tous les heritiers, maiselle parut iegerement troubler master Pearce et tous les mem- bres de la famille Gleam.
« La tombe de Lucien Giraud mur- mura le notaire; par tous les saints de la vieille Angleterre, jignore ou elle se trouve...
— Probablement, reprit Septime Bri-quemol, vous navez pas assiste a len- terrement du cousin... Monsieur Narcissus Gleam, un ami de derri&re les fagots, le sait et nous conduira... Je pre 
suppose quil ne nous refusera pas ce service intentionnel. »
Narcissus Gleam, ainsi interpelle, sap- procha, adressa au notaire deux ou trois phrases en anglais et dit a Briquemol :
« Les sentiments que vous avez expri- mes avec tant de chaleur vous honorent, mais il vous sera impossible de rendre hommage k la depouille de Lucien Giraud.... Apr&s avoir depose son testa,- ment chez master Pearce, debarrasse des soucis que donne la gdrance dune grosse fortune, se reposant enticement sur moi pour rechercher ses heritiers, la sante de vofre parent sembla same1iorer un peu.:. Sur les conseils de ses medecins, il se rendit a Lydenburg, esperant que lair des montagnes lui procurerait, sinon la guerison, du moins un soulagement k ses souffrances... Heias il ny arriva pas et mourut a Standerton, sur le Vaal, ou il repose maintenant dans la paix,eter- nelle... Neanmoins, si vous le desirez, nous irons chercher le cadavre de votre cousin et nous le deposerons dans ie cimetire de Kimberley. — Alors, il vous sera loisible de prier sur sa tombe et de la couvrir de "fleurs.
—	Plus tard, nous prendrons une decision k ce sujet, dit Alexis Martillon. . .
—	Cest le parti le plus sage, ajouta Casimir Begrot.
—	Les morts sont bien morts, inter- rompit le jeune Lenardin; peu leur importe, sans doute, de reposer en terre grasse ou en terre maigre.
—	Eh bien, reprit master Pearce, reve- venons au testament.
—	Nous vous ecoutons » dirent toutes les voix.
(A suiore.)	A. BROWN. <IMAGE></IMAGE>
Une l&ngue difficile & apprendre. -
LAllemagne ti.ent, comme 011 sait, le record des mots de grande longueur en Europe. En Afrique, cest une tribu de la Nouvelle-Guinee, celle des Dungewab, qui a ce monopole, et dans des conditions bien autrement Vendues que lantique Germanie. Daprfcs sir William Gre-gory, le mot dix corriprend vingt-six lettres et ouze syllabes. Le voici: Ombutondaambutonda- nabodand.
Comme le fait observer un.de nos confreres, si tous les nombres croissent proportionnelle- ment, de combien de lettres se compose le mot qui signifie « million » ?
Le pouce, indice de la civilisiation. — Un
redacteur du Medical Record vient de faire un savant et merveilleux e1oge du pouce comme element civilisateur. Sans le pouce, pas de civi-lisation, pas dhomme Avec un pouce rudi- mentaire et imparfait danthropoide, lhomme neut pu fabriquer ni armes offensives, ni armes defensives, ni lancer une fleche, ni se livrer k aucune industrie; il fut reste ue sorte de singe mai offensif et pas defensif, imperfectible.
Les sauvages dAustralie et dAfrique, daprs ce que rapporte sir John Lubbock, sont pene- tres de. la conviction de cette puissance du pouce. lis en donnent une preuve materielle en ayant soin de couper le pouce & ceux de leurs erinemis dont ils peuvent semparer. Cest, pour eux, dapres ce quils pensent, le moyen de se mettre aiabri, le plus efflcacement, des retours offensifs.
Un pont gigantesque. — Les journaux dAmerique annoncent la construction pro- chaine dun pont sur la branche septentrionale de lHudson. Ce sera naturellement un-pont metallique. Les piles auront une hauteur de pres de deux cents metres; les fondations penetreront dans le sol jusquSi une profondeur de quarante-deux metres. Lenorme ecartement des piliers permettra aux plus grands b&ti- ments de passer et de se croiser sans peine, quel que soit leur nombre.
Une foule de lignes de chemins de fer, qui se termineront k New-Jersey-City, franchiront lHudson sur ce pont, qui sera traverse chaque jour par un millier de trains environ.
La ville la plus saine du monde. — II
parait que cette ville, enviable k juste titre, nest autre que Paris. Ce sont les Anglais qui le disent; on peut done etre assure du fait. Cest a Paris, lisons-nous dans le releve statis- tique de la principale revue medicale de Lon- dres, The Lancet, que la proportion de la mor- talite est descendue le plus regulierement et le plus rapidement depuis vingt-cinq ans.
Le meme recueil ajoute, par opposition, que la ville la moins favorisee a cet egard, tant dans la proportionnalite des deces que dans le mouvement de lame1ioration sanitaire, est Grenade.
Un poisson monstre. — Des pecheurs de Mers-el-Kebir (Algerie) ont tout dernierement trouVe dans leurs engins de peche un enorme poisson, qui y avait cause de grands deg&ts. lis reussirent k sen rendre maitre, avec laide de plusieurs de leurs coliegues, et il ne fallut pas moins de six embarcations pour le remor- quer.
Le monstre semble appartenir k la famille de la raie il est plat, affectant sensiblement la forme dun coeur; les deux courbes superieures reprfcsentent des nageoires extremement fiexi- bles; la concavite tres arrondie, situee entre ces deux nageoires, oonstitue une enorme bouche de 80 centimetres de longueur; il mesure environ 3 metres de largeur et 1 m. 50 de hauteur. Enfin, son poids parait devoir etre denviron 200 kilos.
Tel quil est, cet etrange poisson est fort curieux, non seulement par sa structure, mais par ce fait interessant quil nourrit deux para-sites. II sagit de deux poissons blancs, dune forme assez semblable k celle du chien de mer, aveo cette particularite quils ont k a partie abdominale tout un systeme de ven- touses, au moyen desquelles ils adherent leur proie.
Le monstre, qui est parfaitemcnt vivant, est amarre prfes du quai de Mers-el-Kebir; sa force est telle quetant fixe k une solide bouee, il a pu faire operer une conversion complete k cet engin et lentrainer sous leau.
i
Une illusion doptique. — Nous emprun- tons k la Nature quelques details sur la curieuse illusion doptique que produit k lhorizon, pap, une nuit sombre, le faisceau lumineux emis par un phare eiectrique k feu tournant.
Lobservateursurpriscroit apercevoir, & Tins- taut meme ou le faisceau lumineux balaye lespace au-dessus de sa tete, la projection dun second feu tournant place a lhorizon, k loppose du premier. De plus, ce second feu fictif, venant de lhorizon, semble tourner en sens contraire du premier.
Ce phenomene curieux peut etre, par exemple, observe sur la jetee du Havre, lorsque le puissant phare eiectrique tournant du cap. de la Heve est allume, et que latmosphere est pure et la nuifc profonde.

Si lon observe alors lhorizon daus la direction des cdtes de Honfleur, on voit tres nette- ment un feu tournant qui semble emaner dece point.-
Or, en rGalite, il nexiste aucun phare tour- nant k 1endroit ou lon croit en voir un, et Ie spectateur nest que le jouet dune illusion eloptique.
Chemins de fer P.-L.-M. — Fetes de Noel et du Jour de ln. -r Aloocasion des fetes de Noel et du jour de lAnles billets dailer et retour deiivres du 24 decembre au 3 janvier seront tous valables jusquaux derniers trains de la journGe du 5 janvier.
LKCTOR-
;
PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL n E 18fia-87
QUESTION NO 4 Posee par Mm? Suzanne H..., de Paris.
Quelle est Iorigine de lart de dessaler la mer?
JEUX ET PROBLEMES N» 4 Nom k transformations.
Envoi de M. DOILLA-TENNOL.
Trouver le nom dune chaine de montagnes de lAllemagne, ou fut livree une bataille au xvin" siecle, qui, en y ajoutant successivement une lettre, devient
1° ville du Piemont, 2° martyr chretien, 3° cardinal, 4° province de la Turquie dEurope.
Eu supprimant les deux dernieres lettres ajoutees et en y mettant une autre, on obtient le nom dune ville dltalie. Retirer encore celle- ci et y remettre une des dernieres lettres de lalphabet, le nom obtenu devieut alors com- mun k . plusieurs princes dEcosse, un fleuve dAmerique et une ville des Etats-Un is.
Pour aooir le droit de concourir, les reponses dearont parcenir d M. Neukomm, aux bureauw du Journal, au plus tard le jeudi 31 decembre. Les noms des deoineurs paraitront dans le nu- mero du 7 eerier 1897.
KEPONSE ET SOLUTION
QUESTION N 7, posie le 15 novembre.
Carte de geographie. Bdsphore; — Constantinople; — P4ra; Galata; le Port: Come dOr; — Scutari; — Mer de Marmara;.— Mer Noire; — Bosphore.
REPONSES EXACTES- — Mm8,J. Menler, GouSault, Suzanne R..., Fanny Demlerre, Blanche Porte, Marle-Louiae Ouesol, H. Dudroullh, Alldz Mlaalrly, Lucie de V.p Marie W.; MM.U. Robert, L. Ampere, lCEdlpe lyonnals, Desplanchea. R. de Cusputea, E. Fouche, R. Boucheron, H. Legros, P. Barrfere, H. Laverdan, H. Bitsch, H. de Ponton dAm3, court, A. Brlet, Degulne, F. Yung, G. Prdvost, L. Libert, E. Gondouln, C. Bonlgen, VWnot, L. Tourtel, F. Pensif, G. Mauguln, A. Delavente, Kansas-Arkansas, P. Dick, G. Gauthler, C Langlals, L. Vercontere, E. Tardy, C. Nor- mand, dHalllon, DupontRa-ymond, G. Babault, H. Sloog, L. Denlzon, H. Langlfca, D. Ztbette, P. Le Hovin, E. Tho- rezj A. Maurice, A. Sollgny, J. GutUaume E. Gachet, C. Lemolne, C. Paecault, R. Arbouin, Juiien B, Tlbone, K. 1000, L. Wahl, un Tourangeau, un petit Qulmperois, un Rlpa- gerlen, Ie Chamois des roeherB, Argentln, Kapp, G. Crouzelllea. M. Bdzlot, J. Lefftvre, Aljnn, M. Charpentler.
JEU N 7, proposd le ie novembre
Jeu des sous-prefecturesc
c e R e t b a U m e v a S s y c o S n e b r I e y d r E u x
»
SOLUTIONS JUSTES : J- Mgnler, Gouffault, Suzanne R., Fanny Demlerre, Blanche Porte, H. Dudroullh, A. Misslrdly, Luclede V.; MM. de la Rochardifcre, M. Masalas.A. Chevge, B. Desplanchea, R. de Cueputes, C. Lemoine, E. Fouche, H. Bitsch, H. Legros, P. Barr&re, H. de Ponton dAmecourt. A.BrIet,Deguine,F. Yung,E. Gondouin, L. Sgre,G. Bonlgen, G. Mauguin, L. Fransola, Degenne, A. Delaventa, Kansas- Arkansas, M. Megret, A. Renaud, C. Langlais, L. Vercon- tre, E.-Tardy, G. Normand, H. Laverdan, M. Droit, G. Babault, Vitfnot, H. Sloog, H. Langlfes, D. Zlbette, P. Le Hovin, E. Gachet, M. Beziot, J. Letevre, G. Crouzelllea, Juiien B., K. 1 000, lCEdlpe lyonnaiP, Atjnn, le Chamois des rochers, Argentln, un Tourangeau, un petit Qulm-
RAI8	EDMOND NBUKOMM.</ARTICLE> 
<ARTICLE>LE MOIS GEO GRAPH I QUE
i
27 deoembre 189e. — La mort du lieutenant Collot; le Sud-Algirien; le Touat, — La paix entre Vltalie et M&nilik. — Herolque difense dAntsi- rabe par M. Gerbinis. — Nouvelles de M. Chaffanjon. — Une sociiti nouvelle : les Africains. — La mort de M. Gaston Miry. 

 
Une bien f&cheuse nouvelle est parvenue du Sud de IAlgerie. Le lieutenant Collot, qui dtait charge dune mission topographique, a ete tue le 31 octobre avec trois soldats des troupes sahariennes entre El Golea et Fort- Miribel. Cet attentat a etecommis probable- ment par des Ch&amba dissidents. Les corps ont ete retrouves sur place. Celui de loffi- cier etait cribie de blessures sur le devant du corps.
Victor-Marie-Auguste Collot etait ne le 19 novembre 1870 et etait entre au service le 31 octobre 1889. Cest precisement k la date du 31 octobre quil a ete assassine.
Nomme sous-lieutenant le ler octobre 1892, M. Collot avait demande k servir dans le corps des tirailleurs sahariens que lon venait de creer et, le ler octobre 1894, il obtenait son deuxieme galon k Ghardaia, oil se tient la garnison du detachement qui, avait ete envoye k Fort-Miribel.
Si lon rapproche cet evenement de 1as- sassinat recent du marquis de Mores, on ne peut sempecher de reconnaitre que la security est loin de regner dans le Sud de IAlgerie. Les forts avances que nous y avons crees sont une protection insuffisante. Leur action est nulle en dehors dun rayon frfes restreint, et les bandes armees ont toute fa- cilite pour exercer leurs depredations dans lespace qui les separe.Il faudrait done nous etablir plus avant dune fagon effective et creer un plus grand nombre de postes. II faudrait aussi faire penetrer nos voies ferrees - au coeur du Sahara; cest le meilleur instrument de civilisation et de police. II faudrait enfin occuper le Touat.
Le Touat est, on le sait, lune des oasis les plus importantes du Sud-Oranais; il appar- tient k cette region des Ksours ou villages habitee par des Berberes qui ont tout k craindre des populations nomades. Nous pouvons done facilement nous concilier les Ksouriens en nous presentant k eux comme des liberateurs et en protegeant leurs pro- prietes. II faut eviter k tout prix de compro- mettre k leurs yeux la cause frangaise pour quils "ne prennent pas les armes contre nous avec les nomades sous la coupe des- quels ils se trouvent.
Nous serons admirablement servis dans ce pays par linfluencede la grande famille des Oulad-Sidi-Cheikh avec laquelle nous en- tretenons dexcellents rapports. Lorsque le Touat sera occupe, il faudra y rendre notre situation inebranlable en y etablissant une forte organisation militaire. Les oasis four- nissent des dattes en abondance, et, lorsque Iordre sera assure, le pays pourra recouvrer une grande prosperity.
La question du Touat nest pas nouvelle. Des 1873, la colonne qui occupa El Golea regut les propositions de soumission dune grande partie de la population de ces oasis.
En 1893, une expedition envoyee vers le Touat fut brusquement arretee dans sa route. Depuis lors, on a toujours paru hesiter et cependant, tout est pret actuellement pour reprendre ce projet doccupation. Malheu- reusement, ces multiples atermoiements sont de nature k porter latteinte la plus graved notre prestige en Afrique. Cest plus que jamais Ie moment dagir; Ics nomades dis-sidents savent en effet parfaitement quune
fois la domination de la France etablie au Touat, il ne leur restera dautre alternative que de se soumettre, ou daller setablir plus loin, dans les parages de Ghadames ou dans ceux de Figuig.
— La paix est enfin conclue entre lltalie et Mbnttik. Le major Nera zzxni a signe, avec le negus, le 2e octobre, les preiiminai- res du traite. Cest Ik un evenement dont limportance nechappera &personne;malgre les efforts de lltalie pour etendre plus ou moins directementsadomination surTEthio- <Image></Image>
pie, elle a echoue. II est k remarquer que Meneiik a de suite prevenu la France de la conclusion de la paix.
9
LEthiopie recouvre son entifere indepen- dance. Le traite dUcciali, dont une clause avait ete interprets dans le sens de la suzerai- nete de lltalie, est abroge. Dans le deiai dun an, des deiegues speciaux des deux gouver- nements fixeront la frontiere dun commun accord. En attendant, le statu quo ante sera respecte et la frontiere sera Mareb-Belesa- Muna.
Meneiik a reduit ses exigences au minimum, et fait preuve dun grand esprit do conciliation. II a rendu les prisonniers sans rangon et renonce k toute indemnity.
Toutefois, le pldnipotentiaire italien ayant spontanement reconnu les fortes depenses faites par le gouvernement ethiopien pour lentretien etla concentration des prisonniers il a ete convenu que le remboursement en serait du au gouvernement abyssin. Mais lempereur nen a pas fixe la somme, sen remettant entierement a requite du gouvernement italien.
— Un correspondant de la Politique co- lonialc a envoye de Tananarive k ce journal un recit detailie et emouvant de lheroique defense du poste dAntsirabe contre les rebelles, en mai de cette annee. Antsirabe est un poste important de la mission nor- vegienne, de culte lutherien, etablie k Ma-dagascar. Le resident, M. Alby, etait alie en tournee avec ses troupes dans le Sud de la province. En meme temps, les missionnai- res valides setaient rendus k Fianarantsoa pour assister k une conference annuelle. lis avaient laisse leur famille dans le poste : en tout 17 femmes, 9 enfants et 2 vieillards.
La residence de France etait confiee par interim k r Finterprfcte frangais Gerbinis; celui-ci, depuis huit ans k Madagascar, etait initie & la langue, aux moeurs et aux cou- tumes des habitants. II avait avec lui sa jeune femme. II disposait de 34 miliciens encadres par 3 sergents frangais et dun reliquat danciens detachements reguliers malgaches. Cest dans ces conditions quil eut k subir les attaques des rebelles qui vinrent bloquer la petite ville.
Un siege memorable, digne de figurer dans nos annales militaires, fut soutenu dans la maison du pasteur norvegien Rosaas. M. Gerbinis, assiste des trois sergents Mois- son, Delalbre et Argaud, puttenir tete pendant trois jours, au prix des plus heroiques efforts, a des bandes armees de plus de quinze cents hommes. Le dernier jour, les femmes norvegiennes, affoiees, demandaient au chef frangais si la provision de cartouches durerait longtemps encore. « Nous nen manquons pas, » repondit notre compatriote. Et, k ce moment, il nen restait plus que cinquante, de quoi tenir une heure a peine. Alors heureusement paru rent les troupes clu resident Alby, qui venait detre averti de la prise dAntsirabe. Par son sang-froid et son courage, M. Gerbinis avait sauve, avee 1honneur du drapeau frangais, lexistence des femmes, des enfants et des vieillards confies k sa garde.
—	M. Chajfanjon est arrive k Blago- vechtchensk, en Siberie, au commencement daout. II compte suivre lAraour jusqua son embouchure, visiter lile Sakhaline et gagner de 14 Vladivostok, dou il se rendra au Japon avant les grands froids pour rentrer ensuite en France par lAmerique du Nord.
Une societe nouvelle vient detre con- stituee sous cette denomination : les Afri-cains. Elle se propose de grouper, sans dis-tinction dopinion, toutes les personnes qui sinteressent au developpement delinfluence frangaise en Afrique. MM. Harold . Tarry et Paul Pelet, qui en ont ete les principaux promo teurs, ont presente AM. le minis- tre des Colonies trois vceux emis par les Africains et tendant a la solution prochaine de la question- du Touat, k letablissement dun poste consulaire k Rhadames, k la rdoccupation et au ravitaillement des ports de Boussa,.dArenberg et et de Yola.
—	Nous apprenons avec regret la mort au Soudan frangais de lexplorateur Gaston M&ry. Notre compatriote setait fixe k Tom- bouctou et y avait fonde un comptoir. Nous en reparlerons bientet.
GUSTAVE REGELSPBRCJER.
Le Dircctenr-Girutit: LEON DEWKJ
m
Scciu. — Imp. ChAr&ii «t </Article> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TBRRE ET SUR MER; MONDE PIT T O R E SQTJ E; TERRE H,I,USTREE reunis)
DIMANCHE 3 JANVIER 1897
Journal hebdomadaireABONNEMENTS. UN AN : PARIS, SEINE ET SEINE-<S-OISE, 8 fr. — DEPARTEMENTS,10 fr. — UNION POSTALE, I 2 fr. Paris, 2 R, rue Saint-Joseph <Image></Image> 

 
m
PRtX
PAR
DANS
1
15
CH.DE VARIGNY
LALASK A
c.
ia nimnm de georges hughes
acH 

 
 
«
<Article>Charles de Varigny. — La pecoucerte de George8 Hughes.
Louis Boussenard. — Voyages et Aventures de Mademoiselle friquette.
Edmond Ifeukomm. — La Ville auw Joujoux.
Gtervlsls-MaUssoi. — A Cuba.
Henry Leturque. — Le Grand Serpent.
Djaml. — Le Scorpion et la Tortus.
Desire Lacroix. — Ana Pays des Timbres. — En Roumanie.
Tves-O. GaUot. — Souoenirs dun marcheur.
Omnes. — Aden.
A. Brown. — La Gotlette terrestre. Daniel BeUet. — La Menagerie du Rigiment. G. R. — SoctiU de Gtographie de Paris.
Edmond Neukomm. — Recreations gtogra- phiques et hUtoriques.
John Grand-Carteret. — Le Monde ou par
Vintage.
DANS LALASKA
LA DflCOUYERTE DE GEORGES HUGHES
L
ORS QUE, le 30 mars 18e7, legouver- nement russe ceda aux Et&ts-Unis, moyennant une indemnity de 3e millions de francs, le territoire dAlaska ou de lAmerique russe, M. Seward, secretaire dEtat de la Republique americaine, ne- gocia cette acquisition, soucieux avant tout dopposer, k cette extremity nord- ouest du continent, une barri&re k lexten- sion du Canada.
Lidee etait juste et 1affaire etait bonne, mais n ne le comprit pas dabord aux Etats-Unis. Les Americains etaient peu favorables kcet agrandissement nouveau, et beaucoup nen voyaient pas lavantage. On accusa M. Seward dentrainer legou- vernement dans une desastreuse speculation ; on designa ironiquement du nom de Walrus-Shore, « plage des phoques )), le territoire annexe. Chaque matin, les journaux de New-York publiaient des annonces railleuses, offrant dimmenses avantages k ceux qui seraient tentes duller exploiter une colonie deserte, des lies inexplorees, une terre semee de volcans sur une mer semee debanquises. Aujour- dhui, les faits ont fait justice de ces preventions, et lesprit dentreprisedes Americans a mis en lumi&re les ressources de r Alaska.
Sur cette terre de formation yolcanique, au relief montueux, sillonnee de raliees, la population est tres clairsemGe. Elle a conserve le type des Esquimaux, modifie par le type russe; elle est indolente, sen- suelle et paisible, bien que cruelle dans ses vengeances. Elle vit, sans trop de la- beur, des prodnits de la chasse et de la peche; les cGtes, trfes poissonneuses,four- nissent en abondance des saumons et des harengs, Lhiver, les indigenes se creu- sent des tanifcressous terre ;lete, ils repa- raissent k la surface du sol et sy con- struiseat des huttes.
La flore est pauvre dans lAlaska sep-tentrional, ou Ton ne rencontre que des mousses, des lichens et quelques rares arbustes nains dans les parties abritees.

Les Tbundrassetendentaperte devue: plaines marecageuses, bossuees degibbo- sites argileuses, sur le sommet desquelles le voyageur chemine, sautant de Tune k lautre, au risque de sembourber jusqua la ceinture sil vient k glisser dans leurs depressions. Au Sud seulement, com- mencent les forets de coniferes et de cedres jaunes, mais ces-forets septentrio- nales sont aussi difficiles dacces que les forftts vierges des zones tropicales. Sous leur sombre ramure, le solmarecageux se derobe, des fondrieres se creusent, et lon a peine k se degager du redoutable lacis des racines; les fleurs nont ni couleur ni parfum, les baies sont sans saveur.
La faune est variee. Sur les rives de Iocean Polaire se tfouve Tours blanc; le noir et le brun sont communs dans le Sud, et les Esquimaux sui vent les sen tiers quils tracent dans les forets, assures de- viter ainsi les marecajres; le renne existe, mais k letat sauvage. Les eaux sont tres peupiees; on y peche le Candle Fish (le poisson chandelle) et YHoudahan si gras, que lon sen sert comme dune bougie. La peche, les fourrures et lor constituent les principales ressources de lAlaska. Parmi ces fourrures, celle de la loutre est la plus recherchee. Les loutres abon- daient autrefois dans le voisinage de lile Pribibor, mais les hauts prix obtenus provoquerent une extermination regrettable. Baranov, gouverneur russe de lAlaska, rapporta avec lui 15,000 peaux de loutre, dune valeur de plus de cinq millions. Depuis, des mesures ont ete prises pour arreter une destruction syste- matique. Lambre se trouve sur le littoral de la mer de Bering; les bancs de morue hantentlescdtes, des gisements de houille existent dans lile dOunga et, prfcs de Harrisburg, on exploite des mines dor, dont le rendement actuel depasse deux millions et demi.
 # 
Cest a lun des chercheurs dor attires vers cette terre lointaine que lon est rede- vable de la decouverte dune nouvelle source de richesse. Georges Hughes, mi- neur americain, en est lauteur. A la tete de plusieurs compagnons intrepides et curieux comme lui, il saventura dans lin- terieur de lAlaska, k la recherche de gisements dor plus lucratifs que celui quils exploitaient au cap Sponce. De vagues recits afflrmaient que, plus avant dans les terres, le jaune metal etait plus abondant. II nen etait rien et, au cours du long et perilleux voyage entrepris, Georges Hughes dut sarreter malade, dans un village dEsquimaux, du nom de Kwaquihuillata. Ses compagnons se refusaient k ly laisser, mais il inslsta pour quils poursuivissent. leur course.
Ils le reprendraient, disait-il, au retour,
sil survivait, mais il ne voulait k aucun prix les retenir pres de lui. Laisse seul, et bien traite par les Esquimaux, il se remit lentement, et, pendant les longs mois qui secouierent avant le retour de ses compagnons, il apprit la langue de ses hetes, quil parlait imparfaitement, et reunit maints renseignements curieux sur leurs coutumes, leurs moeurs, leur mode de ,vie. Et, tout dabord, il fut frappe de lanature desustensiles dont ils se servaient et aussi des ornements dont ils se paraient. Les uns et les autres etaient en ivoire. Dans toutes les huttes : coupes, bracelets, hamegons, outils etaient divoire pur.
Quand il put faire quelques pas, il sen fut visiter le Totem de la tribu. On desi- gne de ce nom un monument grossier, erige au centre du village, soutenu par des pieux, et consacre au souvenir de quelque grand chef, hk encore, il fut frappe de la quantite dornements en ivoire qui le decorait. Les pieux etaient recouverts de plaques divoire; les sculptures grossieres de corbeaux en bois noir avaient des bees et des yeux divoire; partout il en retrouvait. II senquit dou les indigenes le tiraient. On lui dit quil provenait dungisement situek une assez grande distance et decouvert par un de leurs ancetres, que lon visitait en trai- neaux, par des chemins perilleux, prati- cables seulement k certaines epoques de lannee; quils syrendaient alors, etrap- portaient au village tout livoire dont ils avaient besoin.
Ces recits, sur la vtracite desquels ce quil voyait ne lui laissaient aucun doute, piquerent sa curiosite, et il obtint la pro- messe que sil etait assez bien de sante, lors du premier voyage que le ohef ferait k ce gisement, il serait admis k laccom- pagner.
Des semaines secouierent et ses forces lui revinrent. Le moment venu, on fit les preparatifs du voyage. Les traineaux repares avec soin, les hommes choisis, on se mit enfin en route. Les indigenes navaient pas exagere les difflcultes de la route, et.bien quacfcoutume k des excursions perilleuses, Georges Hughes confesse quil en entreprit rarement daussi aventureuses. On dut longer le cercle arctique, franchir des glaciers en appa- rence impraticables, lutter contre les ani- maux sauvages, contre le froid et les neiges.

Le voyage dura deux semaines. On sarreia et lon campa au pied dune montagne, point de repere connu des indigenes; mais lk, le sol etait couvert de neige, et, pour retrouver le gisement, on - dut, pendant deux jours, explorer les environs. Hai-Ktoa-Su, « cest - ici », secria enfin le guide, designant du doigt une vaste depression qui se creusait au- dessous dun mamelon. II ne se trompait pas, maia il fallut plusieurs jours encore
pour aeblayer loree de ce qui etait en reaiite un gigantesque ossuaire.
Ce trayail termini, Georges Hughes se rendit compte de limportance de sa de- couverte.
Dans un cirque trfcs etendu, apparais- saient des milliers de defenses danimaux gigantesques, des squelettes enormes entasses les una auprs des autres. On etit dit un champ de carnage de masto- dontes, et, defait, cenetait un: un champ clos, ou, Pun sur Pautre, ils setaient rus. On en voyait dont les defenses monstrueuses avaient penetre dans les flancs de leurs adversaires, dont la chute avait entraine la leur. Ces ossements, en- fouis, conserves sous la neige, brillaient dun vif eclat, meme la nuit. Et ce quil voyait etait peu de chose, compare k la realite. Chaque coup de pioche eiargis- sait ce cimetiere, reveiant dautres ossements, dautres squelettes dont la vallee entiere devait etre jonchee.
Ce quj avait sous les yeux, k portee de main, etait plus que suffisnt pour charger dix foisautantde traineaux quils en avaient avec eux. On choisit les plus belles pieces divoire que Pon ramena, non sans peine, au village, et dont la plus grande partie fut cedee k M. Hughes. Quand ses compagnons le rejoignirent, ayant echoue dans leur recherche de Por, Hughes leur fit part de sa decouverte. Cetait la richesse pour eux tous. De re- tour & la cete,il venditsonivoirekbonprix, acheta des traineaux, et, accompagne de ses amis, sen fut en querirdautres. Mais, ajoute-t-on, le secret est bien garde par les heureux explorateurs, et aussi par les Indiens, auxquels, par reconnaissance, ils allouent une part de leur butin. Si ce que Pon dit de letendue de ce gisement est exact, bien des annees secouleront avant quil soit epuise. P.eut-etre en existe-t-il dautres et la bonne fortune du mineur americain fera-t-elle surgir de nouveaux explorateurs.
LfAlaska commence dailieurs k se peupler. Mieux connue, cette terre Strange, aux montagnes enormes, dont quel- ques-unes, comme le Crillon, mesurent 5,000 metres daltitude, eveille latten- tion. Deuces montagnes descendent denor- mes fleuves de glaces; ils surplombent le littoral, au long duquel ils projettent dans la mer leurs blancs promontoires. De tous ces glaciers, le plus vaste serait le Muir, dont Wright estime le debit k la masse enorme de 3,954,000 metres cubes de glace_ par jour. Ce glacier pro- digieux attire, chaque annee, des tou- ristes de lOregon, de la Californie, du Canada et des Etats-Unis. Etant donne la facilite avec laquelle les Americains se deplacent ct lattrait quexercent sur eux les sites etranges et curieux, le jour est peu eioigne ou lAlaska, riche en beautes naturelles, en chasse et en peche, en excursions alpestres inflniment variees, deviendra une station estivale tres fre- que&tee.
CHARLU D» VAUIGNY.</ARTICLE>
<Article>tes ExPlOtTS OTJWI ApiBULARClRe
EM0I5ELM
PREMIERS PARTIB
Dans le cachot. — Le gardien. — Condamna- tion k mort prononoee en latin de cuisine. — Poison, eorde ou poignard.— Hypnotisme.— II dort — Deguisement. — Evasion. — Dans la salle du trene. — Le parasol du roi. — A Chemoulpo.
M
ALGRE portes, verrous, serrures et yo- lets, Friquette netait pas rassuree. Ses gens, tres nombreux, ne lui inspi- raient quune confiance mediocre, en depit ou plutdt k cause de ses bontes pour eux.
LOriental est detous les humains celui que le bienfait attache le moins.
On peut meme dire que, dans la plu- part des cas, celui qui oblige lhomme jaune est k peu pres certain de rgcolter lingratitude.
Done, la jeune fille nesperait gufcre trouver assistance parmi ces serviteurs de rencontre qui la comprenaient k peine, la servaient k la diable, et au fond, peut- etre, la haissaient, en sa qualite de bar- bare dOccident.
Elle mangea, pourtant, avec son bel appetitde dix-huit ans, le diner accomode par son cuisinier indigene, estimant quelle avait besoin dacquerir ou, du moins, de conserver ses forces en prevision de linconnu.
Tres nerveuse de sa nature, elle comptait sur une nuit blanche, en raison de ces,evenements qui lavaient bouleversee.
Aussi, fut-elle etonnee de se sentir en- vahie, peu de temps apres son repas, par une etrange et invincible somnolence.
(( Cest comme si jetais narcotisee » pensa-t-elle en regagnant la grande piece dont elle avait fait sa chambre k cou- cher.
Elle tomba tout habiliee sur une pile de nattes, senveloppa machinalement decouvertures desoie et,presque aussitet, fut prise dun sommeil trop profond et surtout trop rapide pour etre naturel.
Apres un temps dont il lui fut impose sible de supputer la duree, elle seveilla, la tete lourde, la bouche ardente, le corps tout engourdi.
Dans cet etat qui nest plus le sommeil et nest pas encore la veille, la jeune fille ne reconnut pas les objets familiers deco- rant sa chambre.
Une lampebrulait, eclairant delueurs intenses des murailles sombres, depour- vues de ces tentures eclatantes dont les Orientaux sont si prodigues. Elle pensa :
a Je rvel ces drames affreux mont mis la tete k 1envers. »
1. Voir Us 1008 k 101 (1™ B<rU) it m« 1 4 4 (8 i<rie).
Elle sagita, setira, se pinga pour sas- surer quelle etait bien eveiliee, puis, soudain poussa un eri de surprise et deffroi.
11 y avait quelquun, Ik, tout pres.
Un homme portant le costume etrange et pittoresque des guerriers coreens : casque de fer en forme de chaperon, sur- monte dune criniere rouge, cotte de
maille enveloppant le torse, les bras et la nuque, jambieres egalement en fer et se perdant sous la tige de la botte en feutre.
Cet homme, arme dun sabre, dun poignard et dune pique, la regardait froidement de ses petits yeux noirs, brides, a la lueur feroce.
Friquette etait prisonniere.
Elle comprit aussitet laflreuse verite, fremit et sentit une sueur dangoisse len- vahir instantanement de la tete aux pieds.
On lavait enleree de sa chambre pendant ce sommeil artificiellement provo- que ; on lavait emportee dans ce souter- rain clos de tous cetes, et, maintenant, elle se trouvait seule, sans defense, a la merci dennemis dont elle connaissait trop bien Pimplacable cruaute.
Un mot jaillit de ses levres :
« ...Les Togakoutos 1... Je suis perdue... »
A ce mot, le soldat eut une sorte de grimace qui voulait etre un sourire et qui netait quun affreux rictus de fauve sen- tant la curee.
Friquette le regarda plus attentivement et crut reconnaitre un des officiers de la garde particuliere du roi... ua de ceux auxquels Li-Houi montrait le plus de confiance.
La voyant bien eveiliee, lhomme, jus- qualors immobile sur un escabeau de bambou, se leva,#flt quelques pas, et du manche de sa pique alia frapper la porte de trois coups egalement espaces.
Puis il revint sasseoir et reprit son immobilitS de statue.
Quelques moments apres, la porte sou- vrait, et Friquette voyait entrer un indi- vidu vetu dune longue robe sombre et qui portait un plateau.
« Tiens 1 pensa-t-elle un peu rassdre- nee, ils vont me donner k manger.
« Jaurai peut-etre plus de peur que de mal. »
Lenouvel arrivant deposa sur une petite table son plateau dont il montra dun ges-te le contenu k Friquette.
II y avait un bol plein dun liquids jaune p&le, un poignard et une fine cor- delette en soie rouge, lovee comme un serpent corail.
Friquette ne comprenait pas.
Linconnu lui dit quelques mots qui la firent tressaillir de stupeur et dindi- gnation.
II parlait latin... oui, ce mauvais latin de cuisine que nos missionnaires, par une etrange aberration, enseignent la- bas, k leurs catechumenes, au lieu du frangais.
« Puella damnata fratribus morietur 
(Condamnee par les frfcres, la jeune fille mourra.)
—	Oh le l&che... le miserable... le traitreh.. » gronda, Friquette, indignee.
Le bonhomme continua sans semou- voir, de sa voix de phonographe :
« Mors ejus erit volontaria... utet aut teneno, aut cultro, aut laquceo. (Sa mort sera volontaire, et elle pourra employer soit le poison, soit le poignard, soit le lacet.)
—	Vraiment riposta Friquette, on me laisse le choix de me donner la mort par tel ou tel moyen 1
« Couteau, corde ou poison etil faut que cette mort paraisse un suicide, sans :Wte par crainte de reprsailles...
« Nous verrons bien»
Heureux de sGtre fait comprendre, iextraordinaire latiniste attendait un wwwt de rdponse et dassentiment.
Friquette lui cracha son mepris k la face, en termes indigngs et en latin non moins culinaire, ce qui etait peut-Stre one aggravation de peine.
« Et cest toi, lui dit-elle, toi, chretien, baptist par le Pfcre... toi qui avais toute sa confiance, et dont la piete nous edi- fiait...
« Oh je tereconnais bien... miserable, qui, comme Judas, trahis ton maitreet ton Dieu...
« Tiensl... tu es pire que les sce1erats temploient, car, eux, du moins, nont pas ajouta k leur crime lapostasie et lhypocrisie. ))
A cette violente apostrophe, le gredin lut un rire plein dironie et riposta :
« Jappartenais auparavant aux Togakoutos. 
« Que mimporte le Dieu des barbares dOccident, k moi qui.g.u fond du coeur, ai garde la foi de mes p&res et nai feint de croire k la tienne que pour vous trom- per tous, Strangers maudits
« Allons, jeune fille, il faut .mourir...
« Choisis le moyen, prends ton heure et sache bien que rien ne peut te sauver.
—	Et si je ne veux pas, moi
—	Eh bien tu pGriras de faim dans ce cachot qui jamais ne souvrira pour toi. »
II sortit k ces mots, referma soigneusement la lourde porte, et laissa la pauvre Friquette en tete k tete avec son gardien, personnage muet, qui la regardait fixe- ment, avec ses yeux de reptile.
En verite, elle etait furieuse, plus encore peut-etre qualarmee. 
Elle. eut, tout dabord, 1intention de saisir lepoignard, de se ruer sur ce soldat et de lui planter la lame en pleine george.
Oui, sans doute, mais aprs?
Du reste, lhomme semblait vigoureux etsacotte de mailles le rendait presque invulnerable.
Dautre part, lui mort, comment sortir gfcns etre aussi tet reprise et massacre?
Cependant, elle sentaitpeser toujours sur elle oe regard fixe et lourd jusquau malaise.
Elle voulut reagir et se demanda :
« En somme, que fait la ce soudard?
« Est-il charge dempecher de ma part toute tentative dGvasion?
« Doit-il k un moment donne me « sui- cider», pour faire croire que jai attente volontairement k ma vie?...
« Nous verrons jai une arme et je ne me laisserjy pas saigner comme un pou- let. »
Lentement, elle releva ses paupi&res jusque-li baissGes nonchalamment, et darda sur le soldat coreen son regard aigu.
Lhomme ne baissa ni ne detourna les yeux et continua de la contempler tran- quillement, avec la fixite morne dun crapaud.
Elle se dit :
« Pretendrait-il mhypnotiser?...
« Ce serait curieux »
Cela dura quelques longues minutes pendant lesquelles Friquette fit appel k toute sa volonte, k toute son energie.
Pousse par un invincible sentiment damour-propre qui lui defendait de detourner ses yeux de ceux dun barbare, et qui plus est, dune femme, le Chinois sent&tait.
Mademoiselle Friquette, de son tenait bon et positivement le magnetisait.
Et, tout en fouillant ainsi jusquau fond des orbites du mecreant, elle se disait.
« Va, mon bonhomme, si tu crois mintimider, tu te trompes.
« Jai regarde le tigre sans sourciller, moi 1 »
Soit fatigue, soit influence morale, il battit coup sur coup deux ou trois fois des paupiferes, et son mufle se plissa.
Neftt ete la gravite des circonstances, Friquette lui ett fait des comes et lui aurait fort irreverencieusement ri au nez.
« Dieu, quil est laid » se dit-elle en for- sant "encore lacuite de son regard qui, k ce moment, luisait comme une coulee de metal.
Elle trouvait le temps horriblement long et se demandait comment finirait ce duel etrange, quand le regard noir de lhomme vacilla et parut se troubler.
« Est-ce quil dormirait? » pensa Friquette.
A tout hasard, elle prit la lumiere et 1approcha de la face de son gardien.
II resta immobile comme une statue de cuivre et demeura les yeux fixes dans le vague, sans voir, sans entendre, insensi-
bilise
Friquette eut un joyeux eclat de rire et secria :
« Cest ce que nous appelons lhypno tisme, nous autres barbares »
Elle remit en place la lumiere et reprit avec sa mobilite joyeuse denfant que les impressions les plus vives naffectent pas longtemps.
« Ce guerrier farouche ignorait que je suis tres foree en hypnose, et que jai cul- tive Ik-bas, k Paris, ce petit talent de societe dont nos plus illustres maitres ont fait un precieux agent physiologique.
«Ildortet dormira tant que je voudrai»
Elle lui toucha les yeux, ra bat tit les
paupi&res, et appuya doueement sur le globe oculaire afin de rendre plus profond encore cet etrange sommeil auquel avait succombe le soldat coreen.
Debarrassee de son gardien, Friquette pensa quelle navait pas de temps k per- dre et quil lui fallait, coftte que coute, senfuir.
Elle sonda lesmurailles avec le manche du poignard et trouva partout un son mat, excluant lidee de cavite derrifere Iepais reVetement de pierre.
Restait la porte.
« Eh bien I je passerai par la porte, -murmura la jeune fille, qui venait en un moment de concevoir un projet auda- cieux.
« Oui ...oui... cest bien <ja...
(( Dieu que ca va etre drdle et quelle aventure je vais ajouter & ma petite col-lection... »	c
Elle sapprocha de nouveau du guerrier, le toucha, le pinga pour sassurer que son insensibilite etait complete, et, le coeur battant, malgre sa vaillance, lui en- leva son casque.
Elle sen coiffa seance tenante, aprfes avoir denoue ses longs cheveux et les avoir etales sur son visage, suivant la mode des soldats cogens.
Cela fait, elle retira la cotte de mailles, la revetit lestement et poussa un long sou- pir de satisfaction.
« 5a va 1 dit-elle, joyeuse; ga va tres bien.
« Maintenant, lesbottes. »
Elleenfila les chaussures pointues, cei- gnit le sabre et, ma foi, se trouva, en un clin doeil costumee en officier de la garde du roi.
« Ouf sa y est, ajouta-t-elle apres cette transformation operee avec une rapidity inouie.
« Maintenant, il sagit de sortir.
« Suis-je etourdie... joublie 1essen- tiel. »
Dune main vigoureuse, elle empoigna lhomme, lallongea sur la natte, le b5.il- lonna en un tour de main, prit la pique et resolument cogna la porte avec le manche.
Quelques minutes secouierent.
« Va-t-on venir, » se demanda-t-elle avec un inexprimable serrement de coeur.
Elle cogna de nouveau et fit un tapage denfer. Bientdt la porte sentre-b&illa, et Thomme au latin de cuisine, le traitre, entra.
Au moment ou il ouvrait la bouche pour demander sans doute si la jeune fille etait morte, Friquette lui allongea sur le cr&ne un maitre coupdu manche de la pique.
II y eut un bruit de calebasse vide, et le drdle, ademiassomme,sabattit lourde- ment sur les genoux, sans un mot, sans un cri.
« Le coup du lapin 1 secria lintrepide Friquette... mais il nen mourra pas, quoique, en bonne justice, je sois en droit de le supprimer. »
(A suiore.)	Louia BOUSSENARD.</ARTICLE> 
<Article>DANS LE GRAND DUCH& DE BADE
LA VILLE AUX JOUJOUX
La Forfifc Noire est le pays des legendes sombres et des contes bleus. Elle est aussi la patrie des decors fantastiques et des olairi&res ensoleilles.
De lamas des mlfezes qui seifcvent dans lazur du ciel, avec des reflets dailes de cor-beaux, surgissent, k la cime des montagnes, des ruines aux tons chauds, aux profils ebrd- chds, aux trous brants, qui, k 1aube, sallu- ment et sembrasent au doux flambeau de laurore, et, le soir venu, rpandent autour delles des torrents de flammes, auxquelles succedent des lueurs dincendie.
Aux pieds de ces magnificences, dtroites valines, placides, setirent paresseusement, tantet planes, tantet inclines, vertes dune verdure de p&turage, et strides deau claire ooulant k pleine voiee, cascadant k travers des roches luisantes, se precipitant, mouton- neuses, entre des rives emaillees defleurettes.
Lune des plus adorables de ces valines est assurment celle de Kinzig, qui, pas bien loin dOos, station connue des anciens habitues de Baden-Baden, quitte le bassin rhe  nan pour sengouffrer dans la montagne.
Une ligne de chemin de fer en escalade la pente gradue. Nousnaurons done pas grande fatigue k lasuivre, et nous jouirons dautant plus de ses charmes paysagers, que le train qui nous emmene, compose de wagons k ddcouvert, ne met dautre borne k notre,vue que celle de 1horizon, tan tot chancre, tantdt resserr& dun decor merveilleux.
»
Cest dabord Offenbourg, aveo des ruines superbes, qui nous apparaitra, sen tin elle avancee dune gorge oft la Foret Noire sembld aboyer comme un caniche en arret.
Puis, oest une montee lente, parmi des villages k laspect riant, ou les gens, en cos-tumes bigarrds, ont toujours 1air endiman- oh3. Ils mettent partout des taches rouges et bleues, encadrees dun linge eblouissant. Cest un vrai paysage dopera-comique, une idylle, aveo de jolies fontaines ddversant leur eau limpide au bout de tuyaux en bois, tres primitifs. Des fllles blondes, aux longues nattes savamment tressees, viennent lirem- plir lamphore menagere et sattardent k causer, en nous regardant passer, spectacle toujours nouveau pour ces ondines dun pays oti les evenements sont rares.
Maispassons k travers ces fontaines. Celle qui nous interesse et qui forme le but de notre excursion est une cascade etonnante, plus radieuse, plus endiamantee que le Staubbach, que le Giessbach ces chutes c&febres, dontshonore la Suisse.
Nous sommes k Triberg, et nous laissons le train continuer son parcours k travers monts et sapins, pour seiever sur les hauts plateaux, dou il gagnera, ensuite, les plateaux du Wurtemberg.
Triberg Ce nom seul evoque le souvenir de lun des plus curieux endroits quon puisse voir. Point nest besoin de le representer par 1image pour en donner une idee. Cest le centre, de la fabrication des horloges en bois et des joujoux pour les enfants qui ont fait k la Forfit Noire une renommee speciale ; et en verite, la ville elle-meme ressemble k un joujou Vous connaissez ces tableaux k mu sique, vastes compositions, k personnagea et k sujets, dont le pretexte est dindiquer lheure, et quon trouve encore dans les salles k manger des bonnes vieilles auberges de province.
Eh bien ces tableaux, cest Triberg. Rien ny manque. En saillie sur le torrent, qui se precipite en cascade tumultueuse des cimes boises dune haute montagne, des maisons, aux formes bizarres, setagent, sagrippent, suspendues sur 1ablme et flanques de roues k palettes toutes blanches decume. Au bas, des barques se balancent et se heurtent dans le remous continu du flot assagi; k mi-edte, un train de chemin de fer sort dun accident de terrain et sengouffre dans un tunnel; aux differentes terrasses de la cascade, et il y en a sept, des promeneurs passent et repassent sur des ponts en bois, narguant avec teme-, rite le tumulte des eaux bouillonnantes qui se precipitint de roc en roc aveo un bruit de tonnerre. De tous cfites le tic tac des battants dhorloge se mSle aux airs pointilies des boltes et des tabatifcres k musique. Enfin, il nest pas jusquau clocher de reglise, en vedette sur une sorte de promontoire, qui noffre k la vue du voyageur ebahi un vaste cad ran, ou, aux heures et aux demies, appa- rat et bat des ailes un coucou monstre, sou- lignant de son cri railleur chaque coup de la sonnerie. 
Dans 1unique rue, en montee de chevres, large cependant, avec, en bordure, des hotels et des cafes, et des boutiques achalandees de toute la camelotte du pays, une foule de tou- ristes, de fl&neurs et doiseux, la bande habituelle des villes deaux, se traine.lente- ment, jase, bavarde, consomme aux a terrasses » dea cabarets, contemple aux devan- tures des magasins les polichinelles, les pou- pees, les oiseaux chanteurs, flane chez les horlogers, chez les marchands de petits chalets, chez les tourneurs de casse-noisettes, sattarde aux etalages de fagonniers en manages et en menageries. passe en revue des armees entires de Prussiens en bois, hauts de trois pouces. raides comme nature, infanterie. cavalerie, artillerie,... le tout pour gagner. sans trop dennui. lheure impatiem- ment attendueou les cloches f ebriles de YOurs blanc. de YAigle noir, du Cheoal rouge son- nent k toute volde le carillon beni de la soupe fumante.
Maintenant, Triberg. le Triberg cosmopo-lite. est a table; laissons-le k son chevreuil- poivrade et k son riza la cannelle; etrestons dehors, car Triberg commence k redevenir Triberg, le Triberg de la Montagne Noire, le Triberg au paysage fantastique, aux sapins bleus, aux majsons blanches, aux costumes rouges, bleus, verts, broches, soutaches, pailletds dor et dargent.
Tout- a J:heuTe, ils etaient perdus dans la cohue, ces costumes etranges, grotesques souvent, mais simposantau plaisir des yeux par lexuberance de la couleur. La, pas de nuances indecises, pas de compromis entre le fonce et le clair, pas de violet, pas de mauve, pas dorange; du franc, du pur, de leclatant, avec les broderies pour adoucir les tons.
Les hommes ne sont pas aussi chamarrds, il est vrai. mais ils sont decoratifs. quand meme : grand chapeau k trois comes..., et quelles cornes gilet rouge, accabie de pincettes dargent, culotte courte, bas blancs, et, sur le tout, une houppelande blanche, haute du collet, garnie de boutons en metal larges comme les palets dun jeu de tonneau.
Pour sa noce, le marie sacrifie a la mode moderne. II arbore la jaquette et ie pan talon et se coiffe dun chapeau noir comme un ci- tadin endimanche.
II nest plus lalerte paysan a la veste blanche, au bonnet lourre garni de clinquant. II ressemble k tout le monde. De meme, la promise rem place son costume habituel par une robe de soie reche k laquelle sajoutent
des flots de rubans. une fraise k la- Henri IV
i
et une coiffure, une tourte plutot, un monu-ment, unfutde colonne, en ileurs naturelles, qui lui donne iair de porter son gateau de noce sur la tete. Ils ne sont pas beaux-ainsi, mais on les trouve soiennels. et cela leur suffit.
Demain. tourte et rubans, fraise et robe
f	7
de gala seront remises dans Tarmoire aux souvenirs, et ia jeune temme, rendue a son bonnet brode, k son corsage pailletee dor, k sa chemisette bien blanche, redeviendra laccorte paysanne qui passe devant nos yeux, dans la rue montante de Triberg.
Parfois, le bonnet cede la place k un cha-peau haut de forme en paille blanche ou rouge. On a ce1ebre derni&rement le cente- naire du « haut de forme », ne, en France et en Angleterre, au moment de la Revolution. Or, il existait bien avant 179e, — danciennes images en font foi, — dans la Foret Noire, mais a lusage exclusif du beau sexe. Vous dire que cest precisement coquet, je ne le saurais.
Mais cest original, et, comme je crois lavoir indique, tout est, en ce pays, au rebours de ce quon voit ailleurs.
Et les moulins contiriuent k tourner. Et les jupes rouges succfedent aux jupes bleues. Et les horloges en bois tictaquent k qui mieux mieux; Les boltes k musique, assoupies pendant les doux instants du repos et de la sieste, recommencent leur tintinante sym- phonie. Polichinelles au nez rouge et pou- pees aux yeux bleus se balancent au bout de leur fil, chaque fois quun char-a-bancs passe, garni dexcursionnistes. Les casse-noi- settes grimacent; les menageries et les ber- geries saniment; les soldats du roi de Prusse eux-memes semblent parader en mesure. Et la rue se remplit a nouveau de flaneurs qui refont leurs cent pas en attendant lheure du souper.
Et comme nous navonspas dine, pour nous donner le spectacle de Triberg intime, nous entrons dans une humble auberge, oii t lunique servante, qui semble sortie de chez le costumier k la mode, nous sertfdespetites truites deiicieuses, au bleu, naturellement, puisque tout est au bleu dans la Foret Noire, qui, arrosees dun vin clairet, degotent tous les qlievreuils et tous les riz k la Marechale de YAigle noir et du Cheval rouge...
Mais linexorable coucou, oiseau geneur, vient, du haut de son clocher, couquer, deson bee enrhume, lheure du depart. IInous faut quitter notre Thebaide.
Adieu joujoux, poupees et jolies filles aux tresses blondes. Lomnibus du chemin de fer passe. En route done, pour dautres sapins, dautres cascades et dautre truites au vin blanc.
EDMOND NEUKOMM. </ARTICLE>
<ARTICLE> UNE ILE EN INSURRECTION
A CUBA
LA HAVANE
VoilA plus dun an que la grande lie de Cuba se debat contre lEspagne. L;antique « Perle des Antilles », la Cubanacan des Indiens aujourdhui disparus, 1a Couve ou la Coube des fli bustiers frangais de la mer des Lentiltes, revendique une autonomie complete que ia m<Hropole sacharne & lui refuser. Quoique moil voyage k Cuba re- monte k une dizaine dannees, je pense que mes souvenirs oflriront de 1interet k nos iecteurs et leur permettront de juger mieux les evenements qui se deroulentdans la lutte ou 1herolque revolte Maco vient de trouver la mort.
Je connais un grand nombre diles ; jen sais de grandes et dautres petites; jen ai vu de montagneuses et de plates ; jen ai ex-plore dans lesquelles il fallait avancer la machete ci.la main & cause des forete enche-
vetrees de lianes, et dautres oii le sol ddrou-
 
lait a perte de vue sa desolante aridity. La grande ile de Cuba, cette dnorme lame de faulx dont la superficie egale le quart de lEspagne ou bien le Portugal tout entier, se caractdrise par la grande diversity entre chacune de ses regions.
Les massifs montagneux de chacune des extremes et ceux qui dominent les vastes plaines du centre prdsentent tour k tour tous les aspects, depuis les Alpes suisses aux paturages adriens et aux cascades gigantes-ques, jusqu4 lAltai cahotique de la Sibe- rie meridionale. Dans les plaines, la haute futaie alterne avec de vastes etendues ma- recageuses et de vdritables deserts. Apres les vallons recouverts dun maigre buisson surgissent devant le voyageur dimmenses plantations de canne k sucre qui semblent une veritable mer figee, dont la surface se bossue partout.
Le matin ou le paquebot Eclair nous amenait k la Havane, nous songeames tous a 1erreur du grand Christophe Colomb, lorsquil atterrit dans les memes parages et crut que « ces terres, les plus belles que le soleil eclaire et que les yeux aient jamais vues » appartenaient k lAsie dont elles for- maient une pdninsule terminale du cote de lOrient. Le soleil se levait quand nous entrances dans leport immense oiides milliers de navires dressentune foret de m&ts comme une armee de lanciers et tournent regulieie- ment la proue vers les quais coipme des chevaux au ratelier. Nous defi.i >ns devant la grande cite, etaiee joyeusement sur luno des deux presquiles qui ferment lajcelbre rade. Comme tdutes les capitales de colonies espagnoles, la Havane est une ville de gar- nisons militaires. De tous cotes nous arri- vaient des airs de clairons qui sonnaient le reveil dans les casernes de la plaine, dans les forts des hauteurs et dans les batteries rasantes de la plage.
Cest un grand plaisir pour les yeux que de voir se derouler les nombreux quartiers de ce port, 1un des plus grands du monde. Nulle part les maisons ne sont bariolees de couleurs aussi vives. Je me rappelle avoir discerne, pendant ce trop rap i do passage du bateau, des villas peintes en blanc, en rose, en bleu, qui me rappelaient les plus deii- cieuses habitations de lOrient, sous leur toiture plate et sous leurs terrasses parmi ie gai fouillis des palmiers.
Dans iembrasement general du jour levant, on apercevait de longues promenades qui restaient sombres sous leur voute continue de verdure. Et la surface lisse des Hots nous apportait les brouhahas dune population tres dense, se demenant sous ce decor aussi joyeux que brillant.
Sur cent huit passagers que nous etions, je suis certain que pasun nemanquait sur la dunette ou toutes Jes jumelles etaient bra- quees k triborcl vers la leerique cite. Sou- dain toutes les miss et mistresses se mirent k pousser de petits cris et a sa boucher le nez: une odeur atroce se repandit. ft Cest toujours ainsi, mexpliqua an oflicier du Dord. La rade nest pas assez proionde et par Vnoment la quille des bateaux remue la vase puante du fond )) II est certain que rien nest plud desagrcable que ces Emanations efc je ne saurais leur comparer que celles des solfatarea de Sicile et des environs de Naples, <si sou- vent tournees en ridicules par les farceui-a rabelaisiens.
II ne taut pab aimaginer que la Havane soit uniquement composeede quartiers somp- tueux. Tout comme les plus belles capitales de lEurope, elle a, ses coins aux rues tor- tueuses et obscures, ou deux voitures ne pas- sent pas de front sans saccrocher. Aussi les disputes entre cochers sont-elies au moins aussi frequentes et aussi poissardes qu& Paris, ce qui nest pas peu dire.
Aujourdhui les hotels du grand centre cubain ont realise -de notables progrs. Mais ceiui ou je descendis le 28 juillet 188e lais- sait beaucoup k desirer, quoiquilfut lemeil- leur de lendroit. Cet etablissement, tenu par un Frangais, se composait dune grande salle de restaurant au rez-de-chaussee et de nombreuses chambres k coucher au premier. Pas une ne possedait an lit veritable. Tous les voyageurs dormaient sur une toile ten- due.
Jetais tellement fatigue par les trois heures que javais passees debout sur le pont du navire, que je ne pris aucun repas et mins- 
tallai tout de suite dam la chambre que raouvrit notre compatriote. . a Noubliez pas, me dit-celui-ci, de bien fermerles fenStres, la nuit, parce que la temperature yarie tres brusquement. Et surtout ne marchez jamais pieds nus, 4 cause des niguas
— Les niguas ? demandai-je. Quest-ce que cela ?	
  Ce sont dimperceptibles insectes extremement desagreables. Ils penetrant dans la chair, y dposent leurs ceufs et vous occasionnent des souffrances aflreuses. »
Ainsi,- ce beau pays a sa plaie entomolo- gique, comme dautres. Mais du moins on sen peut preserver avec quelques precautions et jamais il ne marriva rien pendant mon sejour dans lile. On nevite pas aussi faci- lement les puces des Allemands et les pu- naises des Italiens.
Apres un long repos dans lespace assom- bri par les verandas de lhdtel, jentrepris une promenade; et naturellement je me di- rigeai vers la plus belle, oelle oil se porte la" foule, des que les premieres brises du soir succfcdent 4 limmobilite etouffante de lat- mosphere du jour. Le paseo de Tacon peut rivaliser avec la Villa Reale de Naples. II est mfime superieur 4 sa rivale par les dimensions de ses arbres, ranges des deux cetes de lavenue sur une longueur de trois milles.
En masseyant sur un de ses bancs, pres dune fontaine oft les jeunes filles venaient remplir leurs oraches de ouivre rouge, je ressehtis aveo une ineffable in ten site la joie de vivre. Non loin de moi souvrait un jar- din oft des myriades de fleurs sortaient des bosquets comme un convent de fillettes qui mettent le nez aux fendtres. Et cest juste- ment par ce jar din aux aliees tachetees par les rayons du soleil que sen allaient les belles porteuses deau, aveo leur charge gracieuse- ment posees en equilibre sur la tete. Frai- che fontaine son monotone ettres doux mur- mure servait daccompagnement 4 des babil- lements si harmonieux quon les eftt pris pour le gazouillement dune voli&re. Et de partout emanait un parfum de roses et de violettes qui achevait detourdir la pense et da lemporter dans les rfives paradisiaques. Les equipages passaient k toute vitesse dans la promenade. La plupart dentre eux consistaient en un cabriolet reconvert dune capote.
On# nomme tolanie ce vehicule tres re- marquable par la longueur et la finesse de ses brancards. Le cocher est monte anr le cheval lui-meme, de sorte que les prome- neurs, nrmchalamment etendus sur les cous- sins de la voiture nont rien qui les gene devant eux. Presque toutes les volantes sont 4 un seul cheval. Jeus la ohanoe den heier une 4 deux trotteurs fougueux qui me firent sillonner tres rapidement la foule bariolee et bruyante.
.A un carrefour qui ouvrait une longue apersue sur linterienr de la ville, je vis res- plendir les vitres de lhetel Agramonte. Quel beau nom Jetais loin cependant de soupgonner alors quil serait porte, dix ans plus tard, par une heroine qui vient de pas- sionner tous les defenseurs de 1insurrection cubaine. ficoutez cette histoire: II y a quelques mois, Mathilde Agramonte y Varona, jeunefllle prodigieusement belle, appartenant k la plus haute noblesse hava- naise, rentrait dans une plantation dont -elle restait la prinoipale heritifcre depuis que son
pfcre et sea fr&res avaient ete tues dans la
revolte de 1878. Elle trouva son domaine devaste et ses serviteurs egorges par les Es- pagnols. Son sang ardent la secoua si vio- lemment quaussitet elle prit une resolution terrible. Elle senfuit,. gagna les monts et rejoignit les bandes du grand chef Maceo. Celui-oi refusa dabord dadmettre une femme dans son camp, oil les privations et les dangers sont la recompense journalise des combattants. Mais il dut ceder devant les instances de Mathilde.
A peu de temps de 14, Maceo conduisait un detachement de partisans sans armes, vers un port solitaire oft lon devait trouver un bateau charge de fusils et de munitions. Pr&s de Quemados de Guines, les Espagnols furent signaies. Pour donner au jietache- ment le temps de se soustraire, il fallait que quelques patriotes se sacrifiassent. Mathilde 8offrit la premiere aveo ses frfcres et ses on- cles.
Maceo fit observer aux volontaires que pas un dentre eux ne reviendrait de cette echauffoureeetquilfaudrait mourir jusquau dernier. Mathilde persista.
Le combat oommenga furieusement.
Les Espagnols reconnurent une femme dans la meiee qui etait horrible. Ils la som- merent de se rendVe. Pour toute reponse, elle mit sa carabine en joue et fit feu. Aussitdt, elle tomba perceede douze balles et trouva la force de crier, avant de mourir : Vive Cuba libre
» (A auiore.)	GERTSSIS-MALISSOL.
XIV (Suit.)
Le lendemain matin, hommes et singes, tous frais et dispos, remontaient sur le radeau et continuaient leur voyage en longeant la montagne de fer, evitant ainsi le courant plus rapide du rio qui coulait au milieu de la valiee.
« Mais leau, elle va peut-etre nous manquer, observa Philias en montrant au chef indien de nombreux teirtres emer- geant de la plaine, grossissant de plug en plus et sur lesquels, heureuses de retrouver leurs gites, des milliers de becassines venaient sabattre en cris joyeux.
« Que mon fils se rassure, avait rpondu le Grand Serpent; les lagunes se continue le long de la montagne.»
La valine apparaissait maintenant tout entidre avec un lit de vase apportee par 1inondation, et nos amis continuaient davancer sur des flaques deau noirdtre, peu profondes et se succedant lune a lautre. -
Pendant que ses hommes nageaient, master Forley expliquait au cacique par quels moyens 1industrie obtenait le fer en traitant les minerais. De meme que Jonathan, le Roi des planteurs revait a ces richesses ferrugineuses accumuiees par la nature, et le brave Yankee ne pensait
1. Voir 1M 982 k 1012 <1™ itfrU) et 1M n« 1 k 4 (2 ifrit).
rien moins, lui aussi, qu4 1exploitation de la montagne qm lui rapporterait des benefices autrement importants que le trGsor 4 la recherche duquel iJ setait lance, trsor dont la possession etait main- tenant plus problematique que jamais,
Tout 4 coup, le radeau sarreta0
« Quest-ce? fit le Roi des planteurs, sortant de ses calculs.
—	II ny a plus deau, repondit Philias qui se tenait 41avant.
—	Mais alors?
—	Nous sommes arrives, dit le cacique; que mon fils me suive, » ajouta-t-il en faisant signe au chercheur de pistes.
Les deux hommes sauterent 4 terre et seioignerent rapidement. t
« II fait reellement tres grande faim, soupira Joe, dont 1estomac dautruche saccommodait mai des trois ou quatre livres de tasajo qui avaient constitue sa . part de nourriture depuis le massacre du cerf; et dire, continua-t-il, quil ne nous reste pas mSme un mauvais fusil pour tirer sur ces becassines qui ont lair de se moquer de nous dans leur voltige aerienne
—	Chut fit Tom en mettant un doigt sur sa bouche et continuant dobserver le fond de la lagune.
—	Quest-ce quil y a, mon vieux cama- rade? demanda JoS qui setait rapproche du marin.
—	Regarde »
Lautre se pencha, et se relevant presque
aussitftt.	-
« By god on dirait des anguilles.
—	Et des fameuses 
—	Enormes
—	Meme quelles ne peuvent pas saf- faler sur la vase tant elles sont grosses, vrai de vrai je nen ai jamais vu daussi belles. Elles doivent etre dun gras... »
Ce disant, Tom passait sa langue sur ses livres, avec des airs de chat qui se 1eche les babines.
« Mais comment les prendre? » mur- mura JoS.
Au mot « anguilles », tous etaient accourus pres des deux hommes, tous inspectaient le fond vaseux.
(( Encore une ici une autre 14-bas trois 4 gauche 1 deux 4 droite »
La vase en etait couverte.
« Mais comment les prendre ? ne ces- sait de repeter Jo8.
—	Cest simple comme de faire un noeud plat, fit Tom en haussant les epaules.
—	Encore faut-il le savoir.
—	Voil4 : toi qui a de grands bras, tu vas te coucher sur le bord du radeau, enfoncer ta main dans la riviere, mettre le grappin sur une anguille que tu enle- veras pour me la passer, et nous recom- mencerons. Seulement, faut avoir soin de la crocher 4 la base du cou, et solide- ment. »
Tout en ecoutant ces explications, Joe segrattait la tdte.
« Qa ne mord pas, ces Mtes-14? do manda-t-il, inquiet. 
—	Moil garson, tu me Ie diras tout k r&eure; pour moi, je nen sais rien. »
Moitie reculant, m o i t i e
avangant, TAmeri-
cain, pous- se par les rappels de sonestomac, se decida k tenter Ta venture. AllongG sur le bord du radeau, il en- fonga sa main vers une an- guille qui se trouvait preci- sement au-des- sous de lui et dont il pouvait suivre les moin- dres mouve- ments.
II etait dejk re- leve.
Au moment oil sa main senfon- Caitdansla lagune, Joe avait distincte- ment vu quatre ou cinq anguilles aban- donner kla vase et se diriger vers la surface en se mouvant en ondulations successi- ves, manifere des serpents, et il navait pas hesite, lui qui netit pas recule devant une quinzaine dhommes, k retirer sa main et k battre en retraite.
« Eh fit Tom, gouailleur; ils ne tont laisse quecinq doigts I mon pauvre Joe 
—	Cest bon essaye a ton tour, si . le coeur ten dit; mais je crois quil est une chose tres prudentek faire : atten- dre le retour duchef qui doit connaitre ces poissons.
—	Moi rugit le vieux marin indi- gne; demander 1avis dun bonhomme qui porte des bouquets de plumes dans les cheveux moi, un marin ma- rinant Ah non; cest bon pour des terriens, cette manoeuvre-la »
Et Tom prit la place de Joe.
« Cependant, pere, dit Philias in- tervenant aussi, il me semble que Joe il a raison : 1& cef, il doit...
—	Assez petit, assez fit Tom, dej k radouci; tu me prouves que ta bous- sole marquebien le nord des sentiments que tu dois avoir pour ton vieux pere; mais fais-toi bien entrer dans la proue que cest pas des anguilles comme sa qui feront brasser k culer un vieux lascar comme moi qui a harponne assez de baleines pour charger de tonnes dhuile au moins quatre de ces beaux trois-m&ts qui sortent des cban- . tiers de la riviere de Quebec. »
Notre gascon americain se coucha alors k la place tout k lheure occupGe par Joe et, examinant avec attention les an-
guilles maintenant dune immobility complete, il fit choix de la plus grosse et di- rie-a sa maio vers elle. La vase sembla
sanimer, se mouvoir comme si elle neftl ete quun monstre gigantesque muni de
myria des de tentacu- les et les anguilles commen- cerenf% de s e lever aveclenteur vers cette proie qui leur venait den haut..
«Qa,fitTom qui ne perdait pas une seule de leurs ondulations, cest pas des betes me- chantes,car elles ne gouvernent pas droit sur ma patte; tiens ajouta-t-il presque aus- sitet - cest drdle
— Quoi done? demanda Philias.
— Ondirait quon me donne des chi- quenaudes sur le bras, quelque chose dap- prochant cqmme des petits .coups, dun cat of nine tails qui fe- rait patte de velours.	< <
— Parbleu fit Paul qui venait de comprendre; nous sommes dans un la-
gon de... »	1 .
II neut pas le temps dachever
sa phrasa
« Attrape)) criait Tom se relevant k moitie et tendant k Joe une anguille monstre quil avait saisie derriere la tete et dont le corps, long de pres de deux metres, sagitait en battements desordonnes dans la lagune dou le marin ne pouvait la sortir.
Honteux encore de sa poltronnerie, Joe allongeale bras et crocha ses doigts nerveux au cou du vertebre k sang froid, le tira hors de leau et lempoi- gna a mi-corps de sa main restee libre.
« Eh bien grande bete ellenema pas mange, la lamproie. »
Pour toute reponse, lAmericain poussauncri terrible etl&cha languille qui serpentait deja sur le radeau pour regagner reiement liquide, quand un des chasseurs lui brisa la tete dun coup daviron.
« Quas-tu ? )) fit Tom, dresse sur ses jambes et se portant au secours de Joe quil croyait blesse.
Les yeux hagards, la bouche bee, le visage exsangue, les traits contractes en une grimace horrible, les bras pendant le long de ses jambes et agites
l. Littralement, chat 4 n«uf queues: inttru- memt de correction compoie de neuf cordts et ueitt dame la marine amgUlie. 
Lenlevant comme il efit fait dune plume, Tom prit Joe dans ses bras et le deposa doucement sur le radeau, la tete relev& par une douzaine davirons lui servant doreiller.
<( — Deshabille-le »
En un instant, le corps du geant fut mis k nu .et Paul commenga dele fric- tionner legerement sur lestomac, pendant que Tom lui frottait les bras avec un ze1e de palefrenier bouchonnant un cheval au retour dune longue course.	 
« Ne tinquiete. pas, vieux »
Et le rude baleinier astiquait de plus en plus repiderme qui, sous le r4clage de ses mains calleuses, ne tarda pas k devenir dun rouge decrevisse.
« Que diable pas si fort, lui dit Paul en pratiquant la respiration artificielle.
—	Pas la peine,monsieur Paul, il a repris vent; voyez-vous, toutes vos simagrees de. medecin, ga ne tient pas devant un asti- quage de matelot ma- telotant. » 
Joe venait en effet de respirer comme un coq sortant de leau.
((Ousuis-je? deman- da-t-il jetant autour de lui des regards eton- nes.
—	Ilaencorequelque chose de pas ordinaire dans la boussole, fit Tom en portant la main k son front : attends un peu I »	. 
pardes mouvements reflexes, 1Americain paraissait incapable de prononcer une parole.
« Couche-le,» dit Paul au vieux matelot.
Lm Volante.
II plongea son beret dans la lagune, le retira plein deau et en langa violem- ment le contenu k la figure de Joe qui bondit aussitet droit sur ses jambee,
comme sil eut ete pique par une taren- tule, et se mit a cracher et a tousser en proferant toute une serie de blasphemes a faire dresser les cheveux sur la tete.
« Une bonne douche apres un solide massage, ga fait toujours partir la bile, declara Tom, enchante de lui-meme; et pour sur cest la bile qui a fait virer Ie coeur de Joe.

— By god mugit IAmericain ; tu mas jete une chique dans la gorge.
° — Tiens fit Tom apr&s un moment de reflexion, cest bien possible; malheur I une cbique toute neuve que javais pas tant seulement sucee pendant cinq mi nutes et que javais mise k la cale seche pour harpdnner la bete : enfin, faut pas la regret- ter, puisque tu lui dois de ne pas avoir avaie ta gaffe. Mais pourquoi done que tas mis en panne vent dessus vent dedaqs ?
La sale bete repondit Job enmontrant languille inanimee; elle est bien morte, au moins ? 
—	Oui.
 Qa ne fait rien, rfy touchez pas personne.
—	Pourquoi done? Est-ce que cest pas moi qui 1ai crochee ?
—	Ob toi, tu nes pas b&ti comme tout le monde ; pour ce qui est de taoi, quand je lai eu prise, jai ressenti un choc formidable, et, maintenant encore, mes bras sont comme brisks par une tres grande fatigue. »
Et quoiquil en efit dit, Joe envoya un coup de pied a languille.
« Oui, mon pauvre Joe, tu las Jechappe belle, fit Paul tout k fait rassure sur "letat de son fide1e ami.
—	Nest-ce pas, monsieur Paul ? Mais vous qui connaissez tant de choses, vous allez peut-etre nous dire comment se nomme cette trfes vilaine bete ?
. — Avant ce jour, je nen avais jamais vu; mais, daprs les descriptions faites par de nombreux voyageurs et reproduces dans tous les ouvrages dhistoire naturelle, en presence des effets fou- droyants dont tu as failli etre victime, jai reconnu la grande gymnote.
—	Comment cest la gymnote fit Joe au comble de letonnement et achevant de
oj?- TTA —
—	Certes
-1 Vous en etes tres rellement sftr ?
—	Absolument 1 Du reste, le moindre doute nest pas possible. Son museau arrondi, k m&cboire infGrieure plus avan- cee que la superieure, sa couleur noir&tre releve par des raies Gtroites et longitudi- nales dune teinte moins foncGe que le reste, sont des signes qui ne se retrouvent pas chez les autres vertebres de cette espdee.
—	Cest une veritablement trfes belle chose que la science; aussi, vous, maitre, fit Joe en se retournant vers le roi des Planteurs, vous nauriez peut-etre.jamais reconnu la gymnote dans cette anguille qui a failli me tuer. »
Master Forley neut garde de rpondre, car, fait incroyable; il navait meme pas ete spectateur de la scene dans laquelle son brave serviteur avait joueie grand premier rGle.
(A suiore)	HBNRY LBTUKQUB. </ARTICLE>
<Article>FABLE PERSANB
LE SCORPION ET LA TORTUE
Un scorpion, redoutable par son venin au- tant que parson mauvais naturel, entreprit un voyage.
Arrive sur le. bord dun fleuve, il sarreta, incertain, ne pouvant pas le traverser, et, dun autre cote, nayant aucune en vie de retourner sur ses pas.
Une tortue, compatissant k lembarras du Bcorpion, le prit sur son dos, entra dans le fleuve et nagea vers lautre bord.
Durant le trajet, la tortue entendit du bruit; il lui sembla que le sqorpion frappait sur son ecaille.
« Dou vient ce bruit? dit-elle k son oompagnon.
— Ce que tu en tends, rdpondit celui-ci, est le son de mon dard , que je mefforce din- troduire dans ta carapace. Je sais fort bien que je ne reussirai pas, mais je ne puis, dsobeir k mon instinct. »
La tortue, voyant la perversity du scorpion, dit alors :
« Je nai rien de mieux k faire que deii- vrer ce mchant de sa propre malice, et de mettre les bons k labri de ses atteintes. »
Et, cedisant, eljeplongea, etunflot entralna le scorpion dans lablme.
Traduit de DJAMI, ce1ebre poete persan du xv siecle.
La Moldo-Valachie. — Les timbres-poste avec tite de taureau. — Les bouchers charges du service des posies.
Le royaume actuel de Roumanie est encore appele souvent Moldo-Valachie parce quil a ete formic des deux provinces de Mol- davie et de Valachie, r&inies, depuis 18e1, sous le gouvernement dun meme prince.
La Moldavie et la Valaohie, avant cette epoque, etaient designees sous le nom general de Principautes-Danubiennes ou de Princi-
pautes-Unies; cette dernifere appellation etait surtout bien pins usitee dans les relations officielles avec les gon- vernements strangers. Mais, malgre ce nom de Prin- cipauUs - Unies, et bien quayant une meme origine, une mfime langue et pour
TiPfsteddeain3i dire vn mSme terri- de i858.	toire g&jgraphique, la Mol
davie et la Valachie forme- rent jusqui ces.derniers temps des Etats separes qui eurent chacun des princes parti- culiers. Avant de penetrer un peu plus avant dans la Roumanie, examinons les quelques timbres dont on a fait usage dans la Moldo-Valachie-de 1858 k 18e1; ils sont dun type curieux.
Cest dabord, en 1858, une emission de cinq timbres: 27 paras, noir sur rose; 54, bleu sur vert; 81, bleu sur bleu; 108, bleu sur rose. Ces cinq timbres ont pour dessin une Ute de taureau, de face dans un cercle, un simple cercle; au-dessus de la tete, entre les cornes est une etoile, et au-dessous de la tete, est place uncor de chasse ou gr&lier, dans la spire ou spirale duquel est insorit le chiffre de la valeur; puis, autour de la moitie sup&rieure du cercle, est une inscription en caracttres slaves qui vent Ti"dJn5n
	avec coins en
dire : Port de lettre. Ces cinq cadres, premiers timbres sont imprimis en couleur sur couleur, sur papier verge.
Cette meme annee 1858, il y eut une se- conde emission de trois nouvelles valeurs : 5 paras, noir; 40 paras, bleu; 80 paras, rouge. Le type est pour ainsi dire le meme que
1. Les articles Aux pays des timbres, gui forment nne etude philat41iqne complete, paraissent tous les quinze jbxlrfc: Veir tons les n« impairs, depuis le xi 849 (premiere s4rie), qui porte la date du 7- sep- Umiro 1M
celui des timbres precedents oest-4-dire que le meuble principal, la tete du taureau, est conserve. Le cadre nest plus rond il est rec- tanHulaire, avec des angles arrondis ;«la valeur, au lieu detre dans le cercle da petit cor de chasse, est placee en haut et en bas; 4 gauche et k droite, on lit : Porto Gazetei, Port de journal, ou Porto Scrisorei, Port de lettre. De cette emission il y a des timbres en couleur sur blano, sur papier pelure,et les mdmes en couleur sqr papier azure. Ces der- niers, k letat neuf,7sont cqtes : le 5 paras et le 80 paras environ 1 GO francs chacun.
En 18e1, dans une emission de trois tim-bres : 3 paras, jaune; e paras,carmin, et 30 paras, bleu, la tete de taureau ne figure plus seule, elle est accompagnee dun aigle
essorant: couronne et tenant une masse
 ;
(instrument dont se servent les bouchers pour assommer les boenfs); on y voit encore lei petit cor de chasse pose sous 1aigle etlatstede taureau; en haut et en bas, le chiffre et la va: leur nominale; Agauche, le mot franco au lieu de P,orto, et k droite, le mot Scrisorei (Port de lettre). Le cadreest octogone.
Ces timbres sont imprimes en couleur sur blanc; il y a eu un tirage sur papier mince ordinaire, puis un tirage Sgalement sur papier Type de timbres
r	i de 18e1 avec ai«
mince, mais verge. Dans la gleet iatc de Uu. sdrie du papier mince ordi- reau. naire, on signale comme varite de nuances le 3 paras, orange, et le e paras,, carmin; et, dans le tirage sur papier verge, il y a un e paras, orange, et un e paras, rouge. ,
Nest-ce pas que ces timbres sont curieux ? Je crois que ces attribute doivent rappeler tant soit peu lancien service des relais et des postes, dont les bouchers du grand-duche de Wurtemberg surtout avaient le monopole; il existe meme k oe sujet un reglement dat4 de Stuttgard, le 2e juin 1e22. Ce rfegle- ment -est interessant parce quil fournit de nombreux details sur la poste a cheoal usitee au xvi® siicle et pendant la premiere moi tie du siecle suivant, avant lapparition de la poste en voiture. Dans le recueil des lois wurtembergeoises, M. Reyscher, profes- seur de droit, fait remarquer quindpen- damment du reglement concernant la poste et les bouchers de Wurtemberg, ces derniers avaient encore, dans les diffrentes localites wurtembergeoises, des rglementa particu- liers concernant leur corporation. Ainsi, par exemple, dans la ville libre dEsslingen, enclavee dans le territoire wurtembergeois, a-tout individu qui voulait etablir une bou-- cherie etait tenu, dapres un usage tres an-cien, dabord de prouver quil poisedait un cheval, et ensuite se faire recevoir dans la Compagnie des chevaliers ».
La corporation des bouchers jouait egale- mentun roleimportant dans dautres parties de lAllemagne, ainsi quen Suisse. JusquA la Revolution frangaise, par exemple, les bouchers de Cologne organisaiont, pour le mercredi des cendres de chaque anne, des cortfegessolennels, k Tissue desquels ils etaient copieusement rgals au couvent des moines prcheurs, en souvenir de leurs services ante- rieurs. Dans plusieurs villes, ils formaient, avec les- meuniers, la grosse cavalerie de la locality. Cest sans doute pour ces motifs quon aura impose aux bouchers lexecution du seryice postal comme une obligation de I leur corporation. II existait aussi k Strasbourg <Image></Image> 
« 

 
quelque chose danalogue de 1ee0 k 1e70, cest-4-dire k lpoque ou cette ville etait encore une ville libre. Trois bouchers y etaient charges deffectuer le transport des voyageurs dans des voitures publiques. Ces bouchers, que le Conseil de la ville d&rignait sous le titre de « maltres-postillons », entre- tenaient un certain nombre de postilions ord in aires.
Quant au petit cor de chasse que lon voit sur les timbres, cest aussi comme un loin- tain souvenir de lusage quen faisaient les bouchers : les courriers k cheval, y compris les a nobles gargons de poste », annonsaient leur arrive dans les locality au moyen dun cornet. Le mfime usage etait suivi par les bouchers qui, k une epoque plus recuiee peut- etre, annonaient dejk de cette manifere leur intention dacheter des bestiaux; et encore aujourdhui, en Roumanie, le facteur qui conduit la carriole dans les villages a un cornet au .moyen duquel il signale son arri- vee. Du reste, beaucoup de corporations de bouchers ont maintenu le cornet dans leurs amoiries, et cet objet figure sur beaucoup de timbres de lAllemagne et de la Hongrie.
Dans les armoiries actuelles de la Roumanie laigle represents la Valachie; la Ute du taureau, la Moldavie; et le couple de dauphins, la region fluviale des bouches du Danube.
Je dois ajouter que ce | nestpas seulement ici que lon trouve des tim-bres avec la tete de taureau, mais aussi dans quelques anciens duohes entre autres ceux de Mecklembourg - Schwe - rin et de Mecklembourg- Strelitz; Ik, ce sont de vritables armoiries, car la tete du taureau ou rencontre est boucUe, cest-4-dire qulil y a un anneau k la bouche. Sur les timbres de Mecklembourg-Strelitz, la tete du taureau est dans un ecusson surmonte dune couronne imperial©.
(A suiore.)	DeSIRe LACROIX.
P.-S. A Paris aussi, les bouehers formaientune corporation pilissante et qui jouiaiait de certains privileges. En effet, jusqui la fin du XTI« siecle, a Paris, le commerce de la boucherie restate domaine exclusif dun petit nombre de families runies en sooidt<S et nad- mettant a y participer que les fils de maltres. Lors- quune mattrise devenait ragante, faute dhritiers males directs ou oollateraux, elle retournait & la eom- munautd. La corporation des maltres bouchers devint puissante par laccaparement de tous les etaux et par la richesse de ses membres. A la suite des troubles qui ensanglanterent Paris, dans la lntte des Bourgai- gnons contre les Armagnacs, les etablissements ae la communaute des bouchers, qui avaient pris parti pour les Bourguignons, furent fermls ou rass; leur corporation fut dissoute et leurs privileges abolis (IS mai 141e). Deux ans plus tard, lis obtmrent lou- bli du paase et le retablissemen t de la communaute; Toutefois, deux boucheries furent autorisees : lune, la grande, alApport de Paris, prfes du Ghatelet, et lautre au marche Saint-Jean. Bn 17e1, le privilege de ces 4taux appartenait encore a quatre families qui nexer- gaient plus le commerce de la boucherie, et tixaient parti de leur privilege en louant des etaux par baux passes devant le lieutenant civil. En 1587, les maltres boucliers, auxquels seuls il fut ermis de prendre en location des etaux des diverses oucheries, admirent dans leur communautd des ap- prentis <pii parent, apr&s trois ans dapprentissage,
acheter le brevet de compagnon et 1& maitrise. En 4e73, la juridiction particuliere attribute au chef de la com- munautS (elu a vie sous le nom de maitre des maitres boucher») fut abolie et rfonie au Chatelet. Toutefois la communaute contintia k jouir de grands privileges, qui avaient pour justification lobligation qui lui dtait imposde dapprovisionner la ville. Cette obligation etait tellement rigoureuse <jue, en 1e45, le lieutenant de police enjoignit, sous peine de la vie, aux maltres bouchers de se transporter a Poissy et dy faire des achats de bestiaux. Supprimde au mois de fevrier 177e, la communaute fut rtallie au mois d aoflt de la mSme axmieetenfindfiniUvemintiupprimiQ alaKdvolutiou,
AU DELA DES MERS </Article>
<Article>SOUVENIRS DUN MARCHEUR1
n
LE POSTS
J
AI, depuis mon passage chez les Cha-
peauxMous, souvent accepts, tant aux Etats-Unis quau Canada, lhospitalitG toujours cordiale des Indiens ; mais cest k partir dun sejour que je fis k Winnipeg que jai connu ces braves gens plus particulterement, et que jai vecu de leur vie.
Je tenais alors sur les bords du lac ce quon appelle un poste, cest-&-dire une sorte de factorerie, ou les Indiens vien- nent, &epoque fixe, Gchanger leurs fourrures contre des marchandisesordinaires. Javais pour associS un metis, qui portait. le nom pompeux de Cesar-Napoleon, et nous faisions dassez bonnes affaires.
Mme Cesar etait une maitresse mena- gere, en depit dun fond de salete Iferedi- taire qui faisait que notre logis netait jamais propre. Mais quelle cuisiniere Quand on la voyait, k lexemple de ses congeneres, se couvrir la tete dun ch&le quelle ramenait sur son front, on pouvait etre sftr que cetait pour aller au marche. Comme toutes les metisses, elle avait de grosses 1evres et le front etroit, ce qui ne la rendait point belle, et, en plus, ellefu- mait toute la journee, dans une pipe mo- numentale, du tabac me1e k une ecorce darbre, appelle hort rouge, qui sent la corne brtitee.
Quant k Cesar lui-mme,. cetait le metis pur sang, avec les qualites et surtout les d&auts de sa race. II en avait

aussi les traits distinctifs : loeil brillant, le nez aplati, les joues saillantes, les che- veux dunnoirde jais, coupes ala hauteur des epaules ,1a tte coiffe dune inamovible casquette de loutre ornee dune queue de renard qui lui pendait dans le dos, et les mains ballantes a cete de gants fourrs attaches a une ficelle qui faisait le tour de son cou.

Comme v&ements, la tenue k leuro- peenne, ou k peu prfes, tres pretentieuse, dailleurs, avec une vaste ceinture de laine enroule autour de la taille.
II etait infatigable k la marche, et cest ce qui nous avait rapprochs. Je lavais rencontre dans une foret ou je metais egare; nous avions fait route ensemble et, comme il me parut interessant, et que javais besoin detre second dans mon commerce, ou il y avait beaucoup k faire, je lavais pris avec moi.
Nous pass&mes ainsi plusieurs mois ensemble, les Indiens ne venant faire leurs achats quau printemps; et pendant tout ce temps, je neus qu4 me louer de lui ; k tel point que je resolus de mettre k execution, apr&s les changes, un reve
1. Voif U i (ft »4rie).
longtemps caresse : celui daccompagner dans la prairie et dans les forts immenses, dontilmavaitcontmerveilleSjmongrand ami Natos-Apiv, ou 4e Vieux-Soleil, lundeschefs principaux de la grande tribudes Pieds Noirs.
Cette anh&e, lattente me parut plus longue que dordinaire. Lhiver me semblait interminable; le printemps -etait revenu; la nature, reverdie, refleurie, sechauffait sous un soleil dete ; je com- mengais k craindre que nos visiteurs ha- bituels nous fissent faux bond. Enfin, un jour, plusieurs canots parurent aThorizon, cGtait lavant-garde de nos acheteurs.
Cest uri spectacle curieux et qui donne bien la mesure des moeurs enfantines des Indiens, que leur arrivee au poste, apr&s leurs longues courses dhiver. II faut leur entendre conter ce quils ont vu, ce quils ont fait, et leurs fatigues, et leurs proues- ses, et leurs jefines interminables, et les histoires, plus puriles les unes que les autres, quils ont recueillies en chemin ou dans lesquelles ils ont eux-memes figure, dune fagon toujours merveilleuse, cela va sans 4ire.
A
Toutes les fois quun nouveau canot aborde, la troupe entire seprecipiteau-de- vantdes arrivants, et alors recommencent les memes histoires, augmentees de celles apportees par ces derniers. Ce sont de joies, des rires, des elonnements sans fin, des exclamations qui retentissent comme un feu de mousqueterie, et des pantomimes des plus expressives k propos des plus petits incidents, desEpisodes les plus futiles et desrScits les moins dramatiques. Puis, le soir venu, ils allument de grands feux au bord du lac, sassoient autour, les jambes croisees, et prolongent la veil- tee jusque fort avant dans la nuit, avec redoublement de rires, dextases et de racontars.
. Le lendemain, ils vont faire leurs em- plettes au magasin du poste. Ce magasin est bien, en verite, ce qui peut le mieux (leur convenir. On y voit de toutes sortes de marchandises, y compris des peaux de lapin note, pour lesquelles les Indiens montrent une si grande admiration quils les troquent volontiers contre des fourrures de prix. Puis ce sont des articles de confection des plus varies : des etoffes de couleur voyante, meme criarde; des couvertures de laine, qui se vendent soixante francs la piecs et sont fabriquees spScialement k 1intention des postes dechange. Bien entendu, la bimbeloterie, la verroterie et la quincaillerie jouent un rdle important dans les etalages, ainsi que les faux bijoux, les couverts en ruolz et les menus objets de toute nature, car les Indiens achtent de tout, et le plus quils peuvent, avec le produit de leurs pelleteries. Ils tiennent aussi a la qualite, et font choix des Gtoffes les plus belles et les plus coftteuses, ainsi que des fla- nelles les plus riches pour les doubler. Rien nest trop beau pour eux; ils brulent de pouYoir dire k leurs squaws, k leurs femme, ea les revoyant au icigtoam, 
quils leur apportent ce quil y avait de plus cher et de plus eblouissant dans le magasin.
Le Vieux-Soleil vint a son tour, avec quelques gens de sa tribu; ses canots etaient pleins, & couler, de fourrures superbes. II eut grande joie de me revoir, et poussa de grands Ah et de grands Oh en les accompagnant de bonds fantasti- ques quand je lui marquai mon intention de Taccompagner.. Natos-Apiv mavait pris particuli&rement en affection parce que je lui donnais des legons de frangais pendant son sejour parmi nous. II ne le parlait pas mai, et meme lecrivait un peu. Ce qui avait, k ce sujet, fait son admiration, cest la faculte que me donne mon excellente vue decrire en caracteres si petits; quil faut, lorsque jen fais ceuvre de curiosity, une loupe pour les dchiffrer. Et, en effet, je suis parvenu, k la suite dun pari, k Scrire la Marseillaise tout entire sur un timbre-poste, et, un autre jour, a faire tenir 10,882 mots sur une carte postale. Ces exploits toerveillaient le Vieux-Soleil, qui avait peine k faire tenir son nom sur une seule ligne.
Ses acquisitions faites, et il avait deva- lise notre magasin, nous nous disposAmes k partir.
Lorsque je communiquai mon projet k Cesar-Napoleon, il leva les bras au ciel. Quoi Aurais-je le courage de le laisser seul, pendant un an? Et puis, quels dangers nallais-je pas courir?
 Je lui expliquai que cetaient precise- ment ces dangers qui mattiraient.
c
Alors, il me parla de nos affaires, des
marchandises que nous avions k nous pro-curer pour la prochaine saison. Je lui rSpondis que mon absence ne pouvait etre que profitable k nos affaires, attendu que, pendant quil se chargerait de TGcoule- ment de nos fourrures et de nos acquisitions de marchandises dans les villes ou nous trafiquions habituellement, moi, je surveillerais les grandes chasses, le triage des peaux, le choix des plus belles, de sorte quaucun autre Poste du Manitoba ne pourrait rivaliser avec le ndtre. C&sar insista; je tins bon, mais je fus oblige de faire appel aux sentiments intimes de mon associe pour le con- vaincre,
Je lui dis combien je lestimais et quelle confiance javais en lui.
II me remercia, et, les yeux pleins de larmes, me donna mon exeat, apres mavoir embrasse k plusieurs reprises.
Le lendemain, notre flottille gagnait le large, et bientdt, sur les bords du lac immense, notre factorerie ne me sembla plus quun point a lhorizon.
(A suiore.)	YVES-C. GALLOT. </ARTICLE>
<ARTICLE> HISTOIRE DE LA GEOGRAPHIC
ADEN
Aden fut un des entrepflts de commerce de 1antiquitd, entre lEgypte et les Indes ; elle fut surtout florissante sous la domination tyrienne.
Tous les gdographes anciens la citent comm,e le grand emporium de lArabie. Sous les Ethiopiens, Persans et Arabes, elle garda sa vogue et son eclat. Albuquerque en fit inutilement le siege, en i513. Puis les Turcs sen emparerent ; mais iis en, furent chassis en 1e38, et Aden tomba aux mains de souverains indigenes.
Les Anglais la guettaient cependant comme une proie enviable. Apres Iexpdi- tion dEgypte, ils conclurent, au nom de la Compagniedes Indes, un traits de commerce et damitie avec le sultan de Lahedj, le maitre dAden.
Le pretexte k une colonisation definitive fut vite trouve. En 1839, un bailment anglais ayant pille par les indigenes, deux vaisseaux de la marine de guerre brian- nique, montes par sept cents hommes, exi- gerent une reparation, et comme le sultan tralnait les negociations en longueur, Aden fut bombardee et prise dassaut.
Au boutde quelques semaines, les Anglais etaient maltres de la pninsule. Le sultan subit leurs conditions, cedant la ville et son territoire moyennant une indemnity.
OMNES.
1. Cet article repond h la 8« question de notre 4° con- cours trlmestrlel de 189e (22 novembre), qui a spclalement attlrd 1aUentlon de Mm« J. Mnler; Mll« Blanche Porte, Marle-Loulse Dussol, Fanny Demlerre; Le Chamois des Rjchers, G. Bzlot, lTidtpe Lyonnals, C Normand, L. Ampfere, L. Degenne, G. Prevot, L. Denle-Mallgny, H. Laverdun, Aljnn, Dupont-Raymond, Vlenot, G. Vigne- ron, Gouflauit, F. Pernlt, Henrtcus; Mm® Suzanne R.; M11 Lucie V., Henrietta Dudroullt; MM. L. Libert, A. Delavente, A. Legros, _ R. de Cusputea, J. Lefevre. J. Gutllaume, Kausas, Arkausas, B. Desplaoches, E. Ga chet, H. Carton, P. Barrre, C. Lemolne, Argentin, M. Massias, Julien B., H. Bltsch, D. Bonlgen, G. Walter, M. Droit, Baud la, Ra burg is, G. CrouzeUles, A BUon,
Berot, O. de Naaterre, K. 1.000 </Article> 
<Article>QOELETTE TERHESTRE4
PREMIERE PARTIE
narcissus Gleam, souvenez-yous que Lucien Giraud a ete un de nos meilleurs amis et que... »
Mais sa voix se perdit au milieu du vacarme general. Maintenant, on ne se contentait plus dinsulter ce cousin pauvre, onle reniait, on le bafouait, on le traitait comme le dernier des sceierats, comme le rebut des bas-fonds de la societe. Ruine Mourir ruine . Quel crime impardonnable pour des heritiers... venus de si loin
Et les invectives samassaient, sac- cumulaient, se renouvelaient avec une volubilite meme inoonnue de certaines dames de la halle. Tout a coup Septime Briquemol agita
UN GROS HERITAGE
Le testament. — Kuinft — La colore des heri-tiers. — La motion de Briquemol. — Linter- vention de Narcissus Gleam. — Reprise dela lecture du testament.— Le claim de Roodezand
—	Le Rayon austral. — Le YOI. — John Adams.
—	Appel 4 lamitie. — Derni&res dispositions.
A
VEC une ostentation calcuiee, master Pearce puisa dans sa serviette un pli quil tourna et retourna pour bien montrer que les cachets en Etaient intacts. Puis, il dechira lenveloppe, toussa k trois reprises afin daffermir sa voix et dit : « Mesdames, messieurs, je vais
avoir 1honneur de lire le testament

que M. Lucien Giraud a depose dans mon etude. Veuillez mac- corder toute votre attention. »
Cette recommandation etait bien superflue, car .les heritiers, selon une locution expressive, parais- saient tout oreilles. Le notaire commenga la lecture: « Ceci est mon testament, mon vrai testament, le seul que je declare valable, et queje depose entre lesmainsdeM. Pearce, conveyancer k Kimberley.
« Par acte dfiment enregistre, designe pour executeur testamentaire master Narcissus Gleam,et lui accorde tous pouvoirs pour la liquidation de ma succession,
« Ne connaissant aucun de mes heritiers, ne sachant sils consentiront k accepter les obligations que je suis contraint de leur imposer, je les in- forme que ma situation a bien change, que ma fortune actuelle est fort reduite et que je meurs a peu pres ruine... » Ce dernier mot tomba comme une douche deau glacee sur les heritiers. « Ruine... crierent-ils en chceur. <Image></Image>
—	Pas possible fit Casimir Begrot.
—	Et nous nous sommes deranges pour rien ajouta son pfere, furieux. <Image></Image>
—	Notre cousin (un joli cousin) sest moque de nous, continua Mme Lenardin, rouge de colore; il navait qua nous laisser ou nous etions... Avec <ja que son Afrique est si agreable
4 
—	Fuyez, volez, instants fatals a mes desirs
interrompit Alexis Martillon, desoie de revenir-4 la realite et de perdre subi- tement ses esperances de fortune.
—	Et Briquemol qui voulait deposer des couronnes sur la tombe de notre cousin reprit Louis Lenardin; on lui en portera des couronnes ... Briquemol, Septime Briquemol, vos idees superlatives sont superlativement balourdes. »

Pris k partie et touche dans, ses pretentions au beau langage, le gendarme ne repondit rien. Lui, toujours prst k sem- bailer, k parler a tort et k travers; lui, toujours obeissant aux premieres impressions et tournant au donquichottisme pour le moindre incident, pensait etrefiechissait.
La famille Gleam, master Pearce ne perdaient un seul mot, un seul geste des heritiers, et semblaient ressentirune vive contrariete, une douloureuse deception du spectacle quils avaient sous les yeux, des epithetes blessantes quils entendaient.
« Mesdames, messieurs, cria master Pearce, essayant de dominer. le tumulte.
— Mesdames, messieurs, continua
ft. Voir les n« 1 k 4 ( s4ri«).
cinq ou six interjections retentissantes et reclama le silence.
(( Motus et mordicus cria-t-il k pleins poumons; vous avez le pertuis de Pentendemeht plus bouche que celui des molluscres, et vous vous montez k tort comme des soupes au lait... Le premier quibouge, sacre nom dun baudrier je lui dresse proces-verbal...
—	Bon voil& Pandore quiva nous couvrir des fleurs de sa rhetorique, mur- mura Louis Lenardin.
—	Je vous couvriraide confusion, jeune insense, reprit le gendarme, ainsi que la compagnie a laquelle jai lhonneur dap- partenir, ayant vogue dans les memes eaux pour arpenter le terrain solide et aquatique de France a Kimberley.
—	Ainsi soit-il fit Louis Lenardin, toujours railleur.
—	Vos conseils sont superflus, ajouta Casimir Begrot.
—	Tenez, poursuivit Septime Briquemol, de plus en plus anime, quoique avocat, vous navez pas de jugeotte pour deux sous... La chicane vous a subreptice la rai- son intellectuelle de vos moyens declamatoires... Comment vous ne comprenez pas que Lucien Giraud, un citoyen qui, apres avoir casse sa pipe, fait rechercher ses parents etoctroie toute la monnaie necessaire 4 leurs voyages, vous ne comprenez pas quil lui reste encore du quibus... Vrai je ne suis pas fort, mais mon esprit ne sengage pas dans les sentiers de laberration et de lincredulite, tandis que le vetre y patauge au milieu des miasmes deieteres et mephitiques de Tirreflexion incon- grue... II y a quelque chose la- dessous, et nous le saurons inopi- nement en ecoutant la suite du testament... En consequence, silence dans les rangs. Le premier qui bronche, amende »
Cette tirade calma lirritation generate, et permit k Narcissus Gleam de prendre la parole, u « En effet, dit-il,avant dincri- miner les intentions de votre parent, il serait utile de les connaitre enti&- rement...Japprouve la reserve de M. Briquemol, qui nen tend se prononcer qua bon escient, et reglera sa conduite dapr&s les deductions quil tirera des dernieres volontes du testateur.
—Cest cela m&me, conclut le gendarme, enchante de se voir approuve par son hete; — done, ecoutons, restons calmes, tranquilles, incolores... .Master Pearce, degoisez le morceau... »
Le notaire poursuivit la lecture du testament :
«.... Jeles informe que ma situation a bien change, que ma fortune actuelle est fort reduite et que je meurs a peu pres ruine.
ses grands bras, roula des yeux detne- 					
surement ouverts; enfla sa voix, poussa | la colonie du Cap, de la Republique <Image></Image>
« Neanmoins, en diverses banques de 

 
i 
(TOrange, du Transvaal, jai opere quelques depets de fonds dont le total se1&ve k plusieurs centaines de mille francs... » — Eh bien, que vous disais-je? sex- ciama Septime Briquemol dtin air triom- phant, en jetant un regard protecteur sur ses compagnons.
—Jevous en prie,reprit Master Pearce, laissez-moi continuer la lecture du testament sans minterrompre. »
Maintenant, les heritiers ne pensaient guere a linterrompre, car lannonce des depets dargent effagait les premieres preventions de leur esprit, et les disposait a tout ecouter silencieusement, attentive- ment, respectueusement. Master Pearce continua : « Jentends que ces sommes, faibles debris de la fortune que javais amassee, soient confines a mon ami, Narcissus Gleam, qui les emploiera, en partie ouen totality, k telles fins que je lui designe dans le present testament.
« En imposant certaines exigences qui, de prime abord, paraitront difficiles, sinon impossibles, je nobeis a aucun mobile capricieux. Je sauvegarde de mon mieux les interets de mes heritiers.
« Je vais leur expliquer succinctement les causes qui mobligent de recourir k leur bonne volonte, et surtout k leur courage, k leur energie, a leur perseverance.
« II y a deux ans, je possedais le claim de Roodezand (sable rouge), situe dans laregion diamantifere du Vaal superieur. Je lavais achete a un digger anglais qui, las de le fouiller sans etre retribue de ses depenses, le laissait dans un complet abandon. Jy etablis une equipe et jin- stallai des machines propres a activer la montee, le broyage, le lavage et le triage des terres. Sous ma surveillance assidue, le rendement en diamants depassa toutes mes esperances. Jen trouvai grand nombre de divers volumes, et principalement un pesant brut 8e1 carats, et, aprfcs la taille, 392 carats.
" « Ce diamant, dne couleur iegerement bleutee, presque sans defauts, ayant seulement une petite tache gris&tre sur lune de ses faces, fut appeie le Rayon austral. Sa valeur fut estimee a cent mille livres sterling (2,500,000 francs).
Le rajah dOudjein voulut macheter cette pierre precieuse. Je regus ses propositions par Tentremise de Tun de ses su- jets, alors en residence a Durban.
« Le marche promptement conclu, je me preparais a livrer le Rayon austral lorsquil me fut vole, ainsi que dautres diamants. En outre, les malfaiteurs sem- parerent de titres etablissant mes droits sur des terrains aurifferes, terrains decou- verts pendant lune de mes excursions
dans le Matebeieiand.
« A ces titres sont joints des plans assez grossiers, mais suffisants pour gui- der les voleurs sils consentent a faire les frais dune.expedition toujours tres coft- teuse dansTAfrique du.Sud.
Leveil est donne... A tout prix, il faut que mes heritiers devancent ou sui vent de pres les aventuriers qui essaieront de retrouver mes placers et en demanderont la a proclamation » au gouvernement de la Colonie.
«
<( Aussitdt le vol du Rayon austral connu, javisai secretement les principaux marchands de pierres precieuses, et signi- fiai opposition a la vente sur tous les marches du monde.
(( Dans ces conditions, il est difficile, sinon impossible, de se defaire dun diamant estime 2,500,000 francs. Seuls, des riches lapidaires, dopulents bijoutiers ou des souverains peuvent acheter un joyau de cette valeur. Probablement, les voleurs detiennent encore le Rayon austral et lont place en lieu sur.
« Acceptant ma succession, mes parents me remplacent et conservent tous mes droits. Ma mort nassure doncaucune prescription aux malfaiteurs.
« Mes soupgons se sont portes sur 1An- glais a qui jai achete le claim de Roodezand, et sur quelques indigenes dont le concours lui a ete fort utile pour fuir, avancer, vivre dans la brousse.
« Cet Anglais se donne le nom de John Adams. Neanmoins, je crois que ce nom est faux. Jattire Tattention de Narcissus Gleam sur les principaux caractfcres physiques de mon vendeur.
(( De stature assez haute, les epaules larges, les traits accentues, il a les che- veux rouges, le teint bnmi, une verrue presque imperceptible k lun des coins de la 1evre inferieure, verrue facilement dis- simulable sous les poils de sa moustache ou de la barbe.
« Daprfcs ce qui precede, je deduis que les voleurs sont alies vers le Nord afin de retrouver mes mines dor, de se defaire des diamants quils mont pris avec le Rayon austral, soit dans les colonies portugaises, soit dans le district de Zout- pansberg (Transvaal).
« Cest done entre le Vaal et le Zambfcze quil faut les rechercher. Je charge mes heritiers de cette mission.
« Pour les guider, je fais appel k lami- tie de Narcissus Gleam, autrefois mon associe, dont jai constamment apprecie la droiture, le courage, la perspicacite.
« Lui seul est capable de conduire, de diriger la caravane, ou mieux, le conyoi qui devra saventurer dans le .bush afin de ressaisir les biens que je possedais de mon vivant. — Jaffirme que la confiance placee en lui ne sera pas trompee. II ne negligera rien pour satisfaire mes desirs. Non seulement, il reprendra le Rayon austral aux voleurs et augmentera lactif de ma succession, mais il me vengera.
a Les pouvoirs les plus etendus seront accordes a Narcissus Gleam. Les credits les plus larges lui seront ouverts dans les maisons de banque qui detiennent ce quil me reste de fortune.
»
« Ne participeront a ma succession que ceux de mes parents qui suivront et se- conderont Narcissus Gleam, sauf les personnes exemptees de cette « expedition » par mon ami intime, autrement dit les
enfants, les femmes, ou les hommes at-
i
teints de quelque infirmite.
« Dans le cas ou 1expedition nabouti- rait pas, mes heritiers sindemniseront de leurs peines en partageant ma fortune, toutes depenses soldees.
« Pour recompenser les services passes et futurs de Narcissus Gleam, pour lui exprimer combien je suis touche de lami- tie quil na cesse de me temoigner, je lui legue un coffret depose chez Me Pearce, coffret contenant mes bijoux personnels ; bagues, chaines, chronometres, epingles, pierres precieuses, diamants, sertis ou non, letout estime de cent k cent cinquante mille francs.
« En finissant, je recommande k mes heritiers dobeir aveugiement & mon exe- cuteur testamentaire et de lui accorder toute leur confiance. Ils ne sen repenti- ront pas, et recueilleront certainement le fruit de leurs peines.
« Si le succfcs couronne leurs efforts, quils pensent de temps en temps au pa- ent.que les hasards dune existence agi- tee ont empeche de mourir sur la terre de France.	,  
« Le present testament, enticement ecrit de ma main, annule toutes dispositions prises anterieurement et formule mes demises volontes, volontes aux- quelles jexige quil ne soit apj)orte aucun changement.
« Je 1ai depose moi-mme, sain des- prit et de corps, chez Master Pearce, conveyancer k Kimberley, qui men a deiivre un regu.
« Fait k Kimberley, le...
« Signe : LUCIBN GIRAUD. » (A suiore.)	A. BROWK </ARTICLE>
<Article>LES MARGES DE LHISTOIRE
La Menagerie du Regiment
Nous avons eu Toccasion de parler ici de Inflection que les troupiera ont pour lea ani- maux, et nous avons montre que beaucoup de regiments frangais ou strangers poss&dent un animal favori qui fait partie de la colonne. Pendant la campagne ou plutot k la fin de la campagne duMexique, on eut un exemple typiquede cet amour du soldat pour lea bfites. Les Beiges et les Frangais, qui etaient venus pour essayer de mettre Maximilien sur le trone du Mexique, avaient parcouru tout le pays, et ils avaient eu bien des etonnements en presence dune nature absolument nouvelle pour eux, en face de plantes etde bGtesqui ne ressemblaient point k ce quils etaient accou- tums de voir en Belgique ou en France. Tous les hommes de troupe setaient improvises collectionneurs, ramassant un specimen de chaque curiosite nouvelle, aussi bien du rgne mineral que du regne vegetal ou animal: eetaient des fourmiliers, de jeunes lions des montagnes, des oiseaux rares, des" tatous; touteasortesdebates petites et grosses. Chaque copapagnie tralnait derriere elle de quoi char-ger plusieurs voitures. 
Lea officiers avaient regard former ces collections originales, esprant dabord quune partie des troupes resterait k tenir garnison dans le pays et que les hommes, au bout dun ceTtain temps, -voyant constamment des objets et des animaux de meme nature k ieur disposition, sy habitueraient, ne les conside- reraient plus comme des raretes et sen dbar- rasseraient un jour ou lautre.
Mais les dsastres arrivrent avant que les eoldats fussent revenus de leur emerveille- ment: cetait, au contraire, le moment ou ils eprouvaient le plus grand enthousiasme pour leurs trouvailles. II allait pourtant falloir se rembarquer pour retourner en Europe, et les officiers avaient bien decide de laisser k terre la menagerie des differents regiments. On etait toutefois oblige de prendre des precautions et de ne point donner A 1avance les ordres necessaires, sous peine de susciter une mutinerie : un vent dindiscipline aoufflait, en effet, pendant cette retraite.
On prit des precautions toutes speoi&les. On laissa venir les troupes jusque sur le quai dembarquement avec leurs menageries au grand complet; les hommes se trouvaient A ce moment sous les canons memes dun fort qui commandait le port; on leur fit deposer les armes, pour lembarquement, et ce fut alors. seulement quon leur ordonna de se debarrasser de leurs betes de toute espece.
On ne peut imaginer ce quon eut ainsi k mettre en iiberte : les officiers eux-memes en furent stupefaits. Cetait une vraie arche de Noe; les soldats avaient loge leurs compa- gnons k deux ou k quatre pattes un peu par- tout; ils en avaient cache sous leur kepi, dans leur sac; ils avaient des oiseaux perches sur leurs epaules. Ils durent sen separer, non sans force jurons, mais il ny avait quA obeir. Larrivee de oette menagerie sur les cdtes europeennes eftt certainement ete un speotaole des plus ourieux.
DANIBL BHLLBT.</ARTICLE> 
. r
<Article> SOCIETE DE GfiOGRAPHIE DE PARIS
M. Hamy, membre de llnstitut, preside la seance, assiste du prince Roland Bonaparte, du general russe Venukoff et de M. Maunoir, secretaire general de la Societe.
M. Forest adresse k la Societe une etude sur la domestication des aigrettes en territoire irangais. Depuis dix ans, il a fait comprendre la possibilite de cet elevage remplasant le massacre annuel de ce gracieux oiseau dont certaines plumes, ulilisees par la mode, attei- gnent une asses grande valeur. M. Forest in- dique aussi que lacclimataiion de Vautruche a ete experimentee recemment et avec succfcs en Russie, notamment dans la Tauride.
M. Charles Rabot, lexplorateur bien connu des regions septentrionales, expose, avec son talent habituel de conferencier, les resultats des diverses explorations arctiques accomplies au cours de Tanne 189e. II ny a pas eu moins de huit expeditions qui, durant cette annee, ont ete conduites vers les glaces du Nord.
Le commandant Wandel, de la marine da- noise, a explore les grandes profondeurs de lAtlantique autour de llslande.
Lexplorateur anglais, sir Martin Conway, a reussi & effectuer la premiere traversee de la grande terrearctique du Spitzberg.
En meme emps, un voyageur suedois, le baron de Geer, etudiait les glaciers du meme pays, et constatait leur accroissement.
On connait les tentatives faites par M. Andree pour atteindre le pe1e Nord en ballon. Lexplo-rateur, contrarie par les vents, attend le prin
temps prochain pour recommencer de nouveaux essais.
Enfin M. Rabot donne, dapres des documents 1 inedits, la relation du voyage du ceiebre nor- vegien Nansen, qui restera lun des plus grands evenements geographiques du sifccle, surtout par la hardiesse de son plan. On saitque Nansen setait volontairement emprisonnd au milieu des glaces avec son navire le Fram, et quil comptait dfcriver avec elles yers le pe1e.
Lorsque le Fram neprouva plus aucun mouvement, Nansen le laissa sous la conduite de M. Sverdrup et savana vers le Nord.
II sarreta, apres trois semaines defforts herolques, k 418 kilometres du pe1e, distance k peu pres egale k celle de Paris k Macon. Jus- quici, fait observer M. Rabot, on netait arrive qu& 740 kilometres, soit la distance de Paris k Avignon:
Les decouvertes de Nansen sont tres impor- tantes au point de vue de la physique generale du globe. II a reconnu 1existence dun ocean tres profond dans les regions arctiques. Ses observations auront yne grande portee pra-tique, en ce quelles fournissent des donnees plus preoises pour la prevision du temps.
G. R.</Article> 
<Article>ISTOR1QUES
QUESTION No 5 Posee par HENRICUS, de Besangon. Quelle est la plu3 petite colonie firan paise en Asie?
JEUX ET PROBLEMES N e Rebu».

JEU N 8, pose le 22 novembr
Jeu des Etats. Angleterre, — France, — Grfece, — Hongrie, — Autriche, — Norvege, — Italie, — Suede, — Turquie, — Allemagne, — Nubie, dont les initiates forment 
AFGHANISTAN
FlepON8E8 EXACTE8 » M"« J Mdnler, Gouffault, Suzanne R.; MUm Fanny Demlerre, H. Dudroullh, Blanche Porte, Marguerite van-Drlcoten, Lucie de V., Louise R., Marie W.; MM. L. Libert, C. Lemolne, A. Chevee, H. Laverdan, E. Darnil, F. Yung, L. et E. Adeline, G. Walter, C. Bonlgen, P. Domette. U. Robert, H. Bitsch, G. Crouzelllea, E. Tardy, Hanrlcus, Rabugia, R. de Cuaputea, P. Barrdre, H. Legros, A. Delaveate, H. de Ponton dAmecourt, F. Penaif, M. Fontaine, L. Francois, J. Plumet, A. Aoustfn, L. VeroontAre, Degenne, G. Vigneron, G. Babault, H Deguine, L. Lebreton, H. Carton, M. Guerrler, Renaud, Juiien B., J. Renoult, M. Masslaa, A. Ternots, M. Baudtn, G. Mauguin, H. Sloog, Argentln, E. Gachet, B. Desplanchea, E. Fouche, L. Ampere, LCEdlpe Lyonnais, VlfSnot, J. Hailin, Un Tourongeau, Un ami de la pedale, K i,000, A. Roulet, M. Droit, C. Nol- maud, J. Lef&vre, de la Rochardi&re, Jethmohcle, Kanaas- Arkansas, Appert, J. Guiiiaume, G. Bzfot, P. Bazln, C. Bader, H. Loiseau, Aijn, E. Gondouin, M. MSgret, T. da Boa Vista, L. Denis-Maligny, Le Chamois des Rochere, Un Rlpagerleii» Un P»yflan Ortevillais.
EDMOND NKVKOMU. </ARTICLE>	1
Ceci nest point pour refaire ce qui tant de fois deji a ete fait, avec plus ou moins de details, plus ou moina dinteret: Torigine historique des etrennes et les mascarades qui, des siecles durant, furent la caracte- ristique du janvir. Si Ie Journal des Voyages aime bien k a voyager )) k travers le passe, car le voyage retrospectif a un charme tout particulier, il na point pour habitude de remonter au deluge, et cest ve- ritablement, stirement meme, epoque ante- rieure au deluge celle qui donnait lieu k ce curieux canon du concile dAuxerre (en 585), faisant defense aux Chretiens dobserver leler jour de janvier k la maniere des paiens, en se deguisant en vaches ou en cerfs, et en se donnantdes « etrennes diaboliques ». fitrennes diaboliques qui, au dire des commentateurs, observe Victor Fournel dans les Rues du vieux Paris, consistaienten tables chargees de viandes quon dressait k sa porte, k lusage et pour la plus grande satisfaction des pas- sants.
Avouons que cette invention diabolique se-rait aujourdhui jugee tout autre ment, et que les habitues des asiles de nuit et des repas au pain seo trouveraieht fort ingenieuse la cou- tume qui leurpermettraitde faire succulente chair, le premier jour de lannee, afin, sans doute, de conserver bonne bouche 3e5 jours durant.
Bref, lointaines sont ces etrennes, loin- taines aussi celles qui se manifestaient par le don de grands in-fplio, histories, garnis de fermoirs dargent," pouvant decemment soffrir au roi de France; lointaines encore celles qui consistaient dans loffre gracieuse de jetons dor et dargent frappes pour la circonstance et que tous les grands dignitai- res etaient, pour ainsi dire, dans lobligation de donner au Roi, leur maitre.
Les jetons detrennes, cela a ete ramasse, collectionne, et cest, on peut men croire, un ensemble du plus curieux effet.
Receptions officielles, passage des popu-lations allant presenter au souverain les hommages de leur corps, foule nombreuse de visiteurs courant en h&te de par les rues avec le secret espoir de ne point se rencon- trer, tout oela remonte dejk k des epoques lointaines.
Si vous voulez jeter un regard dans le passe au point de vue du document exact, precis, adressez-vous k Fr. Colletet, celui-14 meme qui, au dire de Boileau, allait « oher- cher son pain de cuisine en cuisine et qui nous a laisse, quoi quait pu penser notre grand satiriste, une oeuvre pit to res que fort curieuse k parcourir : Tracas de Paris (1ee8).
<Article> vaVU PAR
LiMAGS
0
Voici, dans toute son etendue, dans tout son actuel modernisme, la foire aux bibelots du ler janvier: marchands doranges, alma- nachs enlumines, — cetait, alors, dune abondante consommation, — tablettes cou- vertes de petits pains, harengs saurs, bou- teilles farcies de dragees — et apres la bouche, les amusements de toutes sortes, eest-&-dire les figures dc cire aux pieds et aux mains montes sur fils darchal et re- muant, et les petites boutiques pleines de bijoux populaires, de jouets et de figures en 
et partout, cette habitude des faotionnaires devint generale, et revint lorsque les etrennes, violemment supprimdes par la Revolution comme marque de servilisme, furent reta- blies, si bien que les estampes du Consulat,
du premier Empire, de la Restauration nous montrent des gardes nationaux 1& ou autrefois se tenait, immobile, un garde-frangaise.
Corbeilles du jour de lan, porcelaines de Sevres, ecrans & double surprise qui, durant les epoques troubles, arborerent des profils sedi- tieux, bijoux, bronzes, meubles, modes, tout cela senleait, se don- nait aveo une facility inouie, et lon peut dire que, depuis ce moment, les seductions irrsistibles
Boutique de conjiseur au moment, des des bijoutiers et etrennes, a la fin duXVIlbsitcle. des confiseurs v vai , . it nont fait que
Vignette de 1 Almanack galant moral et cri 	
tique, en vaudevilles (178e).	crottreetaugmen-
ter. Plus les mceurs se ddmocratisent, plus lhabitude des etrennes semble se generalises
Sans faire un bien long voyage dans les rues de Paris, lon peut suivre la foire aux etrennes des le moyen Age, se tenant dabord sur le pont Saint-Mi- chel, puis attendant jusquau pont au Change, occupant par la suite, au xvni® siecle, jusquaux galeries du Palais, vaste bazar a joujoux et & bibelots, magnifiquement eclair le soir.
 Les boutiques, on peut voir ce quelles etaient au xvm® sifecle et sous le Consulat, par les deux vignettes ici reproduites, vi-gnettes dalmanachs, ces petits et si precieux recueils pour tout ce qui touohe 4 la vie exterieure et mondaine du passe.
snore. Du reste, taoutons Colletet lui-msme en servers burresqes (sic):
En ce lien, on voit des tablettes Toutes couvertes dallumettee. Be petite pains, des harans sees, Quon nomme des harans sorets, De bouteille s, par cent rangdes, Que Von a farcies de dr&gles Pour etrenner petits et grands, Et snrtoat les petits enfants; Lfc, le marchand qui songe an
[luort,
Des eharrettes et des cheraux Qui ne souffrent pas grands
[traraux ?
Et que, sans trourer grange, Un enfant a dtfjeuner mange; lei, ce eont des gauffriers Avec leurs petits foyers, Et 14, le people sot admire - Cent figures faites de cire, Dont les pieds et les mains,
{par art,
Branlent sur un 111 de ricbart; Enfin, ce ne sont qne boutiques, Non de grandes pieces antiques, Mais de divers bijoux Que 1 on a pour deux on trios <Image></Image>
[sols
Deux ou trois sols I lien gtait done en 1ee8 comme en 189e. Et ces petites boutiques a non de pieces antiques » nont cesse de revenir regulierement, ohaque annee, cependant quau xvm® siecle les etrennes devenaient toujours plus fas- tueuses. Ce fut lepoque egalement ou le bibelot, la confiserie, les jouets — quit- tan t la rue pour se mettre en boutique — commenc&rent A prendre la place consi-derable quils nont cesse davoir d&s lors. La rue des Lombards, aveo ses confiseries ceiebres: le Grand Monarque, le Fiddle Ber- ger> fournissait Paris et les provinces de ma- carons, de sirops, de biscuits & la rose, de cceurs au citron, tandis que la boutique de clincaillerie du Petit-Dunkerque, & la dea- . cente du Pont-Neuf, celle-14 meme dont le pluB Parisien des Parisiens, jai nommd Ernest dHervilly, racontait tout r&jemment lhistoire dans le Petit Journal, obtenait avec ses jouets, avec ses pan tins, avec ses articles de Paris, une vogue telle, quil fallut, aux approches de 1780, mettre des gardes A sa porta a pour faire ranger le monde ».
Et bientot, U foule augmentant toujours
Quant aux baraques de la foire, ces constructions ephem&res en bois, jadis laissees i 1initiative individuelle, depuis fabriqudes
sur un module uniforme, ellea flrent leur premiere apparition en 1789, aur cette ligne meme des bpulevarda oh elles continuent & setaler annuellement, une quinzaine durant, & partir de No3l. Mais il convient dajouter que, sous la Restauration, une foire aux jouets se tenait en meme temps, sur le terre- plein du Pont-Neuf, autour de la statue de Henri IV, ce coin etant devenu & nouveau un endroit populaire et frequente comme en
plein xvme sifccle. a On vend de tout dans ces petites boutiques, » dit fort justement Victor Fournel, « depuis les oranges, ces etrennes du pau-
vre, jusquaux plus ingenieusea varietes de jouets, parmi lesquels, outre ceux qui aont de tous les temps et de tous lea pays, on voit chaque annee ap- paraltre les joueta dactualite. La piece & la mode, le personnage en vue, le phenomene qui a fait courir tout Paris, quelquefois meme la question politique qui a pas- aionn4 les eaprits inspirent Imagination, toujours en eveil, des artistes de la bimbeloterie. »
Et cest pourquoi, en cette nouvelle annee 1897, au moment meme oA le Journal des Voyages publie ces braves notes, dont la seule pretention est de donner un resume de la question, le bibelot qui triomphe sous toutes lea formes, en joueta, en poupees, en soldats de plomb, en questions, est le bibelot russe.
Qui na pas son Russe Qui ceut son petit Russe f cri dejA entendu, durant les inoubliables journees doctobre, qui se peut lancer sans danger a plein gosier sans quau- cun tribunal ait & intervenir.
Certes, il avait raison, Victor Fournel, lorsquil estimait que lhistoire de France pouvait secrire par les jouets, et cest pour repondre 4 ce desir, tant de fois em is, que Leo Claretie publiait, il y a deux ans, son volume anecdotique, descriptif, pittoresque et historique sur les jouets, ces precieux documents qui gardent en eux tant de nous- memes.	JOHN GRAND-CARTERET.
J-,ES JnopiquES A PARIS
Cest un merveilleux tableau, en ce moment, que celui des vasfces serres du Jardin dAccli- matatioo, avec leurs plantes et leurs fleurs aris- tocratiques de tous.les pays On se croirait dans un coin de lInde : partout des palmiers magnifiques, des cycas enormes, des fougfcres arborescentes, des bananiers superbes et des bambous grants, des magnolias aux senteurs enivrantes, des fleurs etranges, telles que les nepanthes et les orchidees. Cest lequateur, cest lInde, cest lAfrique, cest lAmerique sous verre, eest-i-dire sous un globe colossal
Le Directeur-girant: LEON DEWEZ Sec aux. — Imp. Char air et C« </Article> 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(STJR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQTJE; TERRE II,I,TJSTREE reunis)
DIMANCHE 10 JANVIER 1897
Journal hebdomadaire. ABONNEMENTS. UN AN: PARIS, SEINE ET SEINE-&-0ISE, 8 fr. — DEPARTEMENTS, 10 Ir. — UNION POSTALE, 12 fr. Paris, I 2, rue Saint-Joseph. 

 
Ell 1113 DE JERSEY
LA LEGENDE DE SAINT-GERMAIN 

 
1018 d la coUtviiu-
Le disque du soleil couchant lui fait une aureole. (P. 8a, col. 3.) <Image></Image>
N° e. (DtuxUau s4rUJ 
<Article>LA LEGENDE DE SAINT-GERMAIN
I
L y a quelques annees; un des plus epouv an tables drames geologiques qui se puissent imaginer se passa dans les lies dela Sonde. En mmetemps quelevolcan Krakatoa entrait dans une active etlongue periode deruption, des tremblements de terre, accompagnes de raz de maree, jetaient la terreur parmi les populations, et les victimes furent nombreuses de ces phenomenes qui surviennent sans crier gare, nont generalement pas grande duree et font de terrible besogne. Imaginez des gens bien tranquilles, au bord de la mer, dans une sereniteseculaire, et, tout&coup, surpris par le cataclysme Les lies de la Sonde ne sont pas les seules k Gprouver de pareilles perturbations, imprvues et meurtri&res. Le Japon, dans sa partie septentrionale, ne vient-il pas de subir un raz de maree tel que le pareil ne setait sans doute jamais vu? Trente mille victimes, voilk le chiffre connu, jusqui ce moment, et il est probable quen yajoutant encore,. quelques milliers, on se rappro- cheraif plus sensiblement de la verite.
Je songeais k cela, il y a quelques jours, au bord de la mer, au pied des magni- fiques falaises de Carteret, qui sont une des merveilles du pays riverain de la Manche. Au loin, environ sept lieues, Jersey se detache sur lhorizon, et, par certains cou- chers de soleil, cest merveilleux : Entre lile anglaise et la terre ferme, la masse noire des Ecrehous, que PAngleterre veut compter dans son domaiue, et qui jeta quelqueemoi dans notre monde militaire, ilyapeudannSesla suite de certains articles alarmistes publics dans les journaux" de la capitale. La mer est le domaine de nos voisins, du moins ils veulent le faire croire, et avec une telle audace, quils finissent par imposer leur pretention. Et cependant, jusquau huitifcme si&cle, Jersey ne.tait pas une ile; elle faisait partie de la terrk ferme, etle d&roit que lon voit aujourdhui nexistaitpas. II est, du reste, tans profondeur, et des navires dun cer- %
tain tonnage ne sy risquent pas, k moins que, pousses par la bourrasque, ils ne viennent.seffondrer sur les hauts fonds. Lhistoire ne raconte-t-elle pas. que Saint Germain, eveque dAuxerre, apres avoir passe par Lutfcce et Nanterre, ou il sen- tretint, k plusieurs reprises, avec Sainte Genevieve, gagna Jersey apres avoir franchi, sur une planche, un simple ruisseau? II en revint meme, et son retour a donne naissance k la plus bizarre des legendes qui durent encore, dans ces admi- rables parages de la Basse-Normandie Je lai racontee moi-mme, il y a quelques annees, dans un livre consacre par quelques hommes de lettres k la memoire de Leon Cladel, et elle me semble si cu- rieuse que je nhesite pas & la reproduire pour ceux des lecteurs du Journal des Voyages qui lignorent. Je puis bien, ce me semble, me citer moi-mme.
Saint-Germain, eveque dAuxerre, fut, dans le debut du cinquieme siecle, un evque voyageur, empresse daller porter partout, apres une jeunesseassez orageuse, la bonne parole. Cela sappelait combattre Theresie. Toujours est-il quil passa de
Coutances k Jersey, sans etre oblige de quitter ses sandales. La contree riveraine du detroit quon appelle la Dtiroute est encore tout impregnee de son nom : lon y rencontre des Saint-Germain partout, ornes dun nom supplemental qui les distingue lun de lautre. A Carteret, k rextremite septentrionale de la falaise, Ik ou les sables commencent, pour sen aller, sans interruption, jusquau Rosel, le ruisseau Saint-Germain existe et roule son mince filet deau k travers les herbes marines, et lon y montre encore la petite source ou leveque se desaltera, precise- ment en revenant de Jersey.
Ce fut un singulier voyage, ecrivais-je alors, si Ton en croit la tradition persis- tante. Un soir, les habitants apergurent quelque chose dextraordinaire, une sorte de bete flamboyante, qui savangait avec une veiocite prodigieuse; et, k mesure que le monstre approchait, il se dessinait mieux, plus nettement, et bientdt il fut aise de reconnaitre un etre vetu de lu- midre et qui volait, sur une roue de feu, aussi rapide quun oiseau de mer. Et je ferai remarquer quil netait pas encore question de cyclisme, en ce temps-la. Mais, on a beau voyager sur une roue de feu, il nest pas facile deviter la fatigue et dechapper k la soif. Aussi vit-on bientet le mysterieux personnage mettre pied k terre et se diriger vers la source. Une fois Ik, il se baissa, sallongeant sur le sol, k plat ventre, et se mit k boirek longs traits, comme un simple mortel; et quand il se releva, il passa, k plusieurs reprises, les mains dans sa longue barbe, dou sechappaient des gouttes lumineuses.
Et comme les spectateurs interdits no: saient trop approcher, ce fut lui qui marcha vers eux et se fit connaitre. A prs de quinze stecles de distance, la scene est facile k reconstruire. On voit leveque, arrivant par une soiree dete embrasee, ayant, derrifcre lui, le vaste disque du soleil couchant qui lui fait une sorte dau- reole, ce que la tradition appelle une roue de feu, et sarretant, accabie de fatigue, & quelques metres de ce quon nomme aujourdhui le cap de Carteret.
Ceci, cest la legende joyeuse et mer- veilleuse; mais, trois stecles plus tard, la realite apparaissait, dans une de ces catastrophes inexpliquees, qui jeta lOcean entre larchipel normand et les cdtes de France. Les historiens parlent dune tempete formidable.qui dura trois jours et trois nuits, et qui creusa, dans la terre ferme, une brfcche ou sengouffraient les flots de lAtlantique. II faut plutet croire k un phenomene volcanique, ces contrees etantdorigineplutonnienne, kunesureie- vation des bords, aux depens du centre, ou leau penetra avec toute la violence dun torrent gigantesque. Alors, tout ce qui se trouvait entre les enormes falaises des lies et les falaises de la terre ferme fut en- vahi, et la mer mugissante roula din- nombrables cadavres. Cest k peu pres la legende du roi dYs et lensevelissement liquide des villes maudites. Et, chose cruelle k ecrire, ces morceaux du vieux sol normand nappartiennent plus a la France par suite dune erreur de traite; et, par les temps clairs, il est facile de voir le pavilion anglais,. 1Union-Jack, flotter sur les forts de lile de Jersey.
La catastrophe sarrSta 1 k, k lextre- mite des falaises soulevees alors par leruption volcanique, et gr&ce peut-etre rinfluencede Saint-Germain. La source ou il but existe encore, dans le fond du vallon, derrire le sable des dunes qui succfcdent immediatement aux rochers, dans une sorte de niche de pierre edifiee par la piete des riverains, et ou poussent un tas de choses vertes et souriantes ; mais elle est abandonee, trop eioignee p.our etre utile, et cest k peine si son eau tres pure refiechit, k la belle saison, limage de quelque passant curieux.
Aujourdhui, les bateaux pGcheurs de la cdte glissent seuls sur les eaux basses et dangereuses de la Deroute; mais les Pari siens, en qu&te de regions pi ttoresques, k la fois riantes et sauvages, commencent k frequenter ce village de Carteret ou des villas et des chalets se b&tissent, jusque sur les pentes de la falaise, en quelque pli profond, abrite des terribles cyclones du Sud-Ouest. Cest tant mieux pour les habitants, qui doivent de fameuses chan- delles aux chemins de fer; mais tant pis pour les amateurs de solitudes pittores- ques, encore empreintes des couleurs antiques et tout impregnees de souvenirs qui naissent sous leurs pas, k chaque instant Cest ainsi que la vieille poesie des choses se trouve chassee, mangee plutet par le progrs, car elle ne se refugie nulle part ailleurs. Linvasion remuneratrice de la civilisation la tue k jamais, et nos enfants ne la retrouveront pas; il est vrai que, ne layant jamais connue, ils nen auront point de regrets. Et cest aihsi quavec la premeditati<m de parler pSche, 
je me suis trouve entraine, et par mes souvenirs, particuliers, et par la tradition pariee, nagure vivace encore dans le pays, mais qui svanouit, avec une rapidity effrayante, gr&ce a la vapeur et A Tautomobilisme, a causer uu peu du passe. Ceux qui ont quelque poGsie dans le cceur me comprendront aisement, si, par une belle soiree, ils vont rever dans la solitude du cap dont le pied baigne toujours dans la mer, au milieu du silence nocturne, si plein de charme et deio- quence, let oi tant de choses merveil- leuses, terribles ou irrparables saccom- plirent, au cours des sicles, qui passent comme les annes.
CHARLES CANIVET. </ARTICLE>
m
»
<ARTICLE>LE FANATISME AU SOUDAN
CHEZ LES MAHDISTES
Vers 1880, alors que le gouvernement egyptien etendait. son pouvoir sur tout le Soudan oriental et quil repandait ses gar- nisons dans la Nubie, le Kordofan, le Dar- four, la region des Grands Lacs, un jeune derviche abandonnait latelier de charpen- terie de son pfcre, A Dongola, et senfongait dans le desert, pour y prier et se preparer & une mission secrfete du ciel.
Soudainement, il sortit de sa retraite, se jeta dans les villages de Baggaras et precha la guerre sainte contre les infideies. II affir- mait que son Age, ses origines, son existence passee, tout, jusquA ses noms, prouvait quil etait le Mahdi, cest-A-dire lenvoye de Dieu annonce par Mahomet.
Son succfes fut immediat. Les populations auxquelles il sadressait rpondirent A son appel avec toute la fougue de masses vivantes qui avaient longtemps souffert des depreda-tions et des cruautes de leurs conquerants. Dans ces con trees, oi le soleil convertit la terre en fournaise, la revolte prit flamme comme un incendie de branches sfeches. En moins dune anne, la parole de Mohammed Ahmed et des lieutenants quil avait choisis A la hAte, embrasa comme un souffle puissant tout le Soudan egyptien. Partout les garnisons du Khedive durent se replier A la hAte dans les places principales ou elles furent assiegees avec acharnement par des fanatiques mai armes, mais extremement nombreux. Puis, une A une, toutes ces places succomberent, au milieu daffreux carnages qui mettaient fin A de longues souffranees.
La premiere ville enlevee fut El-Obeid, capitale de la province si prospfere du Kor-dofan, cite de 100,000 habitants, toute fifcredu grand mouvement commercial qui lanime et qui en fait un immense marche oti. les chameaux se comptent par milliers. Les ri- chissimes negociants dEl-Obeid, venus de tous les points de lhorizon, Arabes, Souda- niens, Coptes, Syriens, Greca, Hebreux, sou ten aient le mouvement mahdiste parce quil fayorisait 1esclavage. La garnison egyp- tienne, sous les ordres de Said Pacha, se composait de 3,000 hommes, tandis que les fanatiques musulmans vinrent, au nombre de 30,000, entourer la cite. On reste profon- dement emu quand on songe A lassaut formidable que donnerent ces assaillants sau- vages, armfes de simples bAtons, contre des defenseurs reduits A tirer si souvent que les canons de leurs remingtons en devenaient rouges. Les sectateurs de Mohammed avan- gaient stolquement dans la mitraille et tom- baient comme des mouches sous les balles des braves defenseurs.
Leurs cadavres emplissaient les fosses et finissaientparconstituer de tels monceauxque les survivants ne pouvaient avancer quen les escaladant. Quand la ville fut empor- tee, dix mille assaillants jonchaient la terre.
A sa maniere, le Mahdi netait pas de- pourvude sentiments de compassion. II lais- sait pratiquer les carnages necessaires A satis- faire ses soldats, mais il epargnait autant que possible la vie des Europeens, officiers ou missionnaires. Seulement, il les retint tous prisonniers A vie, afin quon ne sit pas dans le reste du monde ce qui se passait au Soudan. Plusieurs deces prisonniers se sont echappes apres de nombreuses annees de captivite, tels : Ohrwalder, Rossignoli (dont nous par- lerons plus bas), et Slatin pacha. Dautres restent encore, qui peut-etre nauront pas la chance de revoir leur pays. On compte parmi eux des femmes, des religieuses et on devine ce que ces malheureux ont A souffrir.
Car le Mahdi, sil accorde la vie aux Eu-ropeens, ne leur donne generalement pas une situation brillante et les laisse vivoter peniblement dun petit metier sedentaire quelconque, gargon de cafe, de boutique ou dinterieur. De plus, comme ses soldats ont devalise leurs vaincus, ccs derniers vont, tr&s sordidement vetus de guenilles. Le Pere Ohrwalder, apres le sac dEl-Obeid, dut pa- raltre devant Mohammed en calegon et en chemise; et ce ne fut que plus tard quil put se procurer des habits enleves aux cadavres des champs debataille. Le Mahdi le resut dans sa tente "repondit A son salut et lui expliqua la mission divine, grace A la- quelle il avait aneanti les ennemis du pro- phete. Tout cela se passait au milieu dun camp de cent mille personnes, guerriers, femmes, enfants. LA, cetait tout le jour un vacarme assourdissant de tambours, de trompettes, de chants, de disputes. La nuit, les feux des cuisines, allumes partout, trans- formaient la plaine en une mer de lumifere. Les chevaux passaient et repassaient ventre A terre, parmi ce tohu-bohu inimaginable.
La prise dEl-Obeid donnait aux vain- queurs un ample butin, materiel de guerre et argent. Les cadavres des vaincus furent brules et lon fit croire aux fanatiques que cetait loeuvre de la foudre du ciel.
Une fois le Kordofan evacue par les figyptiens, le Mahdi penetra dans le Dar- four, ou il emporta la capitale, El-Fascher, le 15 janvier 1884. Ainsi, cette province du Darfour qui avait coute tant dargent et tant desang au gouvernement khedivial, fut perdue en moins de huit jours.
Trois mois aprfes, les vainqueurs assie- geaient Khartoum, ce grand boulevard du haut Nil, ou devait perir si tragiquement le ceiebre et heroique Gordon. Une nuit, dans le camp immense et desordonne, les malheu- reuses religieuses prisonnieres, eurent tant A souffrir de la part des femmes des derviches, qui les insultaient, et des derviches eux- memes qui les frappaient, que lune des soeurs, apres etre parvenue A sdchapper de sa cabane, eut Taudace de penetrer dans la tente du Mahdi et dexposer toutes ses souffrances au grand prophete. Celui-ci fit immedia- tement cesser les mauvais traitements.
j Dabord, Gordon remporta quelques succes, avec sa poignee dhommes. II cherchait A prolonger la defense de -Khartoum, de ma-niere A donner aux forces anglaises de Soua- kim le temps darriver. Les steamers quil appela en toute hAte ne purent arriver par le Nil, demesurement grossi. Ils furent captures avec leurs detachements, et les barques chargees quils remorquaient coul&rent A pic. A bord meme, lAnglais Steward et tous les siens furent massacres, sauf deux artil- leurs qui sechapperent A la nage.
Dans Khartoum, le brave Gordon rani- mait le courage des assieges. Pour comble cle malheur, les puissantes murailles de la cite venaient detre en partie detruites parlinon- dation du Nil. Dans la nuit du 25 au 2e jan-vier 1885, les Derviches penetrerent par une de ces breches, et tout ce qui restait dedefen- seurs fut passe au fil de lepee. Gordon, reveille en sursaut, se precipita au-devant des assaillants et essaya de parlementer. Mais personne ne voulut lecouter, et un fana- tique le transperga de sa lance.
Rien napproche des cruautes qui furent commises 1A. Les consuls de Grfcce, dAutri- che, dAmerique, tous les Europeens, memo les plus aimes de la population, furent egor- ges. On tourmenta, decapita, brula des pri-sonniers sous les yeux de leurs parents.
La chute de Khartoum, cetait la consom-mation de la d&faite des iSgyptiens, qui se retirerent definitivement.
Depuis lors, nul Europeen na pu entrer dans les Stats du Mahdi. On sait que celui- ci est mort et quil a ete remplace par un de ses emirs, Abdullah. Quelques renseigne- ments partiels nous ont ete fournis par les evades que nous avons cites plus haut; mais larmee anglaise de Dongola, envoyee sous le pretexte de rendre au Khedive ses an- ciennes provinces, ne sait pas, elle-meme, avec quel adversaire elle va se mesurej.
Levasion recente du P. Rossignoli, qui a reussi, A force daudace, est une des plus emouvantes. Un musulman, Abdullah - Omar, sen etait charge, moyennant une recompense de 7,000 francs. Parti dfigypte, aprfes setre concerte avec les autorites civiles et religieuses du Caire, il rejoignit le prison-nier A Omdurman, ou celui-ei servait dans un cafe. Lespion remit au Pere une lettre de Mgr Sogaro, ecrite en latin, et il fut convenu quon profiterait de la premiere occasion pour deguerpir.
Le missionnaire suscita lui-mfime cette occasion. II pretexta de sa mauvaise sante et obtint la permission de se rendre A Khartoum, qui se trouve tout pres de 1A. Tandis quil franchissait ce court espace, lespion le rejoignit rapidement aveo un chameau et deux Anes. Rossignoli et Abdullah piquferent droit sur Berber. A Metemmah, ils faillirent tomber au milieu dune troupe de Derviches. A Berber, lespion fut jete en prison, tandis que Rossignoli se cachait dans les environs. Lun et lautre parvinrent cependant A se rejoindre et gagner les frontiers egyptiennes, tandis quon les cherchait du cflte de Kassala.	j
La derniere periode de la fuite fut tres penible, les deux voyageurs ne trouvant A manger que des dattes et souffrant des tor-« tures de la soif.
Le P. Rossignoli a subi douze ans de captivite. II est rentrd epuisj&.Les renseigne- ments quil a fournis ne manquent pas din- teret. II croit que la puissance du Mahdi est en voie de diminution, que son autorite est sapee par la jalousie de plusieurs competi- 
teurs, etquelempire fonde par lui est destine h une ruine rapide.
Si larmee anglo-egyptienne de Dongola continue, 1au prochain,sa marche en avant, nous sanrons la verite sur ces contrees si in- tdressantes et si miserables, dont la guerrQ et resolavage font simultanement leurs victimes.
FSLIX D ANNEVILLE.
tnwow®™® wBKtsn
XIV
(Suite.)
Assis ATarriere du radeau, soncalepin dans une main, un crayon dans lautre, TAmericain tragait des plans, etablissait des calculs, dont les leves et les solutions aboutissaient au meme but : cube approximatif de la montagne mesuree sur une carte a grande echelle, et ricbesse probable du minerai dont trois ou quatre echantillons etaient dans ses poches et quil regardait et soupesait sans cesse.
« By God pensait-il au moment ou Joe lui adressait la parole, sil faut mettre vingt millions de dollars dans 1affaire, on les mettra. »
Devant le silence du maitre, Joe de- tourna la tete, en un mouvement mai deguise de mauvaise humeur, et continua :
« Eh bien monsieur Paul, puisque vous maffirmez que cest la gymnote, je ne discuterai pas plus longtemps avec un homme aussi tres savant que vous ; mais vous seriez dune tres grande amabilite en me renseignant sur un point important.
—	Dis, mon brave.
—	Une gymnote, quest-ce que cest? »
On voit dici lahurissement de lancien
officier qui, tout dabord, avait cru trou- ver un contradicteur dans la personne du flegmatique Yankee.
« Cest une anguille eiectrique, farceur I » repondit-il en souriant.
Tom haussa les Gpaules.
«Tune mecroispas? demanda Paul au matelot.
—	Dame repondit lautre, on sait ce quon voit; eiectrique k volonte, peut- etre; suivant que les frimousses lui plai sent ou nelui reviennent pas.
—	Comment ?
—	Pourquoi done quelle ne ma pas electrise, moi ?
—	Tout k lheure, tu tenteras lexpe- rience k ton tour; pour linstant, ecoute- moi:
« Lorgane eiectrique de la gymnote r&gne tout le long du dessous de la queue, dans la partie comprise entre ces fais- . ceaux longitudinaux que vous voyez,
1. Voir 1e8 ii« 982 & 1012 (1" strit) «t 1«» b> U ( 2 (s<>rie) deux grands en dessus, deux plus petits en dessous, et qui occupe pres de la moitie de lepaisseur du corps. Chaque faisceau est compose de lamesmembraneuses, paralieies, tres rapprochees et a peu pres horizontales, aboutissant dune part k la peau, de lautre au plan vertical moyen du poisson, unies enfin lune k lautre par une infinite de lames verticales et diri- gees transversalement. Les petits canaux prismatiques et transversaux interceptes par ces deux ordres de lames sont rem- pi is dune mattere ge1atineuse, ainsi que vous pouvez vous en assurer.
—	II ny a plus de danger, monsieur Paul ? demanda Joe.
—	Aucun, mon ami. »
LAmericain t&ta les canaux du bout
de son index et put constater 1existence dun corps visqueux adherent k la peau de languille.
« Cest tres reellement vrai, ce que nous dit M. Paul.
—	Cest possible, fit Tom. en un gro- gnement de dogue; mais tout sa ne map- prendpas...
—	Attends un peu, » interrompit lancien officier.
Et il continua:
(( La gymnote degage dautant plus deiectricite quelle est plus irritee et que sa taille est plus forte. Celle que nous avons ici appartient a la plus grande espece connue et dont les decharges repe- tees peuvent tuer les grands animaux. Mais pour quil y ait commotion ressentie, il faut quun courant setablisse entre le poisson et son ennemi, eest-a-dire quil y ait au moins deux points de contact entre eux. Un enfant pourra toucher une de ces anguilles avec une main, sans crainte dune commotion; si, au contraire, il la prend des deux mains, il eta- blit un courant dont il est le conducteur, qui le traverse, et dont il sera victime. Jajouterai que plus lespace entre les deux points de contact est grand, plus violentes sont les decharges. Etant don- nee la longueur des bras de notre ami Joe, la taille de cette gymnote et sa rage de se sentir enlevee de son Element, il est facile dexpliquer la commotion terrible quil a du ressentir.
« As-tu compris, Tom ? »
Lautre, se grattant fortement la tete :
« Cest quelque chose dapprochant comme qui dirait une carabine qui porte a deux ou trois mille metres ; si on sen sert en la tenant dune seule main, on nattrape rien ; mais si on la croche avec les deux pattes en lappuyant solidement sur lepaule, un courant setablit entre 1oeil du tireur, la mire et le guidon, et < u touche le but.
—	AU right I hurrah. fircnt tous les Americains, se tordant de rire.
—	Dam I continua lautre, se rengor- geant; on nest pas plus bete quun autre; on a fait plus de trois fois le tour du monde.»
Le cacique et Dane arrivaient k ce moment.
(( Qua vu mon frfcre ? demanda master Forley arrache k ses calculs par les exclamations joyeuses des chasseurs.
—	Les traitres nont pas franchi la valiee, repondit le Grand-Serpent.
—	Mon frere en est certain?
—	Les yeux du chef savent encore dis- tinguer les traces dune fourmi de celles dune araignee; il a suivi la sente du Diable, il a explore la montagne du cete ou le soleil se leve et il na pas vu la terre fouiee ni les cailloux brises par les pieds des chevaux.
—	Que pense mon frere, dont les che- veux blancs recouvrent un cr&ne ou la sa- gesse est alliee a la prudence et a la bra- voure? » 
Le Grand-Serpent laissa pcncher sa tete vers sa poitrine et resta silencieux, les paupieres mi-closes. Apres une meditation de quelques instants, il repondit : . « LeGrand-Soleil protege nos ennemis; les guerriers blancs nont plus leurs armes qui portent la mort a travers les forets et par-dessusc les rivieres; les traitres arriveront la-bas avant monfrre, car ses chasseurs ne peuvent les arreter.
—	Quen dites-vous, Paul? »
_ Celui-ci, tout pensif, songeur, ne re- pondit pas.
LeRoi desplanteurs reitera sa question.
« Non,fit Paul comme sortant dun reve et suivant une idee fixe; ce nest pas possible. »
 Et il ajouta, en un geste de depit:
« Ah si javais seulement quelques metres de fils de cui- vre
—	Des fils de cui- vrel sexclama Joe, qui navait entendu que ces quatre mots; vous voulez des fils de cuivre ? combien vous en faut-il?
—	Es-tu fou? re- pliqua Paul.
—	Pas encore.
—	Tu me dis que tu as du fil de cuivre ?
. — Deux cents metres, peut-etre trois cents, jenesais pas; mais jen ai.
—	Ami, la question est grave et ce nest pas le moment de rire.
—	Je ne ris pas, monsieur Paul; et, sadressant k lex- officier bresilien :
« Approche sale vermine. »
Lautre savanga, tremblant.
En un tour de main, Joe 1eut de- barrassedune partie
de ses vetements et

ddcouvrit cette cuirasse que nos lecteurs connaissent.
« Voila la bobine monsieur Paul.
—	Nous sommes sauves fit ce dernier

dans un mouvement de joie quelque peu irreflechie; les bandits ne franchiront pas la valine.
—	Mon-fils est un grand guerrier, re- pliqua le cacique; mais comment pourra- t-il arr&ter nos ennemis ? .
—	Mon pere connait-il les poissons qui tuent sans mordre ?
—	Mon fils veut-il parler des serpents qui sont autour du radeau ?
—	Oui.

— Le chef les connait; que mon fils parle, il Tecoutera. »
Paul fit alors un long expose dun projet quil venait de concevoir et dont il traga les grandes lignes dexecution facility par la presence dun lagon au debou- quement de la sente du Diable, dans la valleede la Mort, lui avait dit le chercheur de pistes.	, 
« Une seule chose minquiete, fit-il en terminant; comment prendre les.anguilles et les manier surtout sans risque detre victime de leurs decharges eiectriques ? » Le chef 1avait ecoute attentivement. — Le Grand Dieu a donne aux hommes blancs la domination sur les animaux; ils font marcher le fer sur leau; ils pren- nent dans les rivieres la foudre qui tue; le chef montrera a mon fils comment on peut toucher aux serpents de la lagune, dit-il rGpondant ainsi k la dernifcre re-
flexion de Paul; mais mon fils ne sait pas quils ne donnent la mort que lorsquils sont en colore et que leur colore les quitte quand ils ont faim; et ils ont toujours faim. Comment mon fils leur donnera-t-il a manger?
—	Que leur faut-il ? demanda Paul.
—	lis aiment la chair saignante; les animaux de la valine ont fui, chassis par les eaux, et les chasseurs nont plus leurs fusils. »
Paul laissa tomber les bras en un geste de desespoir; mais Joe, sapprochant de lui:
—	Monsieur Paul?
—	Joe.
—	II vous faut de la viande?
—	Heias
 — Alors, go ahead je me charge de la fourniture.
—	Que veux-tu dire ?
— Rien autre que ceci: allez et comptez sur moi I »
Sans plus chercher k comprendre,Paul, se rattachant k cette derni&re branche, commenQa ses prGparatifs, et, accompagne de toute la troupe, il se rendit k la sente du Diable, dans linterieur de laquelle Dane espaga quelques hommes afin de signaler Fapproche des bandits que le cacique de- clarait pouvoir arriver dun moment & lautre.
(( Jecoute mon pdre, fit Paul, sadres- "sant au cacique. »
Sans mot dire, le Grand-Serpent se di- rigea vers un ypsa et en coupa une branche, dont il fendil lecorce, quil enleva facilement sur une longueur dunmetre environ, et revint au radeau en compa- gnie de Paul et de Tom. Ayant separe la bandelettevege- taleen deux parties, il en enveloppa cha- cune de ses mains et commanda au vieux matelot de prendre une gymnote.
Ce fut tout aussi facile que la pre- mi&re fois, et, au bout de quelques instants, Tom ame- nait une magnifi- .que anguille que le chef saisit des deux mains, sans que son visage refiet&fc la moindre emotion.
Lecorce dypsa etait un corps isola- teur par excellence.
« Mon fils a vu; il sait maintenant comment pScher les serpents ; le chef va rejoindre le chercheur de pistes. » II seioigna, suivi du Toulousain escort de ses singes armes de leurs matraques. Le sauveur de Philias avait eu lheu- reuse idee de reunir en un faisceau les gourdins de sa milice et de les amarrer au radeau; gr&ce k cette precaution, la lame terrible navait pu les emporter comme elle avait fait des carabines.
Le lagon ou debouchait la sente, pro- fond dun metre, large de quatre, long dune vingtaine de pieds, etait rempli dune eau vaseuse dans laquelle les singes nauraient jamais voulu saventurer. Le Toulousain appela les cinq noirs qui, courbes, les mains du second appuyees sur les reins du premier, et ainsi de suite, presenterent un pont depauleset de dos
qui permit aux quadrumanes de sengager dans la gorge sans se mouiller le derriere
Sur les indications de Dane, qui, lui 
m&me, alia se cacher avec le chef et les trois chasseurs dans les anfractuosites du boyau, le Tulqisain plaga sa troupe dans les quelques niches creusees qk et k par les effritements de la roche.
En dressant cette embuscade, le cher- cheur de pistes nesperait pas arr&ter les bandits ; mais, tout en ayant fait le sacrifice de sa vie, il pensait les effrayer et les obliger a rebrousser chemin.
« De la sorte, dit-il au Grand-Serpent, le maitre pourra les devancer.
—	Mon fils est un chasseur devoue k son maitre. Le chef lapprouve. »
Cependant, Paul activait les hommes.
« Joe arrange-toi de fagon k enlever la premiere jumelle du radeau ; vous, Philias, grimpez dans les ypsas, et abattez- moi autant de branches que vous pourrez; les chasseurs les ecorceront et les taille- ront de longueur.
« Et nous, demanderent les noirs; massa Paul, li qua fai? li nous quk pas vouloi nous eposer pendant les chasseurs li eux quk tavailler bien fo. »
Paul les conduisit proche le lagon, et, leur tragant un ovale :
(( Vous, mes enfants, vous allez creuser un trou.
—	Un tou beaucoup pofond?
—	Assez grand pour y loger vingt cinq anguilles.
—	Bien massa.
((Tom
—	Mon commandant?
—	Va mesurer la largeur de la sente, mon brave. »
: Tom se jeta dans le lagon, grimpa sur la roche, et, depliant son large mouchoir kcarreaux rouges et bleus, prit la dimension demandee et rejoignit. Paul.
« Mon commandant, le gabarit du panneau de la montagne, cest cinq longueurs et demie du clin foe de mpn boute- hors.
—	Bien, repondit Paul que le langage image du marin amusait toujours; main- tenant, tords-moi une corde solide avec les fils de la cuirasse de ce brigand-Ik, ajouta-t-il en designant lofficier bresilien, une corde assez longue pour etablir trois va-et-vient dun bord de la sente. k lautre.
« Vire la bobine fit Tom apres avoir coupe un fil de cuivre quil commena de tirer k lui en seioignant de lofficier tournant sur lui-m&me comme une poupeef olle.
« Ah quest-ce que vous me fichez- 1A, vous autres ? dit Paul aux noirs qui gesticulaient entre ux sans paraitre soc- cuper de la besogne dont ils etaient charges : est-ce que vous ne mavez pas compris?
—	Si, massa, nous li qua bien com- pende.
—	Eh bien? — Mais nous li quka pas savoi comment fai.
—	Vous ne savez pas faire un trou?
—	Nous li qua pas avoi instuments de tavail pou tavailler.
—	Mais, tas de brutes que vous Gtes et vos ooute&ux, quen faites-vous?
—	Massa li di juste, nous li quaf&i tou avec-couteaux; mais nous li qua pas fini aujourdhui.
—	A cinq hommes
—	Bon -massa li qua pas f&cher li; mais couteaux pas enlever beaucoup te.
—	Cestpourtant bien simple,fit Paul, comprenant quil nobtiendrait rien sans lexemple; vous detachez une motte de gazon que vous placez a lexterieur de la ligne que je vous ai tracee, puis une autre que vous posez k cete de la premiere, en suivant le contour de cette ligne, et ainsi de suite jusquk ce que le rang soit ter- mine; puis, sur ce rang, vous en eta- blissez un second, un troisikme, etc.
Tous jetferent les bras au ciel.
« Massa li qua nous fai fai un tou pas dans la te; mais un tou au-dessus de la t<M
—	Eh faites-le dans la lune, si vous voulez; mais faites-moi un trou, ou sinon jappelle Joe
—	Non bon massa Paul 1 -non li qua pas ien di k mauvais massa Joe; nous li quk tavailler feme et du.
—Cest fini secria ce dernier qui avait reussi k decheviller la jumelle du bord, face k la valiee ou elle fut amende, hissee sur les epaules de huit hommes et portee par eux jusquau lagon, puis jetee en guise de pont, pour aller k la sente.
—	Nous li quaaussi tmine,massa Paul, dit un negre lui montrant une rangee et demie de mottes de gazon seievant autour de lovale trace et dont toute lherbe inte- rieure avait ete levee.
—	Comment
—	Oui, massa, li noi plus avoi mottes pour monter petit mu. »
II navait pas termine que Joe, lempoi- gnant par la nuque et le fond de sa culotte, le langait dans le lagon.
(( Sale negrillon vas voir Ik-dedans sil y en a, du gazon. »
HENRY LBTURQUB. </ARTICLE>
<ARTICLE>UNE ILE EN INSURRECTION
A CUBA
II
LINTERIEUR
Ddsireux de reserver les explorations pen fatigantes des villes pour les derniers moments de mon sejour dans lile, je decidai de partir des le lendemain pour linterieur et terminai ma premiere journee par une visite au fort du Morro quidresse sa masse enorme de lautre cete de lentree de la rade. Une caravelle hautement mAtee me conduisit A la ceiebre for teresse, don t les douze canons por ten t les noms des apdtres et proclament ainsi letrange fagon dont on comprend 1esprit de lEvangile sur les bordsdu Tage et du Guadalquivir.
Ma soiree - secoula au theatre, un bien dre1e de bAtiment, qui ne ressemble en rien A ceux ou nous avons coutume dentendre la
1. Voir 1 n 5 ( stfxU).
musique, la tragedie ou le vaudeville. A cause de la temperature eievee, il ny a quune carcasse de theatre pour les spectators; et pas de murs, ou, du moins, les murs ne sont constitues que par une juxtaposition de larges volets et de stores. De sorte que des loges on entend aussi bien et meme beaucoup mieux les bruits de la rue que les tirades des acteurs. II mest meme arrive davoir un voisin qui soulevait con- stamment son volet pour se disputer, A tres haute voix, avec sa femme accoudee k une fenetre de la maison den face.
En me rendant k la gare, je remarquai une etrange habitude, observde dans toutes les maisons elegantes. Cetait lheure des visites et je vis que dans la piece de reception, toujours sise au rez-de-chaussee, les fauteuils etaient alignes sur deux rangs, face k face, et perpendiculairement au mur. De cette manure, les visiteurs peuvent causer comme on cause dune banquette k lautre dun wagon, et la vanite des maltres de maison se trouve satisfaite par la facility avec laquelle les passants voient, k travers les fenetres tres larges, le nombre et la qua- lite de gens quon regoit.
Les chemins de fer de Cuba ne marchent pas de la meme allure que VExpress-Orient ou la Malle des Indes. Ils ne franchisaent pas, comme ces derniers, 92 kilometres k lheure. Mais ce serait souvent dommage, car ils traversent des con trees si etonn antes aveo leur vegetation, quon voudrait k chaque instant faire halte. Palmiers, bananiers, aloes font assaut de coquetterie. Et pourtant cette profusion de branches et de feuilles emane dun terrain peu epais Le sous-sol est forme de calcaires si tortures, que partout on y trouve des vides, cavernes ou tunnels. « Si nombreuses sont les galeries cachees, dit Elisee Reclus,- que lon a pu dire que lile tout entiere forme une immense vote, au-dessous de laquelle coulent des ruis- seaux et sejournent des eaux dormantes. On a pen etre en de nombreuses grottes dont les labyrinthes explores k des lieues de distance, ne sont pas encore connus jusquau fond, et ohaque annee on decouvre de nouveaux sou- terrains. » Pour riia part, jai failli tomber dans un gouffre ou se precipitait un gros ruisseau tr&s clair, Comme je reoulais, effraye, mon guide me cria :
« No habias temor t »
Et il se rapprocha pour mexpliquer que jaurais ete rouie dans le precipice sombre pendant un kilometre par les eaux souter- raines, etque je serais ressorti au pied de la montagne, ou mon ruisseau devenait une source. Grand merci pour cette maniere de faire concurrence aux heros du Voyage au Centre de la Terre
Ces peregrinations me fatiguaient beaucoup plus vite que partout ailleurs, et je crois devoir lattribuer k 1humidite de 1atmo- sphfere si intense que jamais on na pu con- server des archives k Cuba.
Un soir, je rentrai dune longue promenade dans les environs de Matansas, et je netais pas instalie depuis quelques minutes chez mon hete, — un pauvre Indien — que la cabane se souleva et partit k travers la foret, nous laissant k la belle etoile et tout stupefaits. Cetait un ouragan. Le vent soufflait avec une violence telle que le sol en trembls,t. Nous manquAmes etre erases par lea Arbres jetes k terre par la tempete, etnousfftmes tres heu- reux de trouver, k quelques pas de 1A, une de ces nombreuses anfractuosites du sol dont jai parie tout A lheure. Et pourtant ce netait 4
rien en comparaison de iouragan de 184e qui renversa 2,000 maisons A la Havane, coula 235 navies et en jeta un A 34 kilometres dans linterieur des terres
II perit aussi beaucoup danimaux sauvages. On sait quA Cuba, ceux-ci proviennent dan- ciens animaux domestiques revenus A letat nature. II en est du moins ainsi pour le pore et pour le cheval, ce dernier est en si grand nombre quon va rarement A pied dans lile. Les dames affectent de prendre une voiture, rien que pour traverser une place. Je lai vu faire, sous mes propres yeux, A Santiago de Cuba, par une marchande de chAles.
Ce que je ne puis omettre de noter, cest lex- treme courtoisie et la franche hospitalite avec laquelle je fus aocueilli partout, dans les ma- sures des faubourgs comme dans les palais offi- ciels, dans les chaumieres des paysans metis comme dans les haciendas luxueuses. Et cette parfaite similitude dans lobservance des lois de 1hospitalite est vraiment surprenante dans un pays oil les races sont ai variees et si nombreuses. Des vrais Indiens originaires, il ne reste que quelques bribes cachees dans les montagnes. On sait que les Espagnols les ont presque tous tues dans les 21 premiferes annees de leur conquftte. Le veritable Cubain daujourdhui, le metis, naimepas lEspa- gnol et cherche A lui ressembier aussi peu que possible. Comme les elegantes accourues de Catalogne ou dAndalousie portaient les cheveux longs, les epouses des Cubains se sont rase la tete, ce qui leur a fait donner le sur- nom de a pelonas », peiees. Les nfcgres importes naguere dAfrique, constituent une forte partie de la population. II faut citer aussi les Chinois, extremement nombreux dans la premiere moitie du siecle, mais qui dimi-. nuent parce quils sont arrives en ceiiba- taires et nese marient pas avec les indigenes. Ajoutez k ce peuple, dejA si varie, la foule des emigrants frangais, americains, anglais, allemands et vous aurez une exacte representation de ce qui grouille au pied de la tour de Babel.
Lun de mes plus agreables sejours chez les proprietaires cubains fut chez le grand colon Francisco Tinarfes, tout prfes dune petite station entre Puesto Principe et San Fer-nando. Une majestueuse aliee de palmiers, tres regulierement espaces sur un double rang, conduisait k un groupe de maisonnettes aussi blanches que des mosquees et assez hautes malgre leur unique etage. Immediatement derrifere cette sorte de hameau qui abritait mon hete, la famille, la domesticite et le betail,, venait un grand jardin ou du moins ce que je prenais pour tel. Cetait le cafetal. On sait que le cafe crolt k lombre, de sorte quil faut planter des arbres pour abriter les plants. De preference, on c hoi sit des frui tiers afin daugmenter les produits.
Mais aujourdhui les Cubains se sont apergus que leur lie nest pas assez voisine de lEquateur pour se preter k une exploitation serieuse du cafe et ils ont un peu neglige la culture de cette plante toujours verte et toujours en fleurs.
Une caravane de chevaux charges dherbes arrivaient k la feifme de Tinares, en meme temps que moi. Les quadrupedes disparais- saient au milieu de leur charge.
xi Ils apportent, me dit mon hete, notre principal produit, la canne k sucre. »
A la place des gracieux bosquets des cafe- tals ou les colons aim aient k passer les heures chaudes, setend maintenant le champ de cafrne k sucre, V « ingenio », avec sa deso- iante monotonie. Aussi les riches planteurs ne
resident-ils gufcre plus sur leurs terres. Ils
habitent les grandes villes des Etats-Unis et chargent des gamuts de veiller k leurs
interets.
« De tout cela, me disait mon hate, il est re- suite que les esclaves dautrefois, devenus domestiques libres, sont beaucoup moins bien traites. Les gerants se montrent plus exi- geants que les an ciens mai tres, qui jouaient tout k la fois les rdles de pere, de pretre, de medecin, etc. »
Cela metait dit il y a dix ans,, quelques mois avant le decret qui a supprime defini- tivement Tesclavage. Je me mefie un peu de cette douceur des anciens maltres, et je feii- cite les negres de nen etre plus lobjet. Quant k la revolte actuelle, il faut souhaiter quelle se termine bientdt, afin que cette lie deiicieuse puisse devenir le paradis terrestre de ses habitants au lieu den etre 1enfer, comme en ce moment.
«
GERVeSIS-MALISSOL. </ARTICLE>
<ARTICLE>AU DELA DES MERS
SOUVENIRS DUN MARCHEUR
III
LE « VIEUX SOLEIL ))
N
ATOS Apiv navait que des amis parmi les chefs indiens qui venaient trafi- quer k Winnipeg; mais on ne peut se dis- simuler quil existait une certainefroideur, tres digne dailleurs, et fondee sur de simples questions damour-propre, entre lui et le provincial Sapomaniko, ou lEtoile- Vivante, qui gouvernait une tribu des Oreilles-Jaunes, au-dessus [du territoire nord-ouest. Un jour," celui-ci avait lance son tomahawk dans le coeur dun arbre, k une distance invraisemblable, et aussit&t,
sans lui donner le temps de jouir de son
	 
triomphe, le Vieux Soleil, ajustant son rifle, envoya six balles de suite saplatir sur le dos du fer de la hache. Le succs fut egal pour les deux chefs, et 1Etoile- Vivante en consut une vive jalousie.
Ceci nest pas une simple digression, comme on pourrait le croire, car nous allions avoir affaire k Sapomaniko. II avait parie avec mon compagnon que, partant apr&s nous, il nous depasserait et arriverait bon premier k un point ou le chemin se bifurquait pour mener chacun k sa tribu. La route etait assez bonne jusqukeet endroit, qui etait une petite viile dont jai oublie le nom; aussi ne fimes-nous que rire des pretentions de laudacieux Oreille-Jaune, lorsque, sou- dain, le soir meme de notre depart du lac, nous fiimes rejoints par une horde de cy- clistes, qui nous depasserent en nous accablant de sarcasmes. Cetait lEtoile- Vivante, qui avait pris, avec les siens,des legons de bicyclette k Winnipeg, et qui, aprs avoir achete quelques-unes de ces machines, sen servait pour nous hu- milier.
« VoilA une bien vilaine action, me
1. Voir 1» AM 4 «t 5 (2 stfrU).
dit Natos Apiv; dautant plus que, vous savez, une fois passe notre but, je veux etre scalpe si Sapomaniko peut se servir, dans la brousse, de son cheval a roulettes.
—	Et notre but est encore Gloigne? lui demandai-je,
—	Quarante milles environ.
—	En ce cas, mon cher ami, soyez sans crainte; nous arriverons avant Sapomaniko.
—	Cest impossible
—	Moi, je vous dis : cest certain »
Le lendemain, k laube, nous trouvions
un Oreille-Jaune endormi auprs de sa becane en morceaux; dans la matinee, trois autres Indiens gisaient, fourbus, sur lachaussee; ceux que nous vimes ensuite etaient k moitie morts.... Natos Apiv se desolait. Javais beau lui dire : « Patience nous arriverons avant IEtoile- Vi vante,»il ne voulait pas me croiie. Aussi, quel ne fut pas son Gtonnement lorsquau soir tombant nous apergflmes linfortune chef affaie sur la route, geignant, moulu, brise. Nous lui fimes prendre un cordial qui le reconforta, maie auquel il fit si bien honneur quil ne tarda pas k tomber de tout son long k terre et k sendormir profondement. Le lendemain, quand nous partimes, alertes et reposes, Sapomaniko ronflait, avec le vacarme dune sirene & vapeur.
En passant dans un bourg ou il y avait une eglise, Natos Apiv, bon catholique, fit ses devotions annuelles. II se confessa, communia et fit un beau cadeau au reverend pere qui reside en cet endroit. Puis nous reprimes notre route, maintenant en pleine nature vierge, la plaine succedant k la plaine, et la foret a la for&t.
Si javais limagination dun conteur exotique, je ne manquerais pas daligner ici toute une serie daventures aussi pit- toresques quimprevues et saisissantes. Mais la- verite moblige k declarer que, dans notre course k travers le Manila et une bonne partie du territoire du Nord- Ouest, nous neflmes k nous plaindre que de quelques reptiles un peu familiers et daraignees tarentules, dont la morsure se combat par livresse due k une absorption considerable de whisky. Nous avions aussi k souffrir des sauterelles, dans le Manitoba surtout. Mais, sauf ces petits inconvenients et les ronces qui nous met- taient chaque jour la figure en sang, nous neilmes aucun accident de route.
Pour moi, le ravissement etait continu. Tout minteressait, me surprenait, et, toutes les fois que nous sortions dun bois, jetais pris dune indefinissable emotion en voyant se derouler devant moi la | prairie, emailiee de fleurs, qui, verte dabord, se continuait en teintes jaunissantes jusqua lhorizon, ou elle formait une bande dor, etincelante de soleil. Cela ne me rappelait rien, et, dans ces moments- Ik, cependant, je pensais k la France. Pourquoi?... Parce que tout ce qui est grand et beau Gvoque limage iela patrie. Souvent.nous rencontrion des tribus
k demeure fixe ou nomades, et eetaient 

 
A 
toujours des effusions comme au lac Winnipeg. A notre vue, les feux sallumaient deux-memes, et les menageres troussaientles rd- tis. Ah les dou- ces nuits calmes,
dans limmensite de la plaine en- dormie, ou, dans le bois, sous la cathedrale des arbres immenses. Cetait le foyer se revelant k moi, qni, enfant, na- vais pas connu les tendresses du home. Je voyais souvent, accroches aux arbres ou & un wigwam, sur notre passage, bien laces dans leur layette orneede grains de por- celaine, de grelots et dautres petits riens, des bebes crevant de sante, rouges comme des petits homards, et attendant patiemment le retour de la maman,.en corvee... Heureux bebes I <Image></Image>
Nous avions un long parcours k fournir, car la tribu des Pieds-Noirs, — les Blackfoots — occupe ujie resei ve nommde Crawfoot, qui touche aux montagnes Rocheuses. Natos Apiv avait hAte dy parvenir pour figurer k la fete traditionnelle de la contree, qui se celebre le ler juil- let; mais il se laissait attarder en route. Cetait partout des festins pantagruliqucs et des veillees in- terminables. Un jour, je lui fis observer qu k ce compte nous nar- riverions jamais; mais il me repondit quil ne pouvait priver ceux que nous rencon- trions du plaisir denousavoirave«J eux. 

 
CHEZ LES MAHDISTES
Le P. Rossignoli et soncompagnon AbdullahrOnar» <Image></Image> 
Je lui dis combien jetais touche de cette hospitality si franche, si cordiale, si spontanee; maismalgre tous ses efforts, ilneput jamais se faire une image exacte de ce mot : Ho spit a li tt% Un homme rencontre un autre homme,
nest-il pas ua-
turel qu?ril mange et loge chez lui ? Je nai jamais pu le faire sortir dela.Bienplus, il me disait:
« Le voyageur est len- voye de Dieu. II apporte a mon wigwam la benediction
celeste. Et
quand ce serai t un ennemi, il est sacre pourmoi et je le defendrai j usquk la mor t.»
i
Cest ainsi que nous cheminions, len- tement... pour ne pas fatiguer notre
escorte, chargee de marchandises; — cetait, du moins, le pretexte invoque par mon compagnon. Les semaines se pas- saient. Enfin, un beau jour de juin, apres
avoir traverse des villes et franchi des steppes sans nombre, nous arrivames en vue des mon- tagnes Ro- cheuses. Le spectacle etait des plus beaux Timmensitedu coup doeil me donnait presque le vertige.
« Vous voyez, la-bas.
me dit Apiv, de ter-
rain, ou il y a des arbresqui, a moi, map- par ai s sent comme des brinsde duvet.
Parfaitement.
Eh bien, au delk, cest tout de suite 
Crawfoot-Crossing, ou je suis roi apres Dieu et le Pied-de-Corbeau, grand chef de la tribu des Pieds-Noirs, que vous verrez le ler juillet, car il honore, ce jour- Ik, de sa presence, la fete du Soleil, chez moi. En attendant, nous serons encore k temps ce soir k Crawfoot, pour y ce1e- brer ladoration k lastre du jour.
Nos compagnons de route eurent ordre de se presser. Nous fimes pas double, et, en effet, nous arriv&mes, quelque temps avant lheure du soleil couchant, aux premieres huttes isoiees, qui sont comme les avant-postes du gros du village. Nous avions ete vus, et le peuple se portait en foule k notre rencontre. Tout ce monde semblait inquiet, et le mot kokd venait k nos oreilles, prononce par une centaine de voix au moins. « Cest le cri de mort des aieux, mexplique Natos Apiv; mes sujets demandent sil ne nous est point survenu de malheurs, si nous revenons au complet. — aLoke, » cest-St-dire: tout va bien repondirentnos hommes, et, aussitet, la tribu, mise en joie,daccourir pourfeii- citer les arrivants.
Pendant les premieres effusions, je pus k loisir contempler mes futurs camarades. Les hommes avaient le visage cuivre, les yeux crex, noirs et brillants, les l&vres epaisses, le nez saillant, la bouche tres fendue. Ils etaient en tenue dete, cest-St- dire fort succincte : un brayer, ou pagne tres court, et cetait tout. Les tatouages et les peintures k couleurs vives qui seten- daient de la racine des cheveux & la plante des pieds compietaient, il est vrai, un ensemble assez presentable; mais, ce qui etait affreux, cetait leurs doigts, leurs poignets, leurs oreilles, k moitie ronges par les anneaux de cuivre quils sy met- tent. Quelques-uns avaient la tete garnie dune banderolle depeau qui leur tombait jusque sur les epaules ; cetaient les notables de lendroit. 
Quant aux femmes, je fis la reraarque quelles etaient plus bronzees que les hommes. Elles portaient une robe liee sur les epaules avec des flcelles, nouee autour de la taille par une bande servant de ceinture, et descendant jusquaux genoux. Les pauvres creatures netaient, au physique, gufcre mieux partagees que leurs maris, et cependant un sentiment de vanite ou de coquetterie leur avait suggere quelques ornements destines k rehausser reclat de leur parure. Daucunes avaient orne leur robe de broderies en soie de porc- epic, et les jeunes filles etaient toutes cou- vertes de colliers, de chaines, de bracelets et de boucles doreille en porcelaine blanche du pays. 
Tout ce monde gambadait, sautait, hur- lait k qui mieux mieux au son dun tambour qui rendait un son clair. Mais, k un moment, Natos Apiv imposa le silence, et, me prenant par la main, il me pre- senta k 1s tribu. Ce fut alors une veritable ovation, et je puis dire, sans fausse honte, que je fus, pendant cet instant, lobjet de 1admiration generale, Les femmes et les filles pressaient
autour de moi leurs tetes curieuses k la f agon dune hydre,mais dune hydreaima- ble. Les enfants palpaient mes effets, quils trouvaient beaux. Et, finalement, les hommes vinrent massurer de leur devouement. Je mattendais k des frotte- ments de nez, en maniere de bienvenue; mais il faut croire que la mode en est passee, car il ny eutentre les Pieds-Noirs et moi quun echange de cordiales poi- gnees de main.
Nous avions grandfaim, mais le soleil allait se coucher, et cet evenement domi- naittouteautrepreoccupation. Sansmme se debotter, Natos Apiv se mit en devoir, comme chef et comme pretre de la tribu, deproceder&ladoration du Grand-Esprit, du grand « Manitou.», incarne dans les rayons ignes dApiv, le Soleil. Je 1avais vu communier saintement chez le reverend; maintenant, cetait lui qui etait Tofficiant. Et il sen tirait, ma foi, fort grandement. II se tourna successivement vers lOrient et vers lOccident, et, tandis - que la boule enflammee, mettant de lor plein la prairie, senfongait k vue doeil dans une breche de la montagne, il demeura debout, les bras ouverts, au milieu de son peuple prosterne, remer- ciant Apiv de ce quil daignait rechauffer les humbles mortels de ses rayons et de ce quil faisait croitre et pousser toutes cho- ses. La priere, ladoration plutet, dura jusquk ce que les pics et les cretes, allu- mes daigrettes et de dentelles de feu, se fussent eteints, et que la decoupure des monts, rouge dabord, puis rose, eiit pris une teinte crepusculaire. -
Mais ce netait Ik que la petite fete avant la grande. Le ler juillet approchait, et, ce jour-l&, tous les Pieds-Noirs de la Reserve devaient venir k Crawfoot, qui est la ville sainte de la contree. Ils avaient arbore leurs plus belles parures et soigne leur coiffure, ornee de plumes daigles et de toutes sortes de petits animaux luisants, rampants, et meme vivants. La mode de ces der- niers sest propagfe depuis dans les sa Ions les plus aristocratiques des fitats- Unis et du Canada; ce qui prouve quon nest pas sauvage que dans le Far- West.
<Page no>90 </Page no>	
-ITT			
Je connus done ce jour-lS, Crawfoot lui-meme, Ie ceiebre Pied-de-Corbeau, — cest la traduction du mot anglais, — qui me parut assez majestueux et fut tres poli avec moi. II parlait Ie frangais, comme sil sortait de Chaptal; mais je ne saurais dire pourquoi Natos Apiv me parut encore plus solennel. II in- carnait, en quelque sorte, Ie Soleil, son patron. En grand costume de guerre, comme au temps des aieux, avec, cependant, en signe de concession aux temps modernes, un pardessus et un pantalon qui venaient de notre Poste, il mapparaissait comme un prophete des &ges ecouies. II portai> en tete un plu- meau gigantesque; son col casse abritait tout un monde de fetiches et de medailles I de saintete; et, en mains, il tenait, aveo
ostentation, Ie calumet dune paix que rien ne troublait plus.
La guerre, ou plutet le souvenir de la guerre., fut cependant ceiebrebruyamment en ce jour memorable. II y eut, apres le service religieux en 1honneur du Manitou, une sorte de pantomime rappelant. les anciens usages. Au premier tableau, quelques figurants, representant des ambassadeurs dune puissance rivale, apporterent des cadeaux consistant en fourrures et en colliers de porcelaine. A chaque cadeau etait attachee une de- mande ou une proposition. Les pour-parlers durerent longtemps, et un moment les Pieds-Noirs hesiterent; ils furent sur le point daccepter le tabac des pienipotentiaires et den bourrer le calumet vert, enbieme de la paix. Mais ils se reprirent. Un chef, apres un monologue furieux, arbora le calumet rouge. Cetait Ia guerre.
Le reste de la piece se devine : ba- tailles; surprises; traits dherojsme; — et aussi, comme k lAmbigu, traits de desinteressemept; — puis, retour, Koke- Lok&> triomphe;—et, pour apotheose, le coucher du soleil, selon Ie rite habituel, avec encore plus de pompe, pour la circonstance.	
Decidement, mon ami Natos Apiv etait un habile metteur en scene.
X
(Suite.)	
Profitant de cet etourdissement qui le mettait k sa merci, la jeune fille b&illonna egalement le traitre, lurficelaetroitement pieds et pattes avec lelacet de soie, puis,
affermissant sa demarche, affectant ce
 v
dandinement qui est le chic supreme des officiers coreens, sortit du cachot.
Le plus fort etait fait.
Elle enfila un couloir sombre, eclaire par des torches, monta un escalier, fran- chit une porte entre-Miliee, croisacinq ou six personnages qui semblaient veiller dans le couloir et au bas de lescalier, et deboucha dans une vaste salle deserte.
Au fond de la salle, sous un dais et sureieve de cinq marches, seievait un . siege de gala richement dore, avec des enluminures de laque rouge.
Au-dessus, se trouvait un gigantesque parasol de soie rouge, embieme de la puissance royale.
Friquette se reconnut et dit k demi- voix :
l. Voir les n« 1008 a 1012 (1" sdrie) et 1M no 1 k 5 (8 «4rU).	  
« Tiens ... la salle du Trene
« Je suis dans le paiais de mon excellent ami Li-Houi 1 »
Des sentinelles en armes veillaient a toutes les issues. Mais nul ne pouvait re- connaitre Friquette sous son costume de commandant de la garde, dautant plus que ses cheveux lui cachaient compiete- ment la figure.
Evoluant tres k 1aise, comme chez elle, sans chercher comment, setant en- dormie dans la chambre, elle se trouvait la, quelle voie on lui avait fait prendre, quels perils elle avait courus, Mademoiselle Friquette se disait:
« Cest maintenant quil faut sen aller, tres loin et tres vite. »
Une idee incoherente, baroque et surtout tres pratique lui vint. Une veritable trouvaille.
Eu egard aux idees geniales qui tra- versaient son cerveau, il est de toute evidence que Mademoiselle Friquette etait b&tie pour courir les aventures.
L&bas, lembieme de la puissance est le parasol. Un fonctionnaire dordre infer ieur est nanti dun modes te « pepin » qui atteint tout au plus, les dimensions dune ombrelle.
Plus on monte en grade, plus le parasol grandit, et plus il confere a son pos- sesseur de dignites et dhonneurs.
Celui du roi est immense, et rappelle ces parapluies gigantesques sous lesquels sabritent, dans les fetes foraines, les marchands de chansons.
Friquette savait tout cela etnhesitapas.
Avec le plus parfait sans-gene, elle es- calada le trene, decrocha le parasol de Li-Houi, le ferma, le mit sur son epaule, et,la tete haute, la pique au port darmes, se presenta fierement a lagrande porte.
A la vue de lembieme plus -redoute peut-etre encore que respecte, la garde prit les armes et rendit les honneurs comme au roi lui-meme.
Friquette imperturbable sortit. Le cortege suivit et deboucha sur lesplanade. Un des grands palanquins k 1usage du roi se trouvait 1 k, en permanence, avec une vingtaine de porteurs.
Comme le parasol royal ne pouvait marcher k pied, Friquette le fit monter dans le palanquin et naturellement sins- talla pres de lui.
« Maintenant, oh aller? se demanda Friquette.
« Eh bien chez le pere Charpentier. »
Elle donna le nom chinois du missionnaire au chef des porteurs, et le cortege sachemina au grand trot k travers la ville.
Le mariste, mortellement inquiet sur le sort de Friquette, venaitde rentrer.
II se preparait k repartir frapper k toutes les portes, faire appel a tous les devouements, quand il vit le cortege royal stopper, parasol en tete, devant la cure.
Lofficier portant lembieme sacre des- cendit lestement du palanquin, penetra dans iappartement prive du vieillard et,
quand ils furent bien seuls, lui tendit la main en disant:
« Bpnjour, monsieur le cure...
« Qa va toujours bien comme vous voulez?
((Allons, tant mieux..
« Nest-ce pas quelle est bien bonne »
Decrire la stupefaction et pour tout dire lahurissement du bonhomme serait chose impossible. ((Mademoiselle Friquette...
« Chere enfant... Cest vous... bien vivante et sous ce deguisement... v « Oh quelle inquietude mortelle vous mavez donnee...
« Dieu soitbeni vous etes sauvee »
Tout emue de ces protestations si affec- tueuses, Friquette serrait les mains du digne homme et lui racontait, en quelques mots rapides, son aventure.
II 1interrompit brusquement:
« Fuyez mon enfant, fuyez sans perdre une minute.
« Courez a Chemoulpo... Lkseulement vous serez en securite.
—	Je vous emmene ?...
—	Non, je reste... Jai mes fils en Jesus- Christ que jene puis abandonner.
—	Mime le Judas qui vous a trahi et a failli causer ma mort?
—	Meme ce malheureux, auquel je pardonne
—	Mais ils vous tueront
—	A la gr&ce de Dieu
—	Un dernier mot, et le roi?
—	II a failli etre assassine cette nuit. Mais il a eu laprecautionde faire coucher dans son lit un homme vetu de son costume.
(( Le pauvre diable a ete massacre en son lieu et place pendant son sommeil.
—	Et mon petit ami Li ?
—	Sain et sauf et en stirete dans la bonzerie, ou nul ne peut penetrer.
—	Vous lembrasserez pour moi.
—	Oui, mon enfant.
« Mais, partez... partez vite... je tremble que votre supercherie ne soit decouverte.
—	Adieu, cher et bon pere
—	Adieu, mon enfant »
Le vieillard et la jeune fille echange- rent un dernier serrement de main, et Friquette, sous son harnois militaire,, reintegra le palanquin.
Les porteurs prirent derechef le grand trot et arriverent k la porte du Sud.
La consigne donnee parle roi subsistait toujours et plus rigoureuse que jamais. Nul ne pouvait sortir de Seoul ou y rentrer.
Mais lembieme royal presente par Friquette eut bien vite raison de toutes les defenses.
Certes, le roi sans son parasol est tout- puissant. Mais le parasol sans le roi est egalement omnipotent.
Aussi, Friquette, nantie duprecieux ustensile, jouissait-ellede toutes les prero-gatives imaginables.
Elle commandait aux fonctionnaires, disposait de la force armee, requisition- nait les porteurs et voyait le peuple age- nouilie le long de la route sur son passage.
Cest ainsi quelle atteignit, sans encombre et avec une ceierite inouie, le port de Chemoulpo, alors au pouvoir des Japonais.
Elle etait sauvee
XI
f)tonneinent. — Encore le parasol. — Des-tine du fetiche. — Devant Port-Arthur. — Batailles. — Nouveaux succes des Japonais. — Capitulation. — Courrier de France. — La guerre k Madagascar. — Te1egrarome. — Depart.
L
ARRIVEE de Mademoiselle Friquette en pareil equipage produisit une cer- taine emotion, et les premiers Japonais qui TaperQurent en furent passablement interloques.
On la prit tout dabordpourun guerrier authentique, et la presence du parasol fit croire a une ambassade envoyee par Ll-Houi.
Les officiers subalternes qui la regurent ne comprenant pas le frangais, on la con- duisit a un general qui sembarquait, sur un navire de guerre, pour Port-Artbur.
II parlait tres correctement notre langue, ayant ete, pendant deux ans, eieve a titre etranger de notre ecole militaire de Saint-Cyr.
Le quiproquo sexpliqua. Sachant dautre part qui etait la jeune fille, le general se mit tres obligeamment a sa disposition, et lui demanda en quoi il pour- rait lui etre utile.
« Je voudrais rallier Port-Arthur et reprendre tout k la fois mes fonctions dambulanciere et de correspondante de
journaux.
—	Ce sera ehosefacile, mademoiselle.
« Ce navire part demain avec des
troupes; je serai heureux de vous emme- ner comme passagere.
—	Merci de tout coeur... jaccepte avejo la plus vive reconnaissance.
« Pour linstant, veuillez me permettre de chercher dans la ville un costume plus en rapport avec ma nationalite, mes fonctions et mon sexe. .
—	Comme il vous plaira, repondit en souriant le general.
« Je vous ferai simplement observer que Chemoulpo fourmille d-aventuriers de tous pays; vous etes mon hete, je "re- ponds de votre securite, je vais vous faire escorter par quelques soldats. »
Enchantee de cette reception, Made-moiselle Friquette remercia,salua etsen fut, toujours nantie du parasol dont elle ne savait bientet plus que faire.
II devait pourtant lui servir encore et tres efficacement.
La voyant accompagnee dune pa- trouille japonaise, les negociants faisaient. grise mine et ne sempressaient guere.
Mais laspect du parasol produisit un effet foudroyant.
En un clin doeil les magasins sou- vrent; des mains agiles bousculent leseta lages et fouillent le fond et le trefond. 
Des monceaux de linge apparaissent,
des flots de dentelles surgissent, des paeo- tilles dechaussures secroulent, et la jeune fille, qui nen demandait pas tant, voit setaler un choix immense de ces robes chinoises k dessins originaux, si gra- cieusement etranges.
Nayant pas le temps de chiffonner, quelque envie quelle en eftt peut-etre, au fond, Mademoiselle Friquette fit emballer 1indispensable dans une malle de cam- phrier, au bois odorant et imputrescible, ou les mites ne sauraient eiire domicile.
Puis, en acquereur honnete, ellevoulut payer, naturellement.
Mais, e surprise Les marchands, avec de grands gestes expressifs et dintermi- nables phrases, refusent 1or, largent, le cuivre, tout
Friquette insiste. Ils sindignent et, k bout darguments, lui montrent le parasol et leur cou...

(A 8uicre.)	Louis BOUSSENARD. </ARTICLE>
<ARTICLE>LES CURIOS1T&S DU GRAND CHEMIN
Les adresses bizarres
On ne se figure pas toutes les suscriptions plus bizarres les unes que les autres qui pas- sent entre les mains et sous les yeux des employes des Postes. On a cite par fois comme exemple bumoristique 1histoire de cette brave paysanne qui, ecrivant k son fils, soldat dans un regiment k Paris, mettait bravement comme adresse, sur sa lettre : « A mon fils, soldat k Paris. » Mais la chose nest pour ainsi dire pas exageree; tantet il sagit de gens qui, pour plaisanter, rddigeront une adresse en forme de veritable rebus : tel etait le cas de ce mauvais plaisant qui ecrivait k son ami : « M. un tel, rue du Ragout-de-Mouton. k Paris », ce qui devait se traduire par « rue de Nava- rin ». Plus souvent, 1adresse est redige par un illettre qui ecrit les mots comme il les en tend prononcer, avec une orthographe qui deroute absolument les yeux des gens peu experts.
Malgre tout, gdndralement les employes arrivent k ddchiffrer ces enigmes, ils se piquent meme damour-propre k cela : en France notamment, au bureau des rebuts, qui regoittous les plis et paquetsdont on ne peut trouver le des tin a tai re et pour lesquels lexpd- diteur nest pas indique non plus, on execute veritablement des prodiges en la matifere.
En Anglfeterre, ie « General Post Office », autrement dit la direction gndrale des Postes, qui est instaliee k Saint-Martin-le-
Grand, garde sur les albums speciaux les copies, ou, quand cela est possible, les ori-ginaux des adresses les plus baroques qui pas- sent entre les mains de ses commis, quelles soient absolument incomprdhensibles ou sim- plement redigees dune fagon humoristique.
Lautre jour, il arrivait un pli destine k la reine, quelque requete, quelque demande de secours, portant une suscription en cinq vers qui se traduisent k peu pres ainsi : « A Sa Trfes Gracieuse MajesW la Reine I Quelle puisse vivre longtemps tenant dans sa main le sceptre le plus puissant que la terre ait jamais vu. Que longtemps encore son peuple loyal puisse sdcrier : Que Dieu garde notre imperatrice et reine. » Nous navons pas besoin de dire que, pour une pareille adresse, il faut une enveloppe aux vastes proportions. Voici une autre lettre k la reine ; celle-ci est adresse© & a Madame la Reine Vicktoricha, paiais de la Reine, Londres. »
Mais comme adresse poetique et en vers, donnons-en une qui est des plus Pussies; k notre grand regret, nous ne la traduisons pas en vers, elle y gagnerait et surtout se rapprocherait davantage de loriginal.
« Dans la belle ville dExeter, bon postier, envoyez-moi sans faute par le chemin de fer de lOuest. Quand je serai arrive dans le comte de Devon, quon traverse le pont dExe, puis le faubourg Saint-Thomas, quon passe par lancienne barrifere k pdage et quon grimpe la colline ou seifeve une croix consacrde k Saint-Jean. Quon sarrete au tournant de la route, on trouvera le chalet Rose, et, dans le chalet, Mme Hearn. Quon lui demande si elle loge une jeune et jolie femme venue de Londres pour passer ses vacances. Que le porteur ait alors lobligeance de me remettre sans dlai k cette jeune femme : il ne faut pas me faire attendre, car je suis aSranchie. » On conviendra quil faut une certaine dose de pa-tience pour suivre le fil decette phrasdologie.
Ces suscriptions pechent par labondance; mais en voici une que nous reproduirons pour finir et qui, au contraire, repond bien au caractfere anglais et k leur amour de la sobrite dans le style. II arrive lautre-jour au a General Post Office » une lettre portant simplement a 1,000,000 » : cela peut se lire 1 million, mais aussi simplement Million, et cetait la traduction voulue. En effet, il existe k Londres un journal trfes connuet trfes bien fait, the Million, le Million, et cetait un correspondant factieux qui avait imagine de lui ecrire avec cette adresse baroque. La lettre est arrive k destination.
DANIEL BELLET. </ARTICLE>
<ARTICLE>PH&NOM&NES DE LA NATURE
LES HOMMES-CHIENS
Parmi les diverses anomalies que peut presenter 1espfece humaine, il en est dassez curieuses qui consistent dans un developpe- ment exagdrd du systeme pileux. On a vu des hommes possdder une barbe tellement longue quils dtaient obliges den relever 1extremite pour lempecher de trainer k terre. La femme elle-mSme prdsente parfois lexemple dun developpement insolite des poils du visage, et la femme k barbe est au nombre des phenomfenes que lon exhibe le
plus frequemment d&ns les foires. Lun des
plus anciens cas signaies est celui dune femme dAugsbourg qui, k vingt-deux ans etait douee dune barbe lui descendant k la ceinture. Charles XII avait, dit-on, dans ses troupes un grenadier du sexe feminin, dont la barbe mesurait plus duns aune.
II arrive aussi que le systeme pileux se developpe chez lhomme sur les parties du visage que la barbe ne recouvre pas habituel- lement; dans ce cas, cest le fin duvet re- pandu sur la totality du corps qui se trans- forme en un poil de barbe ou devient un veritable cheveu. Cette anomalie de confor-mation donne aux individus qui en sont affliges une physionomie singuiifere qui rap- pel lecelles de certains animaux, principale- ment du chien; aussi leur a-t-on generale- ment donne le nom dhommes-chiens.
On en trouve un exemple cite dans le SuppUment a VHistoire naturelle de Buff on. II est mentionn4 en ces termes : « Nous avons vu k Paris, dans 1annee 1774, un Russe dont le front et tout le visage etaient cou verts dun poil noir comme sa barbe et ses cheveux. »
On a pu voir aussi k Paris, en novem- bre 1873, deux individus, le pfere et le fils, qui offraient egalement un developpement excessif du systfeme pileux, en meme temps quun arrfet de developpement du systeme dentaire. Les deux sujets dont il sagissait etaient encore des Russes. Le pfere etait &ge de cinquante-cinq ans environ.
Dans une note communique k cette occasion k lAcaddmie des Sciences, lun de ses membres, M. Roulin, rappelait la description dun cas tout semblable, qui avait ete donnee, en 1834, par un ambassadeur anglais k la cour dAva, John Crawfurd.
Le sujet observe par lui avait trente ans. Le front, les joues, les paupiferes, le nez, le menton, la face entiere en un mot, k 1excep- tion du bord rouge des levres, etaient cou- verts de poils fins.
Leur couleur etait dun gris argente, et leur texture soyeuse, mais ils dtaient plats et navaientaucune tendance k boucler. Loreille, ainsi quune partie du conduit auditif ex- terne, etait aussi revetue dun poil de meme nature. Presque tout le corps etait Egalement velu, mais principalement lupine dorsale et les epaules, ou les poils etaient longs et epais.
Cette description peut sappliquer presque exactement k un jeune gargon que Ton peut voir expose actuellement k Berlin et dont
nous donnons le portrait.
Chez ce singulier individu, le developpement des poils do la face est tout k fait extraordinaire; il nest pas sur toute la figure un seul point depourvu de poils. Les cheveux, de couleur blonde, setendent sur tout le front et descendent jusquaux sour- cils. Le nez est compietement recouvert dune longue chevelure luisante. On croirait voir un superbe chien griffon. Les yeux, trfes foncds, brillent comme deux Eclairs. Les membres et le tronc sont velus, et cest aussi la colonne vertebrale qui est garnie le plus abondamment de poils.
Le jeune phenomfene de Berlin - est ne dans le gouvernernent de Varsovie. II ne se distingue en rien, par les faculty intellec- tuelles, des autres enfants de son &ge. II est intelligent et se fait remarquer par ses ma- niferes ouces et polies. II parle trfes bien lal- lemand, ainsi que le polonais, sa langue maternelle.
GUSTAVE RKGELSPERGER. </ARTICLE> 
VI
<Article>Les projets de Narcissus Gleam. — Les ordres de Lucien Giraud. — La resolution de Briquemol. — Josue. — Apprehensions concernant les meres de famille. — Comme on voyage dans lAfrique australe. — La «goelette terrestre — Les preparatifs. — Les desagre- ments du voyage. — La « Fran- saise ».
I
I seraitdifficile, sinon impossible, danalyser les diverses impressions que laissa dans 1esprit des heritiers la lecture de ce testament plus bourre dexcel- lentes intentions que de legs importants. Ce fut une disillusion pour tous, disillusion qui saugmenta lorsque Narcissus Gleam, prenant la parole, ajouta:
« Mesdames, messieurs, jai Thonneur de vous prive- nir que jexicuterai a la lettre les demi&res instructions de votre parent... Personne nest oblige de me . suivre. Si quel quun dentre vous desire retourner en France, le prix du voyage lui sera immediatement avance sur la succession. Voulant me devouer entierement a vos interets, jemmenerai avec moi mes enfants, Joe et Nelly... Ils sont habitues aux longues courses dans les plaines afrieaines, et leur concours nous deviendra fort utile...
« Je vous demande le secret leplusabsolu sur ce que vous avez entendu et sur mes pro- jets, car une indiscretion compromettrait gravement notre « campagne ». — Sil savait le but que nous poursuivons, le pretendu John Adams se tiendrait sur ses gardes, et jamais nousne ressaisitions le Rayon austral... Refiechissez, prenez une decision et donnez-moi vos reponses le plus tet possible.
(( Agir avec tant de precipitation, dit Victor Begrot, cest mettre le couteau sur la gorge des gens.
—	Vraiment, poursuivit Mme Lenardin, notre cousin avait une feiure dans le cer- veau 
—	Un hanneton dans le kiosque, quoil continua Louis Lenardin, tou-
GOELETTE TERRESTRE
ZIVZ
PREMIERE PARTIE
UN GROS HERITAGE
1. Voir les i a e (2« «eri«).
jours empresse detaler son esprit.
—	Je ne permettrai pas que mes filles saventurent dans les deserts de lAfrique, dit Alexis Martillon.
—	II existe un moyen de tout concilier, reprit Narcissus Gleam; dores et deja, re- noncez & la succession, et... »
On ne lui laissa pas terminer sa phrase. II dut supporter une bordee dobjections qui, sans etre injurieuses, ne le flattaient guere. Sil retrouvaitle Rayon austral, la succession saugmenterait-elle..., oubien la garderait-il pour lui seul?
Consulte a ce sujet, master Pearce re-pondit sans la moindre hesitation :
« Les volontes de M. Lucien Giraud sont formelles : renoncez a 1heritage, ou suivez master Narcissus Gleam. — Aucune equivoque nest permise en cette occasion. »
Ces dernieres phrases, tranchantes comme un couperet dacier, arreterent la discussion et ramenerent les heritiers a des notions plus exactes de leurs obligations.	«
« Voyons voyons fit Briquemol en caressant sa rude moustache; il sagit dexicuter la manoeuvre proprement et
promptement, ou bien de refuser carre- ment le quibus?
—	Cest cela meme, repondit Narcissus Gleam.
—	Pardon, Monsieur lexecuteur, avec votre permission, si ga ne contrarie pas votre entendement, une simple question?
—	Je vous ecoute.
—	Est-il vrai que le Rayon austral, cest pas une « blague »... comme qui dirait une farceaieatoire et inopportune?
—- Non, certes... A diverses reprises, jai vu le diamant entre les mains de mon
ami. Je garantis que Jesti- mation quil en faisait etait plutet en desa quen delk de sa valeur exacte.
—	Fort bien I... Cette re- ponse coupe court aux objections suspectes de mon intel-lect... Maintenant, une autre question? " — Interrogez.
—	Est-il vrai, mais 1&, bien vrai, que votre gargon et votre demoiselle vous em- boiteront ie pas comme de simples bigorneaux (fantas- sins), et quils feront campagne ni-plus ni moins que vous?
—	Parfaitement.
—	Eh bien, mille millions de fournimentsl devant un tel exemple, il ne sera pas dit quun soldat frangais, quun gendarme medailie tourne en ecrevisse et recule en ar- riere... Inscrivez-moi le premier sur votre feuille de route... Je vous suivrai par- tout, sur terre, sur mer, dans lair, au ciel, au purgatoire et meme en enfer... Un pere qui emmene sa progeniture, cest pas pour la deteriorer comme un vilain mannequin... Vos intentions sont louables, avouables, honora- bles,# respectables; je les par tage et me fais gloire dy cooperer... Done, en avant, et quand vous vou- drez...
—	Je prends note de votre assentiment, repondit Narcissus Gleam; jespere que
vos cousins et cousines vous imiteront, apres avoir refiechi.
—. Ah 1 pour Qa, Qa mest equilateral, repliqua le brave Briquemol. Que chacun agisse a sa guise, je men fiche comme de ma premiere aiguillette... Moi, jaf- firme que je vous suivrai, monsieur lexecuteur, et jevous suivrai... pourempoi- gner le coquin qui « nous » a chipe le Rayon austral... Bientet, ce chenapan saura invariablement ce que cest que davoir un gendarme frangais sur ses talons.
— Malheureusement, dit tristement Victor Begrot, il y a loin des talons du 
voleur a la pointe de vos souliers...
—	Que prouve cette observation intem- pestive etiyeguli&re?... Quand on marche, on arrive... Tout a une fin.
—	Josue arreta bien 1astre du jour, interrompit le jeune Lenardin pour se moquer de son « pricepteur )>; la dis: tance etait autremeit grande que celle que devra parcourir Briquemol.
—	Et quil fit bien, repliqua ce dernier, sans comprendre lallusion; — il aurait meme du fourrer« lastre » au clou sil setait permis de resister. ))
Malgre la gravite des preoccupations, un sourire discret detendit toutes les lfe- vres, mais rien ne troubla la majestueuse serenite, la confiance, la resolution de Briquemol, qui supposait que Josue etait quelque gendarme, peut-etre un brigadier, ayant arrete le nomme « Lastre ».
Deux k trois jours secoulerent.
Soit que 1exemple de Septime Briquemol fftt reellement contagieux, soit que 1interet prv&valfit contre les apprehensions dune expedition dans cer- taines regions de lAfrique australe, tous les heritiers demanderent k suivre Narcissus Gleam. Celui-ci parut enchante de cette decision et temoigna son contente- ment par des paroles amicales, par des promesses encourageantes, par un redou- blement damabilite.
Cependant il ne voulut pas exposer Mme Begrot et Martillon aux fatigues, sinon aux dangers dune campagne exi- geant de la sante, de la force, beaucoup dactivite, et quelquefois une initiative qui manque trop souvent, heias aux femmes frangaises. II jugea quelles etaient dexcellentes meres de famille, de trfes bonnes menageres, et quelles rendraient plus de services & Green- Valley quau mi- . lieu de la brousse.
« Je y.ous laisserai auprfes de mistress Gleam, leur dit-il; avec elle, vous parta- gerez le commandement de la ferme. Ce nest pas une sinecure que je vous offre. Dans la plupart des fermes de lAfrique du Sud, les occupations sont aussi grandes que variees, jamais vous ne serez trop pour surveiller en mon absence le nom- breux personnel que jemploie kla, culture, k la garde des bestiaux, a la tonte des moutons,a leievage des chevaux, enfin k tout ce qui constitue le travail de nos vastes domaines. »
Ces propositions faites a Mme Lenardin furent repoussees avec mepris.
« Je veux ma part de dangers », declara la veuve, avec une certaine fanfaron- nade.
Cetteaffaire terminee, Narcissus Gleam reparla du cas de Septime Briquemol k Victor Begrot elk Alexis Martillon. Ces derniers comprirent combien un homme de la trempe de 1ex-gendarme, homme dun courage eprouve, dune fermete ine- branlable, pouvait etre utile a lexpedi-
tion.
Aprfes tout, que lui reprochait-on ?
Ses emballements irreflechis, ses for- fanteries innocentes, son langage incorrect... Ces legers defauts, quetaient-ils vis-a-vis les qualites dont la nature etson education militaire lavaient admirable- ment doue?
« Espirons quil agira mieux quil ne sexprime, dit Alexis Martillon.
—	Et quil nous protegera k loccasion, ajouta Victor Begrot.
—	Messieurs, repliqua le fermier, je vous aurais vu repousser Septime Briquemol avec deplaisir. Cest un auxiliaire quil ne faut pas dedaigner, croyez-moi... Pour nous tous, je me feiicite dun con- cours que jestime precieux k plus dun titre. »
Les choses ayant marche k souhait, et voulant, surtout, eviter un trop long retard, Narcissus Gleam commenga aussitet ses preparatifs de depart, activement se- conde par ses enfants et par tout le personnel de la fermtf.
II est vrai quun voyage, dans certaines parties de lAfrique du Sud, necessite des frais dispendieuxet unattirailquirappelle les migrations des peuples primitifs. — Dans les pays ou la civilisation na pas impose les chemins de fer, les bateaux k vapeur, des routes commodes, il existe des systemes particuliers de locomotion et de transport. Le Lapon emploielerenne et le traineau; en Russie, on voyage en tarentasse; lArabe traverse les deserts avec le chameau; dans les Indes, on se sert de leiephant; lEsquimau a recours auxchiens; le Thibetain monte des yacks; dans lAfrique australe, on voyage avec des chariots enormes, tires par denom- breuses paires de boeufs, selon le poids de la charge.
Presque toujours, lun des chariots, ou mieux lun des wagons qui composent le convoi, se remarque par sa structure plus solide, plus massive, plus grande, et des dispositions particuliferes qui la dis- tinguent des autres. Cest une sorte de forteresse ambulante, agencee pour se defendre non seulement contre les betes feroces, mais aussi contre les attaques des indigenes, et pour sy refugier en cas de peril extreme. La resistance y est relati- vement facile et permet soit de repousser victorieusement les agressions, soit dat- tendre des secours.
Ce chariot, lorsquil est recouvert de la vaste toile qui defend son interieur contre les ardeurs du soleil ou les pluies, prend laspect informe dune lourde coque de navire. Les colons lui ont donne le nom de « goelette de la prairie » ou « goelette terrestre ». On le designe toujours ainsi dans les pays ou son emploi, de plus en plus rare, se maintient encore, par exemple dans quelques solitudes du Far-West et dans les pampas meridionales de la Repu- blique Argentine.
Cherchant dans les vastes hangars qui abritaient le materiel agricole et indu- triel de Green-Valley, Narcissus Gleam eut bientet trouve trois wagons parfaite- ment construits, presque neufs, et dune solidite k toute epreuve.
Le plus grand subit quelques reparations: mieux quelques transformations, qui le rendirent propre a soutenir, sil le fallait, un veritable siege. Des meurtrieres etroites furent ouvertes dans les parois prealablement blindees de te1e, assez epaisse, et dune matiere feutree, capable darreter les balles.
Cetait la « goelette a destinee k prote- ger les voyageurs pendant leurs peregrinations & la recherche du Rayon austral, ou plutet des bandits qui avaient vole le fameux diamant. II ne restait qua la baptiser, et chacun mit en avant un nom plus ou moins expressif. Les hommes voulurent ces qualifications ronfiantes en honneur dans la plupart des marines europeennes, telles que VInmncible, la Terrible, la Vengeance, etc.; les femmes, plus sentimentales, exigirent des denominations mieux en rapport avec leur etat desprit. Elles proposirent : VJEsptrance, la SticuriM, la Vigilance, etc. Naturelle- ment, Narcissus Gleam se desinteressa de la question. II laissa toute liberte k ses futurs compagnons qui, loin de saccor- der pour une affaire si simple, empilferent noms sur noms, et ne reussirent qua etablir une interminable litanie dappel- lations fantaisistes.
Enfin, une motion de Septime Briquemol mit tout le monde daccord.
« Pourquoi done, dit-il, que cette charrette, pardon 1 que cette goelette a roues qui va naviguer en marchant sur terre, ni plus ni moins quune omnibus, ne sappellerait-elle pas la « Frangaise », puisque son equipage, sauf le capitaine et ses enfants, ne se composera que de Frangais? )>
La proposition fut adoptee a lunani-
mite.
Les deux autres wagons subirent aussi quelques petites reparations et se trou- vferent bientt prets pour recevoir des voyageurs, des vivres, des munitions, des armes, des couvertures, en un mot, tout ce qui est indispensable k un long voyage dans des regions presqueinbabitees. Trois conducteurs afrikandersmetis parlant la plupart des dialectes declAfrique australe, eurent charge de surveiller les attelages de chaque wagon. On les nom- mait Berg, Low, Touany. Le premier avait le titre de chef-conducteur.
Sur les conseils de Narcissus Gleam de Joe et de Nelly, les femmes se vetirent de robes et dun large manteau detoffe en laine, tombant jusquaux pieds. Les hommes se munirent de vareuses en drap molletonne, de stanleys en moelle dalofes recouverts dune flanelle blanche. Des culottes bouffantes, des bottes montantes, des ceinturons, auxquels onaccrochait le revolver, la cartouchiere, un coutelas dans sa gaine, compietaient ce costume daspect un peu sauvage, mais conseilli par lexperience.
Louis Lenardin se compara au Bas de Cuir de Fenimore Cooper.
Un jour, Narcissus Gleam annonga quil ne restait plus quSi se mettre en route. Cette nouvelle acceiera le mouve- 
ment du coeur dans quelques poitrines, mais aucune marque de faiblesse ou dhesitation ne se remarqua sur les visages des heri tiers.
Afin de ne pas interrompre notre recit par des details oiseux, il nous faut dire ce quest un voyage dans lAfrique du Sud, et comment il saccomplit presque toujours.
En marche, les wagons sont souvent arretes par les rivieres ou divers accidents du sol. Dans le premier cas, on cherche un gue. Les boeufs, ayant quel quefois de leau jusquau mufle, suivent le conducteur qui marche ou nage devant eux. Dans le second cas, lorsque la terre est detrempee, lorsquune escalade de rochers barre la route, on augmente le nombre des animaux de trait. Quinze a vingt paires de boeufs trainent le chariot au dela du pas difficile, puis revienneiit en arrive, pour recommencer la meme besogne jusqua ce que tout le convoi ait franchi Tobstacle.
Parfois il est indispensable de ripeter cette manoeuvre une dizaine de fois dans une seule journie. Quon simagine les fatigues harassantes qui en risultent Aussi, les btes succombent frequem  ment, et Ton est oblige, faute dattelage, dabandonner des wagons dans le desert ou dans la foret.
Et pourtant cette existence aventu- reuse convient aux esprits hardis. Pour le Boer a la recherche de p&turages, dun terrain ou il pourra etablir saferme, rien ne lui sourit comme ce voyage au sein de la libre etendue.
Faire un mouvement de trekking (errer avec les chariots et les troupeaux) est une de ses jouissances prefers. II va devant lui sans jamais regarder en arriere. Les trekken de 1834, de 1837, de 1840 sont legendaires et rappellent Iexode des Hebreux sous la conduite de Moise. Pour fuir la domination anglaise, les colons de descendance hollandaise sexpatrierent en masse et se transporte- rent a des centaines de kilometres de leur point de depart, en des contrees compietemeut inconnues.
Lorsque vient le soir, le convoi se ras- semble. On dispose les wagons en cercle ou en carre suivant leur nombre, on en- trave les betes de somme, onallume de grands feux pour ecarter les fauves, refii- gies aujourdhui dans le bassin du Limpopo, le Kalahari, le Mashonaland et les congees qui avoisinent le Zambeze. .
Apres un repas compose ordinairement de biscuits, de conserves, degibier, si les ((chasseurs )) ont ete heureux, on disigne les veilleurs, et chacun se couche : les uns dans linterieur des wagons, les autres sur la terre bien enveloppds de chaudes couvertures, etaproximi tedu feu.
Nous passons sous silence les souf- franees que font endurer la chaleur, les moustiques, les accfes de fitevre, les dan gers inherents a toute excursion dans un pays dont 1hostilite des indigenes est souvent a redouter.
Mais nos voyageurs ignoraient cela. Pour le moment, ils avaient toute confiance en Narcissus Gleam et en la « goelette terrestre )) qui allait traverser avec eux les deserts africains.
La Frangaise portait un nom de bon augure...
Et parbleu lon sefforcerait de se montrer digne de ce nom.
Done, en avant...
(A sulore.)	A. BROWN. </ARTICLE>
<Article> SOCIETE DE GEOGRAPHIE COMMERCIALE
La seance est presidee par M. Delaunay- Belleville, president de la Chambre de Com-merce. Au bureau, sont M. le prince Roland Bonaparte, M. Bonvalot; M. Guy, deiegue du ministre des Colonies; M. Gtfuthiot, secretaire general.
Aprfes lecture de la correspondance par le se-cretaire gfenferal, M. L. Lourdelet, vice-president de la Societe, fait une conference du plus haut interet sur les expositions dEurope en 189e, quil a successivement visitfees. Cest avec nn remarquable talent de parole que M. Lourdelet nous dfecrit leS expositions de Berlin, Nijni- Novgprod., Budapest, Niirnberg, Innsbruck, Geneve.-En meme temps quil a fait ressorfcir, avec la competence la plus justifiee, lintdret particulier de chaque exposition au point de vue industricl et commercial, M. Lourdelet na pas neglige de nous montrer la physio- nomie de chacune de ces villes, et, dans de belles projections, il en a fait voir les princi- paux monuments.
Lexposition de Berlin etait vaste et bien amnagfee. Tout etait prfevu pour la commodite et lagrfement des visiteurs. M. Lourdelet a indiqufe avec la plus grande impartiality ce quil y avait de bien et ce quil y avait de de- fectueux dans cette exposition, comme dailieurs dans toutes les autres.
M. Lourdelet a particulierement interessfe les auditeurs lorsquil a parie de la Russie. Les descriptions de Saint-Pfetersbourg et de Moscou ont ete de vivantes peintures de ces villes.ou le nom de la France est ven|»e, et ce nest pas sans emotion quon a entendu dire au conffe- rencier que, dans la chapelle ou sont les tom- beaux des tsars, drapeaux frangais et drapeaux russes etaient accouplfes auprfes du monument dAlexandre III.
Rien de curieux comme Nijni-Novgorod, qua decrit de la fagon la plus pittoresque M. Lour-delet. La foire de Nijni renferme des marcban- dises de toute espece et rfeunit les produits dEurope et ceux dAsie.
Son rdle, au point de vue feconomique, est des plus considerables.
M. Delaunay-Belteville, avant de lever la seance, a adresse au confferencier les felicita-tions les plus meritees.
Ala 3c section, M. Pierre Mille, ancien chef de cabinet du secretariat general & Tananarive, a fait une conference sur les Hovas et les origines de Tinsurrection actuelle.
Les«Hovas, dit-il, sont le seul peuple civilise et organise de Hie. Si on leur enleve toute part dans ladministration de leur propre pays, on peut craiudre que toute lactivite de leur race se reporte sur les affaires et quils ne fassent une grande concurrence aux Europeens.
Les causes de 1insurrection ont ete multiples et profondes; aussi, pour que le general Gallieni assure lordre dune fagon durable, faut-il lui donner un credit de temps.
G. R. </Article>
<Article>ISTORIQJES
PREMIER C0NC0URSTR1MESTRIEL DE 189e-97
QUESTION No e Posee par M. ULYSSE ROBERT, de Marseille.
Un departement frangais a un de ses chefs-lieux de canton dont le territoire appartient a un autre departement, — Quel est ce departement ? — Quel est ce chef-lieu de canton?
JEUX. ET PROBLEMES N<> e Mot carre syllabique.
Envoi de M. ROBERT ANOUILH, de Paris.
 
 »
Avec une sous-prefecture, un chef-lieu de canton dun departement du centre, une riviere frangaise, former le carre syllabique ci-dessous indique en pointilies :
  « ? 
Pour acoir le droit de concourir, les rcponses deoront parcenir d NL Neuhomtn aum bureaux du Journal, au plus tard le jcudi 14 Janvier. Les noms des deoineurs parattront dans le numero du 21 feorier.
REPONSE ET SOLUTION
QUESTION 9, posee le 29 novembre i89e>
- Le prince vise par cette question est : Charles de Valois, ne en 1270, fds de Philippe le Hardi, frere de Philippe le Bel, oncle de 3 rois ; Louis X le Hutin, Philippe V le Long, Charles IV le Bel, pere de Philippe VI de Valois. Le pape Boniface VIII lavait nomme <( vicaire du Saint-Siege » et « Defenseur de lEglise )>. II mourut & Nogent en 1325.
REPONSES EXACTES: J. Menler, GoufTault; M1" Fanny Demierre, Blanche Porte, Marie-Louise Dussolf Jeanne Rivel, Ida Dubourg de Sampey, Henrlettc Dudroutlh, Marie W., Lucie de V. ;
Jeu en 4«
R
MM. Blaizot, G, Normand, L. Ampere, rOGdipe lyon- nais, E. Fouche, G. Bzlot, Renaud, H. Lolseau, L- L... {illisible), de Stcnay, Durand, C. Parisel, A. Delavente, G. Gandelin, G, Walter, B Desplanches, H. Laverdan, C. Bonlgen, H. Sloog, R. Boucheron, F. Pensif, E. Tardy, C, Lecoquc, E. Yung, P. Barrre, G. Babault, K. Favre, H de Ponton dAmcourt, P Rapenot, M. Desclers, A Gaude, L, Vercontre, L. Martin, M. Massiasr Argentin, C Bader, J. Lefvre, P. Walsdorff, J. Guillaume, R. de Cusputes, H, Deguine, J. Cazenave, K 1000, Aijnn, Dupont Raymond, H. Legros, A. Ghambeyron, T. C. F., Vinot, E. Lefvre, J. Berpeau, A. Ternois, G. Mauguin, H. Be- naerts, UndiscipIedeSaint-Eloi, G. Vigneron, L, etG. Kapp, C. Lemoine-
JEU N° 9, propose le 29 novembre 1S9e
					R
				P	O
			P	A	u
		s	I	A	M
	T	0	U	L	A
c	A	N	T	O	N
0	U	M	A	N	I E
E

SOLUTIONS JUSTES — J. Meaier, GoufTault; M11" Fanny Demierre, Blanche Porte, Pauline Mignon, Henrietta Dudrouilh, Marie Lecas, Louise R., Lucie de V. ; MM. E. Fouche, Kansas-Arkansas, R. Angis, G. B2iot, L. L., M. Guerrier, H. Legros, E. Gondouln, Durand, Gabet, A. Dela- ventet Langlois, J. Gauthier, G, Provost, G. Gandelin,
G.	Walter, B. Desplanches, H. Laverdan, J Casim, C. Bonlgen, lAo Prati, H. Carton ;
A. Cheve, G. dJAgen, H. Sloog, R. Boucheron, F. Pen- slf, H, Deguine, E. Tardy.de la Rochardleret E. Yung, L. J. Lhosmot, P, Barrre, H- de Ponton dAmcourt, E. Gachet, L- Martin, TCEdipe lyonnais, L. Vercontre,
H.	Bitsch, M. Massias, Un Rigeverain, Un disciple de saint Eloi, Un Tourangeau, M. Megret, A Gaude, Jettemohcle, L Am pfere:
Argentin, A, Renaud, C. Bader, J, Lefvre, AijnD, K. 1000, P. Walsdorff, W. Bonnaffe, J, Guillaume, H Lolseau, Lavandier, A. Roulet, R. de Cusputes, N. Comte, G. Four- nier, Vinot, E, Lefevre, A. Ternois, G. Mauguin, G- Des- champs, H. Bernaerts, G. Vigneron, L. et C. Kapp T. du Boa Vista, L. Wahi, L Denis Maligny, C. Lemoine, L. Pa- cot, Narclsse.	;
EDMOND NEUKOMM, </ARTICLE> 
<Image></Image> Le Caribou. — Cet animal nest autre que le renne sauvage. II etait jadis tres commun & Terre-Neuve; mais on lui a fait une chasse si active quil est menace de disparaitre compie- tement. Aussi Ie gouverneur de File a-t-il decide dintervenir,pour le proteger.
A cet effet, il vient de decreter que la chasse au caribou ne pourra plus se faire que du 15 juillet au 7 octobre, et du 10 novembre au ler fevrier.
Le droit de chasse, pour les strangers non residents, sera de 500 francs, et, moyennant ce prix, on naura le droit de tuer que trois m&les et deux femelles. En cas derreur, lamende sera de 2,000 francs, ou trois mois de prison.
Hirondelle voyageuse. — Une cu-
rieuse experience vient detre faite par un Anversois. Ayant reussi & semparer dune hirondejle nichant sous letoit de sa maison, il la marqua au moyen dun peu de couleur et laconfiaauconvoyeur qui partait pour Compiegne, accompa- gnant 250 paniers de pigeons voyageurs de la Federation colombophile.
Lhirondelle y fut lachee le lendemain, k sept heures un quart, en meme temps que les pigeons, et, prompte comme reclair, elle prit la direction du Nord, tandis que les pigeons decrivaient encore de nombreuses spirales en quete de leur direction.
Des 8 h. 23 m., la « messagfcre du prin- temps )> faisait son apparition & Anvers, et sempressait de rejoindre son nid. Les premiers pigeons ne rentrfcrent au colom- bier que vers onze heures et demie.
Lhirondelle avait done franchi les 235 kilometres en une heure sept minutes, soit avec une vitesse colossale de 3,455 metres k la minute ou 207 kilometres & lheure. Les pigeons nont atteint quun© veiocite de 922 metres & la minute, re- presentant 57 kilometres & lheure.
Les Noisettes de Trebizonde. — Assurement, on sattendrait & toute autre chose quk un marche de noisettes k Trebizonde, ou Timagination entrevoit lOrient dans toute sa magie detofles ecla- tantes et de bijoux etincelants.
La chose est pourtant certainer et ce sont des noisettes quon voit surtout au bazar de Trebizonde. Cest que, dans tout le district qui environne la grande ville asiatique, la recolte des noisettes est des plus importantes.
Les principaux centres de production sont: Trebizonde qui en fournit 2,800,000 kilogrammes; Kerassonde, 10,080,000; Lazistan, 1,e80,000; Elegus, 1,120,000; enfin Tireboli, 1,792,000.
On classe les noisettes recueilliesdans le pays en trois qualites bien distinctes les noisettes longues, les oblongues et celles qui ont forme damandes; ces dernieres se vendent fort cher,& cause de leur rarete. Dailieurs, ce qui peut paraitre singulier, on nexporte presque jamais les noisettes que cassees et ecorcees, ce qui sexplique par le besoin de reduire les char- gements k leur plus faible volume; le cassage et le decorticage entrainent un dechet de 38 & 40 pour cent sur le poids.
Ajoutons quon colore les noisettes artificiel- lement; la preparation quon leur fait subir leur donne une belle couleur claire sans laquelle on ne les accepte nulle part en Europe. Le courant principal dexportation va vers Marseille, vers Trieste et en Italie.
tvr J
Chemin de fer dOrleans. — Excursion aux stations thermales et hivernales des Pyrenees et du golfe de Gascogne. — Des billets daller et retour, avec r&luctiQp de 25 enl" classe
et de 20 %> en 2« et 3« classes, sur les prix cal-culus au tarif general dapres litineraire effec- tivement suivi, sont deiivres pour les stations hivernales et thermales du reseau du Midi, et notamment pour Arcachon, Biarritz, Dax, Guethary (halte), Hendaye, Pau, Saint-Jean de Luz, Salies-de-Bearn. Duree de validity - 25 jours, non compris les jours de depart et darrivee
Lutilite du requin. — Par un juste retour des choses, lorsquon capture le requin dune
fason methodique, sa carcasse fournit k lin- dustrie et au commerce des produits dautant plus apprecies quen massacrant le requin on venge toujours quelquun.
Voici ce que lon en peut extraire en le debi- tant avec art :
Le foie contient une huile de belle couleur qui ne devient jamais trouble et qui possede des vertus medicinales comparables k celles de 1huile de foie de morue. La peau, sechee, prend Ie poli et la durete de la nacre; elle est marbree et possede une ressemblance avec le corail fossile. Les bijoutiers sen servent pour fabriquer des objets de fantaisie, les relieurs pour en faire du a chagrin », les menuisiers pour polir le bois.
Les ailerons sont tres recherches sur les marches chinois; on les fait mariner et on les sert, k la fin du diner, comme un hors-doeuvre des plus deiicats. La tonne dailerons se vend communement, k Sidney, 700 francs. Les Euro- peens, qui napprecient pas encore les ailerons de requin comme nourriture, se contentent ds les transformer en colle de poisspn, qui rivalise avec la colle desturgeon prepares en Russie. Cette colle est employee pour clarifler les bieres, les vins et les liqueurs. On lutilise encore pour donner k la soie du soutien, pour la preparation du taffetas dAngleterre, comme reactif en chimie, etc.
Les dents du requin sont employees par les habitants des lies Ellis k fabriquer des armes de guerre. Quant & la chair, malgre sa savour huileuse, elle est mangee en certains pays. Elle est aussi utilisee, de concert aveo le squelette, pour la preparation dun guano de bonne qualite.
Le phare de Penmarch. — Le
Journal des transports donne dinteres- sants details sur le phare gigantesque quon e1eve en ce moment sur la pointe de Penmarch. Ce phare, dont la hauteur totale sera de e4 metres, a dej& depasse 50 metres deievation. Lescalier qui conduira au sommet de la tour est arrive k sa 250 marche. On pense que le phare sera acheve dans deux mois environ, sil ne survient pas daccidents atmosphe- riques, qui arretent le travail des ou- vriers. Les deux locomotives qui doivent servir k la production delectricite que reclamera la puissance du feu sont arrivees au phare et ont ete placees dans le b&timent dispose pour les rece- voir.
La tour placee en mer sur la roche Menhir, k quelque distance du phare, est aujourdhui terminee.
On attend prochainement la lanterne qui sera placee au-dessus de cette tour, et dont le feu, gr&ce & un nouveau procede, peut persister trois mois, sans quon ait besoin dy toucher.
La greffe entre serpents. — La
Reoue scientiftque nous apprend quun medecinde San Francisco, ayant observe que la queue des serpents tues conserve les apparences et certaines manifestations de vitalite pendant un temps assez long apres que ie reste de lanimal a cesse de vivre et, en second lieu, que la queue proprement dite, chez certaines especes, est constituee exclusivement par des muscles et des tissus mous, la colonne vertebrale cessant & peu pres k mi-corps, a eu 1idee de couper la queue k deux serpents despece distincte et degreffer la queue de lun au corps de lautre, en rapprochant les trongons coupes au moyen de quelques points de suture. Quatre tentatives auraient ete infruc- tueuses pour commencer: mais la cin- quieme aurait reussi.
Une tortue phenomdne. — La
Reoue scientiftque raconte la triste his- toire dune tortue qui excita pendant son existence la curiosite de tous les naturalistes dAmerique.
Cette tortue avait deux tetes. Elle avait ete trouvee sur les bords dune1 riviere du Connec-ticut comme elle venait de naitre.
Ce monstre bicephale, plus large .que; ses pareils, avait les quatres pattes normales, avec une seule queue. A 1interieur de la carapacet il y avait deux tubes digestifs, deux systemes nerveux, deux coeurs, deux appareils puimo- naires deux systemes musculaires et deux volontes. Chaque tete mangeait, buvait, respi- rait dune faon independante.
Un accident fut cause de la mort de la tortue gauche un chat la blessa au cou. La droite lui survecut deux heures et demie. Le pauvre monstre avait k peine eu trois mois (existence.
LECTOR.
	
Le Directeur-Girant: LEON DEWEZ.
Sce«ux. — Imp. Cbiriiii «t G. </Article>
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(STJR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE muSTREE reunis) DIMANCHE 17 JANVIER 1897
Journalhebdomadaire.il ABONNEMENTS. TO AN: PARIS, SEINE ET SEINE-«-OISE, 8 fr. — DEPABTEMENTS.lOJr. — DNIONPOSTALE, 12 fr. g. Paris, 12, rue Saint-Joseph.
Les Somalis sabattent comme des oiseaux deproie sur Cecchi et ses comp.agnons. (P. 99, col. 1.) <Image></Image>
N° 7 (Deuxiiime scrie.)	N° 1019 de la collection. 
<Article>	SOMMAIRE
Palmares du 4 Concours des Recreations geo-
graphiques et historiques de 189e. Gervgsis-Malissol. — Le Massacre de Moga- dicho.
Edmond Neukomm. — Capr&e.
Louis Boussenard. — Voyages et Acentures de
Mademoiselle Friquette. Desire Laoroix. — Auzc Pays des Timbres. —
En Roumanie. Lector. — Une Maison en nacre. Henry Leturque. — Le Grand Serpent. Yves-C. Gallot — Souvenirs dun marcheur. Omnes. — Les Villes augustes de Vancien
Empire romain. John Grand-Carteret. — Le Monde cu par IImage.
L.-M. — Une Grande Dicouoerte a Vhorixon. Edmond Noukomm. — Ricreations giographi-
ques et historiques. C. de Montguilbem. — Les Claqueurs du Salz- kammergut.
A. Brown. — La Godlette terrestre. 		—			
PALMARES
DU QUATRIgME CONCOURS DE 189e
FELICITATIONS
A M" MARIE-LOUISE DUSSOL aui a bien voulu nous renouveler ses remarquables envois. PREMIERS PRIX M. C. NORMAND, DB CREGY. M. J. GUILLAUME, DU HAVRK. LE CHAMOIS DES ROCHERS, DK RBNNBS. M. P. LE HOVIN, DB . M. P. BARRERE, DE BORDEAUX. RAPPELS DE PREMIERS PRIX
Rremier rappel — Dlplftme dhonneur. M»« J. MSKIER, do Paris.
Deux it me rappel. — MMallle de bromo M"» BLANCHE PORTE, de Neuilly-sur-Selne.
Troieitme rappel. — MiSdalllo dargont. ML" FANNY DEMIERRE, de Clarens-Montreux; — M. JEAN BRINDISI (LCEDIPE LYONNAIS),
	H_i	
DEUXltMES PRIX
M" SUZANNE R..., DB PARIS. MLU LUCIE DE V»«» DB PARIS. M. D. ZIBKTTE, DB SAINT-OUEN. M. H. BITSCH, DE MBAUX. M. R. DE CUSPUTES, DB ROMILLY-SUR-SBINB.
Rappll ill deuxiime prix. — M. ELOI FOUCHi (e rappel).
TROISIEMES PRIX
MM. EDMOND LAIZS, de FougSres; —F. YUNO, de Paris; — MeGRKT, de Paris ; — ARGENTIN, du Havre.
N.-B. — II nV a pas lieu de disiribuef les deux demiers Troisi times prix.
km A NOS LAOREATS
Nous prion» nos laureats de nous indiquer ]es objets ou livres quils aurontchoisis (voir le n« 1 du e decembre dernier); mais nous les prdvenons que ceux-el ne leur seront expdis quapres la quinzaine icoulde. — Les prix sont envoyes franco a la gore laplusproehe de Jendroit oil habite le destinataire.
MENTIONS HONORABLES
ML«» HKHHTETT DUDROUIUI, ALIDZ MISSRILY ; — MM. DE LA BocHkRE, DEDEWNE, A. CHEVEE, G. BliziOT, R. VFIJT- CONTSRE, R. BOUCHERON, O. MAUOUIN, C. G. DE NOYLARDI: F. PENSIP, O. VIOKERON, A. POUSSIER, M. DROIT, E. GACHET MGORIRR, i. VANISSOU, VIENOT. R. PAULHSB, MATHIEO. C. LAWGLOIS, G, WALTER, E. GONDOUIN, A. REVAUD, CALOUCHB AON, G. CROUZBILLES, PISRIDIOR, J. BRIDOUX, C,KAPP, J. STJME, HERMANNETDOROTHEE.IM. DURAFOUR, J. GAUTHIER, JULIEN B., L. WARD, H. FAVRK, 3. KLEIN, L. AMPSRB.
A LA COTE DES B&NADI.RS
LE MASSACRE DE MOGADICHO
I
I nest peut-Stre pas, tout autour de
lAfrique, une cete maritime aussi bru- lante que celle des Benadirs, entre Zanzibar et Guardafui. Une immobility de ne- cropole rfegne parmi ces dunes de sable quon prendrait de loin pour un onrlet rouge autour du grand drap bleu de la mer. En sapprochant, on discerne une rangee ininterrompue de collines basses, uniformes, aveugldes de soleil, rutilantes comme une barre de fer au brasier, collines sur lesquelles on chercherait vai- nement pendant dinterminables kilometres, la moindre touffe de verdure. Et pourtant elles ne sont point complement desertes, ces cetes des Benadirs : quel- ques minuscules ports y sont caches dans les estuaires des torrents desseches qui echancrent le littoral. Cest dans ces abris que les noirs riverains servent dinterme- diaires entre les caravanes de linterieur et les flottilles des commergants indiens, dont les barques sont assea petites pour affronter les dangereux recifs de coraux, herisses devant la plage.
Depuis dixans, une nation europeenne, lltalie, a plants son pavilion dans les quatre principales escales : Brava, Merka. Ouarcheik et Mogadicho (Ma- gadoxo). Cest aux environs de cette der- niere que sest deroule, a la fin doctobre dernier, le terrible drame ou le consul general italien et ses compagnons ont perdu la vie, drame dont la nouvelle ne nous est parvenue quen decembre.
Mais avant dentreprendre le recit de cette sinistre aventure, il est necessaire que nous donnions quelques details sur ces tribus Somalis, si etranges par leur physionomie et leurs coutumes.
Ce nest pas daujourdhui que les Somalis nous sont connus, puisquon re- trouve leurs portraits dans les peintures egyptiennes. Mais il serait difficile de dire dou ils viennent, car leur type ne se rattache a aucun autre et offre un nom- bre inimaginable de varietes.
On eprouve, disent les explorateurs, un vrai plaisir S, voir gesticuler ces corps e1e- gants, de grande stature et presque noirs, qui possfedent une agilite et une grce particulifere. Mais les Somalis deviennent effrayants quand ils se mettent a brandir la lance de guerre et a secouer au vent leur aureole de cheveux crepus. Vtus dun 1eger pagne blanc, et souvent meme plus simplement, ils font grand bruit en marchant, car nulle peuplade ne porte autant damulettes et de breloques sur le corps.
Leur domaine, cest-a-dire la presquile terminee par le cap Guardafui, est le the4tre de guerres incessantes. Tres certainement, on ne trouverait pas en Afrique une con- tree ou la souSrance soit plus intense® Aux pillages et aux tortures des guerres vient se me1er — en maint endroit — la cruelle situation faite aux esclaves.
Le regard du voyageur est souvent consterne dans les villages, ou il voit sur- gir tout a coup, dune ruelle ombragee, une file de malheureux captifs qui mar- chent douloureusement ayant leurs jambes entravees de lourdss barres de fer. Et si ce meme voyageur fait une h»alte de quel- que duree aupres de la triste caravane, il la voit bientdt sechiner aux plus rudes travaux, sous un soleil ardent et sous le fouet plombe des gardiens. Tout le jour, il faut que les serfs travaillent, tandis que lhomme libre se livre la paresse et aux plaisirs. Et quand louvrage est termine, les forces epuisees, le maitre vient jeter dedaigneusement k ses serviteurs les reliefs les plus rebutants de son festin...
Quant k la femme, lepouse, elle nest guere mieux traitee. « Si tu ne meprises pas ta femme, tes enfants et tes serviteurs, tu en seras meprise », dit un proverbe so- malien. Un explorateur raconte la scene suivante, k laquelle il assista :
Cetait k la tombee de la nuit. Notre voyageur arriva dans une grosse bour- gade, sise sur les rives tres verdoyantes du fleuve Djouba. Dans les ruelles tor- tueuses, on ne distinguait plus rien a cause des grands arbres qui formaient une voiite epaisse au-dessus delles. Dordinaire, les localites somaliennes sont silencieuses S. pareille heure, les travaux etant termi- nes et chaque famille setant renfermee dans sa case. Or, ce soir-la, il se faisait un grand va-et-vient, partout.
Une foule dhabitants, devines dans lombre, parlaient, criaient, chantaient, suivant tous la meme direction.
Letranger, tatons, emboita le pas a cette foule et parvint a une grande esplanade decouverte, ou les derniferes lueurs du jour luttaient avec les feux allumes de distance en distance.
Sur une immense estrade, e1evee au milieu de la place, se tenait un jeune homme, revStu de ses plus beaux orne- ments. Dautres jeunes gens entouraient le bas de cet autel quils avaient eux- mSmes dresse pour lsur camarade, k loc- casion de son mariage. Ainsi, le Somali quon juohait k deux metres du sol etait un fiance attendant sa fiancee quon allait lui amener.
La jeune fille arriva, escortee dautres jeunes filles. Plusieurs phrases furent echangees, auxquelles le voyageur ne put naturellement rien comprendre.
Puis, tout S, coup, la fiancee se pros- terna & terre, et son futur mari lui admi- nistra une vingtaine de coups de fouet de toute la force de son etre. La malheureuse poussa des cris dechirants pendant tout le temps de lexecution. Puis, la mariee courut embrasser les genoux de son bour- reau et le remercia. Le mariage etait accompli,puisque lepoux venait detablir ses droits de maitre.
II faudrait un volume pour enumerer tiJtites les particularites surprenantes des diverses tribus somalis. Autant de villages, autant de moeurs diffdrentes; dans le detail, jen tends, car les traits princi- paux dont nous avons parle se retrouvent partout.
Le recent desastre de Mogadicho nous amene a citer un autre trait commun a tous les Somalis, cest la soif de la vengeance. Se venger etait naguere le plaisir des dieux; il est aujourdhui la supreme volupte des riverains du Djouba et de lOuebi. Ce nest meme pas dent pour dent; cest mchoire tout entire pour une seule dent.
Le massacre de Mogadicho le prouve.
Le 2e octobre dernier, aprfes les plus fortes chaleurs du jour, le consul Gecchi, accompagne des deux commandants des navires Volturno et Staffetta, les capi- taines Maffei et Mongiardini, ainsi que cinq autres officiers, partait vers linte- rieur pour visiter le sultan Ghazi. Les- corte se composait de quelques marins italiens et dun detachement de soldats indigenes (Ascaris);
A la nuit, la petite colonne sarrSta et etablit son camp pres du villagede Softali, a une vingtaine de kilometres au nord de Mogadicho.
II est probable que lobscurite etait devenue trop epaisse pour que lon continue la marche parmi les broussailles. Car dans ses parages, le voisinage du fleuve Ouebi transforme laridite du sol en vegetation dense et epineuse.
Quoi quil en soit, nul ne songeait a un danger quelconque. Depuis longtemps, les Somalis navaient manifesto aucun mecontentement. Linfatigable Cecchi, apres ses memorables explorations en Abyssinie avec Antinori et Chiarini, se tenait pour assure quil avait termine sa brillante carriere en donnant definiti- vement a sa patrie une magnifique voie dacces par les riches plateaux Gallas.
Vers minuit, tout etait franquille. On eut entendu voler une tnouche dans le camp, ademi-eclaire, ou la colonne repo- sait. Au dehors, dans lobscurite, pas le moindre bruit Cecchi peut-Stre revait a sa famille, a cette chere ville de Pesaro qui lavait vu naitre en 1849, a la joie du foyer, aux voluptes de lagloire
II se croyait au couronnement de son ceuvre, en pleine surety... II se trompait etrangement.
Soudain, dans lombre, des cris stri- dents retentissent. De toute part, des Somalis, armes de lances, font irruption dans le camp. lis sont effrayants Ces nSgres surgissent de lobscurite, ou lon ne distingue dabord que leurs dents tres blanches et leurs yeuxferoces. Sinistres, ils sabattent sur les six sentinelles, puis sur les dormeurs comme des oiseaux de proie, et massacrent tout ce qui leur tombe sous la main. Cest un spectacle terrifiant..., une boucherie.
Cependant, les officiers et les consuls ne perdent pas la tSte. Ils rallient les survivals et battent en retraite, en opposant aux assaillants un feu nourri qui les decime.
Mais elle aussi est decimee, la valeu- reuse petite colonne. Dautres ennemis viennent grossir les rangs des premiers, et enserrent de plus en plus Cecchi et ses compagnons. Successivement, les Euro- peens sont tues, a lexception de deux matelots qui parviennent a sevader. Les Ascaris sont cependant hors de combat.
Et cette defense heroique a dure jus- quau petit jour
Quand les renforts de la Straffetta et du Volturno accoururent sur les lieux, le soleil sortait de lOcean Indien, et ses premiers rayons tombaient sur les cada- vres, affreusement mutiles, de Cecchi et des siens.
Aussitdt une colonne de marins est par- tie pour chatier les auteurs de cet horrible attentat. Cest un f&cheux evenement, car les Somalis ont tue Cecchi pour se venger dune rScente punition infligee a un village par-les Italiens; ils tueront encore pour se venger des repressions aux quelles le massaqre de Mogadicho vient de donner lieu. On sait, en effet, que la canonniere«Ze Governor a bombards re- cemment le village de Djezirahhabite par des Somalis qui avaient pris part au meurtre du consul et de sa troupe. Et cest peut-etre la une source intarissable de calamity pour les mfortunes, mais braves et loyaux vaincus dAbyssinie.
GERVESIS-MALISSOL. </ARTICLE>
<ARTICLE>LES PAYS BENIS
CAPREE
Ah I durante Capre, reine des eaux bleues, roche dor, bijou constelW deme- raudes; Caprfe, baignee de soleil, inondSe de lumiftre, bruise docre et descories rouges. Caprfe, delicieusefoliedun monde enchants, perle dentre les perles du royaumedes perles, lie feerique, lie sirene. Ah Capree, que ton nom rsonne agreablement 4 loreille Ah que ton souvenir reveille de douces effluves dans lame de ceux qui font oonnue Et que de regrets tu dois laisser dans lesprit de ceux qui ne tont pas vue
Li, pourtant, pas de verdure exubsrante pas de vallonnements harmonieux pas de ruines Car, apres Tibfere, le Sinat romain fit raser ses douze palais dedis aux grands dieux, et ses cent petites maisons de la cote. Les chevres, antiques habitantes et marraines de llle, revinrent alors brouter le cythise sur les derniers vestiges, saupoudres de sel, de loccupation romaine. Et alors, les pirates barbaresques furent seuls a frequenter Caprfe. Et Caprfe setira paresseusement dans les d&ices de loubli.
Pas de ruines, done Pas de routes Des degrees seulement, ou un mulet ne se hasar- derait pas. Mais partout, des roches stupe- fiantes, des maisons enveloppees de vigne, suspendues aux asperites de la pierre, des ruelles etroites enserrees entre des murs, dou, par places, Emerge un palmier digne de la cote africaine. Un peu partout, des oliviers et des fruits magnifiques, des treilles aux douces promesses, des fleurs aux felatantes corolles.	»
Et que dexcursions en ce coin de paradis, grand comme lecbarpe dIris Et quel panorama : le cap Misfene, le golfe de Naples, le Vdsuvej et la cote qui sen va doucement, en ondulant, vers les rivages em biases de llta- lie du Sud Puis : les Faraglioni, qui sor- tent de la mer comme de gigantesques dolmen; dautres roches encore... : le Saut de Tib&re, dou le monstre couronn faisait, aprfes boire et pour son amusement, prfeipiter ses favoris, non sans leur avoir fait subir les plus cruelles tortures,.. Un jour, lun deux, 4 bout de douleur, implorait la mort; mais lempereur, d&laigneusement :
« Je ne taime pas assez pour cela. » II y a aussi la grotte dAzur, ou, par un effet de lumiere particulier, tout paralt dun bleu de saphir, y compris la piece deau qui sy trouve et auprds de laquelle les lacs du Bourget et de Geneve, reputes les plus bleus du monde, semblent un vulgaire caillou du Rhin.
II y a enciore la Punta Tragara, ou se dressent trois rochers en forme de hautes pyramides, et qui, vers la mer, ont un aspect singuliferement pittoresque. Celui du milieu est pefce dune ouverture naturelle, — on lappelle VArco naturale, — ou passent les barques de peche, sengouffrant sous son arcade, avec la poussea de la brise.
Ladorable ohemin pour y parvenir Et de VArco naturale, quelle admirable vue On plane sur les falaises; on a devant soi la mer sillonnfe de voiles blanches et rouges. Ah I quon a done de peine 4 se detacher de ce spectacle
Le complement de la promenade est la grotte du Mitramonia, 4 laquelle on parvient par une descente de cent trente marches, ou, 4 chaque pas, mille surprises vous attendent. On felebrait 14, dit-on, des sacrifices a Mithra, Dieu invincible du soleil chez les Perses, dont le culte se rpandit dans toutes les provinces romaines, a la fin de lEmpire.
Maintenant, regagnons Capri en revoyant, en admirant les memes sites. Et, a la vuede ces rochers, dece chaos, de ces pointes dfehi- quettes, evoquons le fait darmes merveil- leux qui marqua la prise de Capree par les troupes frangaises en 1808.
Muratinaugurait alors son rfegne 4 Naples; et, voyant, de sa fenetre, le drapeau anglais flotter au sommet du Mont Solaro, ou est Capri, il chargea le gen5ral Lamarque de len d&Loger. Ce ntait point chose facile, car on nappelait alors pas autrement Capree que le « petit Gilbraltar ».
Mais Lamarque, dun bon coin des Lan- des, nedoutait derien. « Quel plaisir, disait- il 4 ses compatriotes Chavardis et Montser- ras, de jaser patois et de parler de la Chalosse au pied du Vesuve. » Et un troisieme Gascon dajouter : « Cest un paradis, il ny manque que des" anges. »
Mais maintenant, il sagit de prendre Capri, defendue .par Hudson Lowe, le futur gee1ier de Napoleon. Avec 1,900 hom- mes, Lamarque aborde,de nuit, 4 trois points ditferents de llle. II se hisse, sous le, feu ennemi, par des sentiers ou un seul homme peut passer de front, jusqu4. und premifere banquette de roches; et comme, 14, ses soldats montrentune certaine hesitation, il donne hdroiquement lordre de1oigner le» 
barques qui lont amenS. D&ormais les siens nont plus qu4 vainore, sils ne veulent mourir, jusquau dernier.
A 150 pieds plus haut, les Anglais sont au nombre de 1,500. Trois fois, nos troupes semparent, 4 lassaut, de ce glacis, et trois fois elles sont repoussfes. A la nuit, Lamarque, sous un feu terrible, reprend lescalade, aveo ordre4 son monde de ne pas tirer. A vingt pas, seulementj de lennemi, le tambour re- sonne et les Frangais se prfeipitent 4 grands oris dans les retranchements anglais. Us y font un nombre de prisonniers double du leur. Et alors, commence le sifege de la clef de la position : Capri.
Double et imprvue difficult. La flotte britannique, accourue au bruit du canon, bombarde les positions frangaises. Lamarque estpris entre deux feux. Quimporte Aprfes dix jours de sifege, Hudson Lowe se rendait 4 disction.
Quelques jours plus tard, un ministre de Murat, Salicetti, ferivait 4 son maltre ,
« Je suis 4 Capri, au milieu desFrangais; mais je ne puis comprendre comment ils y sont entres. »
Voil4 4 quoi je pensais, en revenant du Mitramonia, avec cette bouftee dorgueil qui vous prend, 4 Ttranger, partout ou se place un h&roique souvenir de France.
Lair embaumait. Les olives fleuraient la bonne huile; le raisin sentait les bons vins blancs et rouges; et tout autour de moi volti- geaient des essaims de cailles, lesquelles, au printemps et 4 lautomne, arrivent par cen- taines de inilliers 4 Capre, ou elles forment le principal revenu de levgque, qui en a la bonne prbende.
EDMOND NEUKOMM.
CES Expiorrs OUNE fl«BULAncisRB </ARTICLE>
<Article> EMOISE10
PREMLFCRE PARTIB
XI
(Suite.)	I
Friquette comprend. Avec une absence bien orientale de scrupule, le roi sappro- prie tout ce qui lui plait. Reclamer une sapfeque serait un crime de 1ese-majeste immediatement puni de mort.
Cependant, la jeune fille etait de plus en plus embarrassee de lengin qui, main- tenant, lui devenait inutile.
Elle eut dabord Tidee de le renvoyer au roi. Mais, comme cetait un objet de curiosite peu ordinaire, elle prefera le
Elle le fit emballer dans du papier de soie, linsera respectueusement dans une caisse longue adaptee a ses dimensions, et lexpedia k bord, avec la malle en cam- phrier.
1. Voir les r 2 eerie).
Trfes obligeamment, le general avait mis a sa disposition une chambre doffi- cier ou elle put enfin depouiller son har- nois militaire, et endosser un vetement feminin.
 1008 k 1012 (1" serie) et l
L&, encore, et plus que jamais, le parasol de Li-Houi lembarrassa.
Sur les navires de guerre, la place est menagee parcimonieusement.
La chambre, a peine plus grande quune cabine teiephonique, etait encombrie a ne pouvoir se retourner.
« Mais, enfin, se dit Friquette enervee, que vais-je faire de ce maudit pepin »
Elle reflechit un moment, se donna sur le front une petite claque et se mit a rire.
« Trouve... Jai trouve... oh la riche idee. »
Elle demanda un pinceau, de lencre de Chine, et sur le couvercle de la boite ecrivit en grosses lettres :
Monsieur LEON DEWEZ, Directeur du Journal des Voyages, 12, Rue Saint-Joseph,
PARIS
Cela fait, elle prit une feuille de papier blanc et, avec le pinceau, calligraphia les mots suivants :
« Mon cher Directeur,
« Je vous envoie le parasol du roi de Coree. Une.epave, pas banale, recueillie pendant mon voyage. Ilsera,jecrois, dun effet tresdecoratif dans le bureau de redaction du Journal.
« Cordialement a vous.
« FRIQUETTE. »
Elle demanda ensuite au general si ladministration postale du Japon pour- rait se charger dexpedier en France la lettre et le colis .
« Rien de plus facile, mademoiselle.
« Nous avons des courriers qui par- tent tous les huit jours pour le Japon; et, une fois au Japon, le paquebot des Mes- sageries les transporteront en France. »
Tranquille desormais sur le sort du fetiche, Friquette acheva son installation et attendit patiemment le depart.
Le lendemain, au point du jour, le croiseurappareillait, et, gr&ce a larapidite de sa machine, atteignait Port-Arthur en moins de dix-huit heures.
Port-Arthur, cest manifere de dire car la ville et les environs, jusqualors au pouvoir des Chinois, sont complement inaccessibles.
Tout cela est herisse de forts, de redou- tes, de terrassements ou le canon fait rage. Un nuage de poudre flotte en permanence au-dessus des travaux dart comme au-dessus de la mer ou sans rela- cheeclatent de formidables detonations.
On est au 31 janvier. Les Japonais vien- nent dobtenir un nouveau succes. Le cercle de fer qui etreint la malheureuse ville se resserre a vue dceil.
Le lendemain, Taction se continue sur terre et sur mer. Cest un terrible duel dartillerie qui commence a deux heures du matin, se termine a neuf heures par
1. Cet envoi n est malheurcusement pas parvenu a destination.
Note 4e la Direction.
levacuation de la moitie des batteries et des forts chinois.
La flotte a participe tr&s activement a cette attaque generale, et Friquette,enivree de poudre, put suivre du croiseur tous les details de Taction.
Pour linstant, TambulanciSre faisait place a la reporteresse.
Larmee de mer navait ni un mort ni un blesse.
La bataille ressemblait plutet a un exercice qu& un veritable combat.
II y eut une accalmie de trois jours Puis, le 3 fevrier, la lutte reprit avec un acharnement inoul. Les Japonais, ayant retourne contre lennemi les canons des forts et des batteries, bombardferent la ville et les navires accules sous les rein- parts.
En vain les Celestes avaient couie dans la passe des jonques pour empecher laccfes des cuirasses japonais. La flotte mit ala mer ses embarcations et fit enlever par des compagnies de debarquement les ouvrages qui resistaient encore.
Friquette efit bien voulu accompagner ces marins qui seiangaient a lassaut avec un entrain superbe.
Mais des difficultes, ouplutfit des impos- sibilites dordre materiel et moral, sop- posaient formellement a ce desir.
II ny avait pas place pour une femme dans ce hardi coup de main opere exclu- sivement par des combattants qui par- taient pour ainsi dire en enfants perdus.
Friquette le comprit et se resigna.
Du reste, il faisait ce jour-la un froid de 15° au-dessous de zero et la jeune fille ne fut pas f&chee, au fond, de rester dans sa chambre confortablement chauffee a la vapeur.
Le 4 fevrier, la flotte et les batteries japonaises bombardent la flotte chinoise et limmobilisent dans le port.
Pendant la nuit, les Japonais pene- trent dans ce port et torpillent trois croi- seurs, un transport et un cuirasse.
Le 7, les derniers ouvrages tombent entre les mains du vainqueur. Ce mSme jour, onze torpilleurs chinois font un effort desespere, et veulent forcer la passe en plein jour
Trois seulement reussissent a sechap- per. Les huit autres sont jetes a la cete etprispar Iinfanterie...
Cetait la fin. Le9etle 11, les debris de la flotte chinoise, bombardes avecfu- reur, sabimaient dans les flots.
Port-Arthur, prive des moyens de defense, tant du cete de la mer que du cete de la terre, capitulait le 12 fevrier.
Fait a noter, tout en faveur des Chinois : lamiral Ting et les capitaine de vaisseau Liu et Chang, qui avaient com- mande les forts de Tile, se suiciderent, plutet que de survivre a la honte de leur defaite.
j Pendant que Tarmee de terre continual t en Mandchourie une offensive aussi hardie que vigoureuse, la flotte res- Itaitune semaine en repos devant Port- I lArthur 
Lc 21 arriva le courrier dEurope. On pense avec quelle ftevre Mademoiselle Friquette se j eta sur les journaux lui apportant des nouvelles de la France.
Depuis pr&s de trois mois elle navait absolument rien re?u
Unentrefilet, aux Der- ni&res nduvelles dun numero du Temps, la fit sursauter :
« La France vient de declarer la guerre a Madagascar. »
Elle prit le numero suivant, et, toute hale- tante, pleine de fifevre, lutpar le detail la declaration de guerre qui faisait la mature dun article de fond.
Elle allait,... elle allait, devorant les li- gnes et sinterrompant, emballee deja en son- geant & la lutte pro- chaine.
Le journal etait vieux de deux mois et demi.
« Ainsi, nos petits soldats vont encore se battre... Encore des vic- times... de pauvres ma- mans qui vont pleu- rer... de malheureux jeunes gens qui vont souffrir et perir..
« Ah cest beau, la gloire...
« Madagascar...
« Mon Dieu pourvu que ca ne soit pas un uouveau Tonkin... le tombeau de nos sol- dats »
Elle lisait toujours desjournaux classes par dates et, par suite, de plus en plus recents.
« Mais, cest commence, fit-elle tout k coup.
« Dans la nuit du 13 decembre dernier, les troupes ont debarque a Tamatave.
« II y a en bombarde- ment... prise de posses-sion... Le pavilion trico- lore flotte sur le fort...
« Mais, alors, quest- ce que je fais ici, moi, Friquette, bonne Fran- Qaise de France, a regarder sexterminer ces hommes jaunes...
« La-bas, je pourrai rendre de grands services...
« II faut partir... lephis vite possible... de suite, si jen ai les moyens. »
Sans perdre un moment, elle fit de- mander si le general etait visible pour une communication urgente.
Cinq minutes apr&s, elle etait pres du
brillant officier dont le nom est aujour- dhui ceifebre dans le monde entier.
Aide de deux secretaires, il depouil- lait, lui aussi, un volumineux courrier.
Lair grave, presque solennel de Friquette le frappa.
« General, lui dit elle sanspreambule, pouvez-vous ajouter aux grands services que vous mavez rendus un service plus grand encore ?
—	Je ferai, Mademoiselle, tout ce qui sera en mon pouvoir.
—	Eh, bien voulez-vous mautoriser a prendre le premier convoi a destination du Japon.
—	Vous nous quittez ?
—	Pas sans un motif imperieux... je dirai meme sacre.
« Je suis, vous le savez, bonne Fran- Qaise et patriote ardente... il faut queje rentre en France, le plus t&t possible.
—	Je vous devine... la guerre declare
a Madagascar...
—	Vous savez ?... —Jelapprends, comme vous, a linstant, et je suis de votre avis.
« Au moment ou le sang va couler, la mere- patrie a besoin de toutes ses forces et de tous les devouements.
« Partez pour le theatre de la guerre ; quelle que soit notre peine de vousquitter,nousserons heureux de vous aider, dans la limite de nos moyens, a remplir votre devoir.
—	Merci, et de tout cceur, general : vous nobligez pas une in- grate.
—	Cest nous, Mademoiselle, qui vous som- mes reconnaissants des services rendus a nos blesses...
« Mais le temps presse... je lis dans vos yeux la h&te de partir...
« Jeveux calmer votre impatience par une bonne nouvelle.
« Dans deux jours, un convoi de malades et de blesses part pour Ieros- hima... Jedonne imme- diatement des ordres pour que vous ayez a bord une place... la meilleure...
—	Merci, encore, general... et maintenant, pensez-vous que je puisse descendre a terre sans danger ?
—	Je ne sais trop... II y a encore bien de lef fervescence parm i les vaincus...
« Pouvez-vous me dire le motif de ce de- sir?
—	Je voudrais en- voyer un teiegramme it ma famille.
« Port-Arthur est relie telegraphique- ment a lEurope, nest-cepas?
—	Certainement. II y a meme plusieurs lignes; mais celle de Vladivostock et la Siberie est la plus rapide et la plus sure.
« Vous pouvez ecrire votre depeche ici meme, je me charge de la faire expe- dier sans aucun derangementpour vous.» Nayant plus meme a formuler lombre 
dun desir, combine des temoignages les plus flatteurs dune bienveillance qui jamais ne se dementait, la jeune fille prit une feuille blanche et lestement ecrivit: « Vais bien. Quitte Japon. Pars pour Madagascar. Embrasse tous.
« FRIQUETTE. »
« Robert, faubourg Saint-Antoine, n° x, 1 Paris..)) <Image></Image>
II
La disunion des Provinces Unies. — Le prince
Coua. — Le roi Charles I". — Llnstruc-
tion publique. — LArmee. — Les Chemins de
fer. — La Paste et les Tiligraphes. — Les
timbres-poste du prince Coua.
Lon a vu que la Moldavie et la Valaohie formaient deux principautea distinctes. Mais, « gr4ce k lappui energique de la France qui, tout en maintenant la separation des deux pays, seconda par sa diplomatie le reveil de lesprit national roumain, lunion des deux provinces, deji prdparde, du reste, fut accomplie en fait par leiection du colonel Couza, e1u hospodar au mois de jan- vier 1859. II y eut de lopposition du cdte des puissances de lEurope, excepts de la part de la France, qui, seule, soutint la cause du colonel Couza; puis, bientfit les puissances et la Turquie, avec elles, acceptferent lunion qui fut proclamte le 22 decembre 18e1, « mais seulement pour la durte du r&gne de lhospodar ». En consequence, celui-ci transports sa residence offlcielle & Bukarest. Cest k cette date que les Moldo- Valaques prirent la denomination de Roumains, en souvenir des.ancieiines colonies romaines que Trajan avait etablies en Dacie, et dont lis pretendaient descendre. La nouvelle onion ne tarda pas k dggdnerer en disunion entre le pouvoir exteutif et la representation nationals. Couza prononga la dissolution de la Chambre et se fit donner la dictature; mais le despotisms du prince, la venalite de ses agents, lirri- tation des nobles, le gaspillage des finances amenferent une revolution militaire, et, le 23 fevrier 18ee, Couza dut signer son abdication et partir pour letranger. Une Constituante decida alors, pour mettre fln aux rivalites des families princiferes natio- nales, qtie le successeur de Couza serait etranger, quil appartiendrait k lune des families regnantes de lEurope oocidentale et que la nation serait consultee sur le choix du futur souverain. A la suite dun second plebiscite, le 20 avril 18ee, le prince Charles- Louis de Hohenzollern-Sigmaringen etait eiu sous le nom de Charles er a k titre here- ditaire, et le 12 juillet suivant il promul- guait la nouvelle constitution roumaine. Enfin, le 14 mars 1881, les Chambres decer- nferent, dun vote unanime, le titre de roi des Roumains au prince Charles. »
Le roi gouverne, assiste de huit ministres responsables, et le pouvoir legislatif est exerce par un Senat compose de 120membres, eius pour huit ans, et par une Chambre des deputes, au nombre de 178, eius pour quatre ans.
Ce royaume, dont la superficie est denvi- ron 130,000 kilometres carres, avec une population evaluee k 5,408,00C habitants, est borne, presque de toutes parts, par des fron- tiferes naturelles et bien determinees : au
1, Lea articles Aux pays des timbres, qui forment une tude philatlique complete, paraissent tous les quinze jours. Voir tone les ] impairs, depuis le n« 8M (premiire «rie), qui porte la date du 7 «ep- tembre 1«9» nord et au nord-ouest, du cete de la Hongrie, par les hautes chaines des Alpes de Transyl- vanie et des Carpathes; du cflte de la Buko- wine et de la Galicie autricbienneJVpar une limite artificielle; k lest, du cOte de lem- pire russe, par le Pruth jusqui son confluent avec le Danube, et par le bras septentrional du Danube ou branche de Rilia; au sud, par le Danube, depuis les Portes de- Fer jusqua Silistrie, et par une ligne conventionnelle qui setend au Sud de la Dobroudja, de Silistrie k Jilanluk sur la mer Noire au Sud de Mangalia. Le pays est divise en 32 districts, dont 13 pour la Moldavie, 17 pour la Valachie et 2 pour la Dobroudja et le delta du Danube.
Chaque district est subdivise en arrondis- sements, et administre par un prefet assiste de sous-prefets. Les communes ont une municipality et un maire,un conseil municipal, eius par les habitants quand elles compren- nent moins de mille families; dans les autres ils sont au choix du roi.
Bukarest, la capitale du royaume, est k 78 lieues de la mer Noire, 18 du Danube et 100 de Jassy, dans une vaste plaine dont quelques parties descendent par une pente peu sensible jusquau bord de la Dimbowitza, qui larrose. Cette rivifere traverse la ville dans toute sa longueur, en y decrivant des sinuosites gracieuses. Son eau est si bonne quelle a donne naissance k ce proverbe : Dimbowitza, apa dulce, quine o bea nu de mai duci. (Dimbowitza, eau douce, qui te boit ne sen va plus.) Le mouvement general du commerce roumain est tres florissant et a profite largement avec lindustrie de letablissement des chemins de fer dont la premiere ligne fut ouverte, en 18e9, entre Bukarest et Giurgewo. Dix ans aprfes, trois lignes de lEtat et trois lignes concedees de 1,338 kilometres de developpement etaient en exploitation; aujourdhui, il y en a 3,122 de construites et concedees, et Bukarest est reliee aveo les principales villes de Ro-u- manie et tout le reseau europeen. II y a e,937 kilometres de lignes teiegraphiques transmettant annuellement. 1,500,000 de- pSches environ, et 29e bureaux de poste fai- sant de 18 k 20 millions dexpeditions.
Linstruction publique, dans les ecoles de lEtat, est donnee gratuitement. Linstruction primaire est obligatoire partout. Les ecoles rurales sont au nombre de 2,150 pour les gar- 50ns et de 112 pour les filles. On compte 17 gymnases ou colleges, 10 lycees, 8 semi- naires, 4 ecoles centrales de filles et 4 exter- nats. Les 8 ecoles normales primaires comp- tent l,200eieves. II y a une ecolede commerce k Bukarest, k Galatz, k Braila, k Ismail; une ecole de veterinaires k Bukarest. Luni- versite de Bukarest, composes de quatre facultes de droit, des lettres et philosophie, des sciences et de medecine, dune ecole de pharmacieetduneecoledapplication, compte pres de 500 etudiants. LUniversite de Jassy, ne comprenant seulement que trois facultes: droit, sciences, lettres et philosophie, compte 200 etudiants environ. Linstruction privee est donnee par 987 professeurs 4 prSs de 12,000 eifeves des deux sexes; k Bukarest, k Jassy et k Craiova, il y a une ecole des arts et metiers, et des conservatoires de musique et de declamation existent k Bukarest et 4 Jassy. 
Larmee roumaine se compose: 1° de lar- mee permanente, avec sa reserve; 2° de larmee territorials, avec se reserve; 3° des milices; 4° de la garde civique; 5° des levees en masse. Le tirage au sort decide de lentree dans lar- m4e active ou dans larmee territoriale. On fait 3 ans de, service dans larmee active et 5 ans dans la reserve; puis 5 ans de service dans larmde territoriale et 3 ans dans sa reserve. Le ler ban de la milice comprend les hommes non marids et les veufs; le 2 ban, les hommes marins sans enfants; et le 3e ban se compose des pferes de famille. En resume, la Roumanie peut mettre sur pied 150,000 hommes environ, avec 300 pifeces. II existe aussi une petite marine roumaine qui com-prend e canonniferes, 3 avisos, 2 bateaux tor- pilleurs et un navire dcole. Leffeotif est de 70 officiers et 1,300 matelots. Les etablisse- ments dinstruction et d5ducation militaire ont une organisation dont chacun a son rfile et son objectif distinct, tous devant con- courir 4 fournir 4 larmde les cadres de toute nature dont elle a besoin.
Les dcoles dites des cadres (il y en a deux, lune 4 Bistritza, lautre 4 Fokeh&in), sont destinies 4 former des sous-officiers 4 laide de caporaux envoys par les corps. Puis, vient lfeole preparatoire de sous- offlciers, destinfe 4 preparer les meilleurs de ceux-ci 4 entrer dans les «5coles dofficiers ou dadministration. II y a deux 5coles pour les fils de soldats, dans le genre de nos dcoles denfants de troupe. Lecole dofficiers 4 Bukarest, forme les officiers dinfanterie et de cavalerie et lecole militaire dadministration les officiers destines aux services administratifs. Yiennent ensuite quatre iScoles pour les armes sp&siales, artillerie et gdnie. Enfin, tout cet ensemble detablisse- ments militaires dinstruction est complete par lEcole superieure de guerre de Bukarest, dont le but est de former des officiers detat-major.
Pendant loccupation du pouvoir par le prince Couza, il ny eut quune seule emission de timbres 4 son effigie; elle date de 18e5. II est represente de profil, 4 droite dans un ovale sur cadre Tectangulaire. La valeur est indiqute en chiffre aux quatre angles et en lettres au-dessus du medaillon; sur les cetes on lit : Posta Romana Franco. Les quatre timbres de cette emission sont imprimes en couleur sur blanc uni, non denteies : 2 paras, jaune; 2 paras, orange; 5 paras, bleu; 20 paras, rouge. II existe deux varietes du 20 paras. De ce mcme type, il y a le 2 paras orange et le 20 paras rouge sur papier verge. Des catalogues signa- lent un tirage de ces deux derniers timbres avec Posta Romana en haut du cadre, ils auraient ete emis egalement en 18e5.
(A suiere.)	DI?SIRe LACROIX.
XIV (Suite.)
Les quatre noirs fouillaient dejk la prairie pour continuer leur travail, bientet achevd avec laide de leur compagnon tout degoutant de vase.
( Voila ou mtae la philanthropic I monsieur Paul, dit Joe ; avec ce tres grand mot, on se fait moquer de soi. » . Paul ne rpondit pas; il sentait que ce dernier avait barre sur lui.
« A mon tour, commandant, fit Tom lui prfeentant un petit cable forme de trois fils de cuivre tordus autour dun quatrifeme servant d&me.
—	Cest bien, Qa Maintenant, taille- moi une dizaine de piquets solides.
—	Je vous demande un tres grand pardon, interrompit Joe; les piquets cest affaire a ma hache.
—	Trop juste mon ami. »
Un aviron fendu fournit le bois neces- saire k la fabrication de ecs nouveaux engins.
—	Voila, monsieur Paul.
—	Merci I passe-moi ta hache. »
Ason tour, Paul gagna la sente, et, uti-
lisant les crevasses du roc, il y fixa soli- dement huit piquets, quatre a gauche, quatre & droite. Au premier de gauche, il amarra le c&ble metallique, le fit passer en tournant sur celui de droite lui faisant face et sur le suivant, revint au deuxifeme de gauche et continua la meme operation jusquaujdernier, ou le c&ble futjattache k demeure formant un lacet qui traversait quatre fois la sente.
Cette premiere operation terminSe, il mesura la profondeur du lagon k partir de langle du roc et tragant sur une feuille de son calepin le croquis de |son travail avec des chiffres indicateurs des distances entre chaque branche du cdble, il le remit kTom. 
« Fabrique-moi vingt-quatre nouveaux cables a deux fils et terminus chacun par trois branches, celles de cete plus longues que la mediane; six devant aller du premier c&ble au fond du lagon, a toucher le roc, et les dix-huit autres, par series de six pour etre amarres aux cables les plus eioignSs, et se rapprochant egalement du bord du lagon vers la valine.
—	Compris, mon commandant 1
Les chasseurs avaient ecorce un nombre respectable de branches, et Paul jugea quil possGdait suffisamment de vegeta isolateur.
II appela Philias.
« Vous, mon cher ami, vous allez rester aupr&s de ce trou dans lequel nos camarades vont apporter les anguilles que nous allons pecher et vous veillerez k ce quellesnen sortent pas.
—	Entendu»
Le jeune Marseillais commenga de
1 Voir Its n" 913 k 1018 1» «) et 1H n« 1 e (3- «ri«).
senvelopper les deux mains avec des bandes decorce.
« A la pfiche fit Paul sadressant aux chasseurs.
« Quon amfene le radeau k toucher le bord»
Cette manoeuvre terminee, chacun des hommes sattacha une pafette decorce, large assez pour preserver la main et 1avant-bras du contact des gymnotes, employant comme lien des cordelettes de la meme matiere. Seul, Joe, qui setait attribue le r&le de pecheur-maior, avait les mains compietement libres. Le Yankee savait maintenant comment toucher a ces poissons sans avoir a redouter les effets de leurs decharges eiectriques. Savangant sur le bord oppose du radeau, il plongea sa main dans le lagon et ne tarda pas a ramener une gymnote dont un chasseur sempara pour la porter dans le reservoir a sec creuse, ou plut&t construit, par les noirs. Bientet, Joe neut qua choisir. La surface de 1eau etait maintenant silJonnee par les anguilles dont les corps onduleux se croisaient comme en un filet aux mailles mobiles et glissant les unes sous les autres; et le pScheur eut la satisfaction trfes grande de nenvoyer k Paul que des pieces de tout premier choix.
« Assez lui cria ce dernier, en consta - tant quil avait le nombre de poissons sufflsant pour mener k bien lexecution de son projet.
—	Comment 1 repondit Joe ; et la viande?
—	Quelle viande?
—	By God I celle qui doit servir k la nourriture des anguilles.
—	Ahl oui, javais oublie. Eb bien ou vas-tu la prendre? demanda Paul qui, tout k son oeuvre, avait compietement perdu de vue ce detail dune importance capitale.
—	Je vais vous pfecher trente, quarante serpents, davantage si vous voulez, que lon coupera en morceaux pour les jeter k leurs congeneres.
—	Bien trouve Joe. »
Lautre continua sa pfiche et, au fur et a mesure quune gymnote etait prise, on la jetait sur lherbe oit un chasseur la tuait dun coup de hache et la depegait en tronQons.
« A nous deux, Tom
—Voila, mon commandant Mais il me reste encore deux cordages k terminer. »
Paul sortit une gymnote, la posa sur le sol, et, la montrant k Tom qui aehevait demmailloter ses mains :
( Tu vas attacher les trois branches dun petit c&ble autour de languille et tu les reljeras entre elles par un fil, de faijoii k empecher tout glissement; surtout ne crains pas de serrep, »
En quelques secondes, le marln eut procede k lamarrage de la gymnote.
« Cest fait et maintenant? . — Maintenant, tu vas prendre languille, la porter dans le lagon- ou tu la tiendras jusqua ce que jen aie termine avec elle. » 
etant flxes, six par six, aux c&bles transversaux avec lesquels ils for- maient un damier de dix-huit cases fermees et trois de- mi-cases de cete.
Paul esperait ainsi e1ectriser lorifice de la sente ouverte, comme on lefait dans un massif ferrugineux et, par consequent, apte a recevoir le fluide provenant des decharges gy m- notiques et amene par les fils de cui- vre. Mais cest a peine si un 1eger chatouillement ca- ressait lepiderme quand notre e1ec- tricien posa les
En m&me temps, Paul saisissait 1autre extremite du c&ble, passait lestement sur la jumelle de bois et attaehait ce second c&ble a celui fixe a Ientree de la sente, le plus proche du lagon dans lequel Tom attendait, de leau jusquau ventre.
« Qa y est I fit Paul.
— A larguer par- tout » conclua Tom, en l&chant languille prison- ni&re dans son e1e- ment.
Vingt-quatrefois la mfeme operation fut faite, les cables de chaque gymnote
 
 
 
mains sur son appareil quil croyait ful- gurant,
« Rien detonnant k cela, pensait-il k part lui : la rage detre prises, leur sejour sur le sol de la valiee, a annihiie momen- tanement les facultes eiectriques des gymnotes; cest laffairedequelques livres de viande. » Et il cria :
« JoS k la distribution des vivres » Des centaines de morceaux danguilles furent aussitet jetes dans le lagon, dont la surface, un moment troubiee, redevint bientCt calme sans ces bouillonnemeatS qui indiquent le va-et-vient des poissons dans les eaux stagnantes. De son eete, Paul constataitplutet une diminution dans la calorie, deja presque nulle, des cables.
Des pas precipites se firent entendre, venant de linterieur de la montagne. Le chef, les chasseurs, le Toulousain et ses singes revenaient en toute h&te.
Paul-, courut k leur rencontre, autant pour avoir des nouvelles que pour les pre- venir de son installation quil craignait de voir emportee par les lourdes bottes des chasseurs.
« Que dit mon p&re ? demanda-t-il au Grand-Serpent.
—	Le chef a passe sous la montagne pour la seconde fois et il a entendu au loin le hennissement des chevaux des bandits; quand le soleil sera au-dessus de nos tetes, les Indiens et les guerriers blancs seront dans la valine. »
Et il ajouta : « Qua fait mon fils ? » Paul lui montra ses cables entrecroises et dit:
« Mon p&re mavait dit que les serpents deau tuaient quand on leur donnait de la viande, et ils ne bougent pas.
—	Quelle viande mon fils leur a-t-il donnee? demanda le chef dont le visage trahit un etonnement profond; les chasseurs ont-ils tue un autre cerf?
—	Nonrepondit Paul; [les chasseurs ont peche beaucoup de serpents deau, ils les ont tues, et en ont jete les cadavres a ceux qui sont enchaines dans le lagon.
—	Les serpents deau ne mangent pas leurs freres, fit le chef en un haussement depaules de pitie pour cet ignorant.
« Ou est mon frfcre le chef blanc ? » Paul navait pas encore ouvert labouche pour donner lordre de prevenir master Forley, quand JoS secria :
« Ah cest de la viande tres veritable quils veulent; eh bien on va leur en donner et de la tres saignante. »
En meme temps, il sautait sur sa hache et bondissait vers lex-offlcier bresilien quil empoignait & la gorge, le terrassant a ses pieds. « Gr&ce supplia le malheureux. « Joe secria Paul seianant sur la passerelle de bois.
—	Cet homme mappartient hurla le Yankee.
—	A moi aussi sexclama Paul.
—	Cest une chose tres vraie; aussi, vous aurez droit k la moitie de la bete. »
Et avant que Paul eut pu sinterposer, lahacheseiovait, sabaissait, flamboyante en un eclair jailli de lacier, et lex-com- .mandant tombait, la tete separee en deux morceaux dejk lances dans le lagon.
« Joe Oh JoS
—	Monsieur Paul,cest la loi de Lynch, ceil pour ceil, dent pour dent »
Et, plus has
« Ilxsest montre tres cruel pour votre personne ; cependant, je ne laurais pas tue si sa raort navait ete une chose tres necessalre pour vous sauver, pour sauver le maltre, qui me semble devenir fou, et que jai proniis k ma bonne mistress Forley de ramener sain et sauf.
—	Brave ami 1 fit Paul, lui serrant les mains avec effusion.
—	Allez vite 1 monsieur Paul, et voyez si votre drAle de machine vous donne les resultats attendus. »
Aide de quatre ou cinq chasseurs qui lassistaient dans son metier de boucher humain — ces hommes consideraient comme une chose toute naturelle la con- duite de -leur camarade — Joe eut vite termine le depegage du cadavre dont les autres chasseurs jetaient les morceaux aux gymnotes. <Image></Image>
Le lanijage se faisait sous la direction de Tom. Le vieux matelot connaisgait la position exacte de chaque anguille, position indiquee, dureste, par celle des petite c&bles, mais il savait que certains poissons ne pouvaient se1oigner ou se rap- procher du roc a volonte, et il tenait k une distribution equitable de ,ce quil nommait « Iapp&t. » De plus, en marin qui aime son metier, il voulait eviter la confusion des drisses, bras, cargue-fonds, cargue-points, etc., etc., toutes manoeuvres qui doivent toujours etre amarreesk leurs cabillots respectifs.
Sous la voracite remuante des gymnotes, des milliers de bulles dair ve- naient crever k la surface du lagon agite par des lames minuscules.
« Eh bien ? monsieur Paul, demanda JoS,
—	Encore cinq minutes, et la position ne sera plus tenable. »
Marchant entre les fils, le1ectricien les couvrait rapidement dune poussiere fer- rugineuse ramassee Qk et lk et destinee k les cacher k la vue des bandits.
« Cest fini »
Paul regagna la valiee, fit remettre en place les mottes employees par les noirs et qui auraient pu deceler k la bande de Jonathan le passage detrangers,et courut prevenir master Forley, pendant que les chasseurs enlevaient la passerelle et les vfetements de celui dont les anguilles se repaissaient.
—	Vite 1 master vite
—	Mon cher Paul, fit le Roi des plan- teurs, arrache brusquement a ses calcula, cette operation me rapportera au moins dix mille pour cent
—	Jen suis convaincu; mais, pour linstant, il nous faut partir au plus tet, de crainte de tomber entre les mains des diggers.
—	Cest juste, my dear I javais oubie; business are business I »
Tout le monde etait pret.
« Au pas gymnastique commawia Paul.
—	Et ta petite boite, tu 1oublies? dit Philias remettant k Joe cette cassette de bois que nous lui avons vu emporter Jors de son depart du campement.
—	Merci Philias. By Godl cetit ete une tres grosse sottise, car elle contient du suif pour le graissage de mes pieds qui tres reellement, vont, je crois, com- mencer k me faire mal.
—	Ou est done ton ami ? demanda master Forley a Joe, en cherchant des yeux 1ex-commandant bresilien.
—	II vient de vous sauver, repondit lautre.
—	Ah il sest sauve 1 Eh bien I tant mieux Je craignais toujours que tu ne lui fisses un mauvais parti. »
Sur cette bonne parole, toute la troupe seianQa derriere le Grand-Serpent.
A ce moment precis, le Roi des diggers e{ son ami le Caiman sengageaient dans la sente OU Paul leur avait prepare la reception dont on eonnait le resultat.
Encore une fois, un Frangais venait de sauver la troupe du Roi des planteurs,
(A smart.) HENRY LETURQUB. 	 </ARTICLE>	-
<Article>AU DElA DES MERS
SOUVENIRS DUN MARCHEUR1
L
TEpassa vite, en chasses dagrSment, en pfecheSj en flaneries de toutes sortes. Mais lhiver vient promptement au Canada, et lon dut songer aux prepara- tifs en vue des grandes expeditions. Les femmes mirent done en etat les habits fourres de leurs maris. Je fus egalement equipe en trappeur, et je ny faisais pas mauvaise figure. II est vrai quon mavait g-te. Mon complet, en zibeline, sil vous plait, etait brode sur toutes les couturcs dornements en soie de couleurs ecla- tantes; javais aux jambes des bradines en poil de porc-epic, mfiie de verroterie; et mes mocassins, en peau de ehevreuil, les meilieurs pour la raquette, deflaient toutes les froidures. 
1. Voir n 1 k « 2« «ri. ) « Quand partons-nous ? demandai-je, tres impatient, au grand chef.
—	Je ne sais au juste, me repondit Natos Apiv ; le jongleur va venir pour la fete de la. Medecine; il decidera de notre sort; je ne fais jamais rien sans le consulter.
—	Comment, vous, bon chretien, vous croyez aux sorciers ?
—	II me faut bien quelquun pour me mettre en rapport avec les esprits, puisque, depuis mon bapteme, jai perdu toute communication avec eux. Autrefois, je causais avec eux comme je cause avec vous. Maintenant, ils me tiennent rigueur. Et puis, No-ga-tai-ke — la Poudre — nest pas un sorcier. II a passe par un long noviciat pour avoir droit au titre de jongleuf, ou faiseur de medecine. II a jeune; il a couche pendant des annees sur des branches darbres, recueillant ses rfeves, dans la pensee quils lui viennent des esprits ; il a appris les remfedes au son du tambour de peau humaine; il a bourre son sac de medecine, fait de la fourrure dun animal entier et de petites images en bois, quil a eues en recompense de son travail; et quand il a eu paye, tr&s cher, son initiation, il a eu le droit dexercer son art. Vous verrez que cest un homme tres agreable. Et si vous saviez comme il fait des choses surnatu- relles. II vous changerait de 1eau en vin, comme Notre-Seigneur... »
Le jongleur vint, et javoue quil ne me plut gufere. II executa des tours comme un joueur degobelets de troisi&meordrenen ferait pas. Puis, il fitgteindre les feux au moment ou on allait faire le diner, ce qui etait, entre nous, le plus mauvais tour quil plit faire ; ensuite il brlila des aromates qui sentaient fort mauvais; et quand la nuif fut venue, il se retira sous une manure de cloche claire-voie, en forme de crinoline, pour chasser, a la lueur de torches tenues par quelques notables, dont jetais, le mauvais esprit, lanti-manitou.
II demanda tout dabord si personne netait malade dans la tribu, et comme on lui dit que tout le monde se portait bien, il marmotta:
« Mauvais signe »
Alors, il se livra a toutes sortes de contorsions, dimprecations et de maledictions, se heurtant aux parois de la cloche, qui, fournie de grelots, tintait comme unchapeau chinois. Parmoments, il entonnait un chant guttural, auquel repondaient les oua oua ouaI ho I ho de mes voisins. Cetait la ce quon appelait la fete de la Medecine. Pendant ce temps, Natos Apiv setait retire dans sa cave, et, entoure des siens, lisait, dans un Eucologe, de la maison Mame, de Tours, a la queue leu leu, les prieres du matin et du soir, et les saints offices, etles litanies, depuis le premier verset jusquau dernier.
Au matin, le jongleur, deiivre, declara quil ny avait pas lieu de partir en chasse, ou du moins quil fallait remettre la partie. Cetait lk une anicroche k laquelle je navais pas songe. Un ami de [ la tribu men donna la raison: Ma presence irritait les esprits. Natos Apiv, lui- msme, netait pas eioignfe de me donner le conseil de men , retourner au lac Winnipeg. Pour le coup, ce fut trop fort, et jedis k ceux qui mentouraient, No-ga- tal-ke present:
« Cet homme passe "pour Stre en relation avec les esprits : moi, je le suis bien plus que lui, et je le defie bien de faire ce que je fais. »
II y eut un sourire dincredulite dans 1auditoire
Alors je demandai a Natos Apiv sil avait un jeu de cartes, ce dont je ne dou- tais pas, car je lui en avais vendu au Poste ; — il est vrai quil les employait comme objets de toilette — et je me mis k lui faire une partie de bonneteau... Ah pardon je ne suis pas bonneteur ; mais enfln, on connait son Paris, et jen ai remontre a bien des bonneteurs. Ensuite, je fis sauter la coupe, des deux mains, et dune main; jescamotai sa montre au grand chef., son amulette a un de ses lieutenants, et jannongai pour le soir la Malle des Indes, k linstar de M. Robert Houdin, mon maitre en medecine, et le plus grand jongleur de lunivers.
Je neus pas besoin daller jusque-ia. Mon pouvoir surnaturel avait convaincu tout le monde, et Natos Apiv craignit, un instant, que je lui fisse ombrage. On se disposa done pour le depart, sans prendre garde aux avis de No-ga-tai-ke; les chasseurs se mirent en tenue de cam- pagne, pour etre prSts, au matin, et, le soir meme, on fustigea les chiens, suivant la coutume, pour les preparer aux corrections qui peuvent les attendre en route... Et pourtant, quils en meritent peu, les pauvres chiens Ils forment lattelage des traineaux, souvent bien charges; ils veillent, de nuit, autour du campement; quelquefois on les mange a defaut de chevreuil; et, par les grandes tourmentes, ils sen vont, la gourde aucou, chercher les retardataires dans la neige.
Nous partimes done en chasse, comme nos ancetres partaient pour la croisade. Cetait tres solennel, et les squaws pleu- raient. Nous netions pas cuirasses comme les compagnons de Philippe-Auguste, ni enfeutres comme les mousquetaires du cardinal de Richelieu, ni meme montes comme les cow-boys du Far-West, que jai bien connus aussi, mais simplement equipes, embrigades et classes pour la battue quotidienne, diurne et nocturne, a pied, sous bois ou dans la plaine.
Ah les belles chasses Que de gibier Les pieces rares succedent aux pieces rares. Orignaux,martres, castors, renards bleus, zibelines, tombent sous les balles comme en un jeu de massacre. Les pauvres b&tes ne savent pas se garder, et les chiens en ont leur poids a trainer. Et done, quels festinsJ Du chevreuil a tous les repas, et pour menus plats, des oi- seaux exquis, du poisson frais et des conserves de legumes, dont nous etions
[ abondamment fournis. De temps a autre, nous avions un trop-plein de pellete- ries. Alors, nous les laissions & nimporte quelle tribu en passant, sftrs de les trou- ver au retour.
Pour donner une idee de la loyaute qui regne dans ce monde des gens qualifies de sauvages je raconterai ce fait dont jai ete temoin maintes fois. Certaines tribus sont jalouses de leur droit de chasse; elles naiment pas & seioigner, et cest chez elles, en quelque sorte, chasse gardie. Alors, les plus belles pieces pou- vaient partir devant nous, nos fusils res- taient muets. Quelquefois, la faim nous prenait, et nous tulons des animaux comestibles, dont nous mansions la chair, mai s dont les peaux etaient religieusement envoyees au premier wigwam que nous rencontrions.
(A suiere.)	YVES-C. GALLOT.</ARTICLE>
HISTOIRE DE LA GSOGRAPHIB
Les ih augustes de lancien empire romain
Beaucoup de villes anciennes ont ete nom-inees Augusta, en lhonneur de lempereur Auguste ou de quelquun de ses successeurs. Souvent un autre nom est joint 4 celui dAuGusTA, Les principals sont :
Augusta, ville de lancienne Cilicie (Asie-Mineure); — Augusta, ville de Sicile, aujourdhui Agosta; — Augusta ou Basilia, ville des Heivtiens, aujourdhui Bale (Suisse); — Augusta ou Neomagus, ville de la Gaule Transalpine, aujourdhui Nyons (Drome); — Augusta Adnorum, ville forte de lancienne Gaule, capitale des ffldui; — Augusta Allobrocum, nom latin de Geneve; — Augusta Asturica, ville dHispanie, aujourdhui Astorga; — Augusta Auscorum, ville dAquitaine, aujourdhui Auch. <Image></Image>
Augusta Bracara, Ville de lancienne Es- pagne, aujourdhui Braga; — Augusta Ccesara, aujourdhui Saragosse; — Augusta Emerita, Lusitanie, aujourdhui Mrida;
1. Cet article rdpond » la 1" question de notre i" con- cours trlmestriel de e89e-1897, 4 laquelle se sont par- ticuli&rement lnttSresss : MM. L. Amp&re, Yann Loys, M. Holtz, A. Bertrand, Hozanna, L. Laloue, E. Michel, F. Cosson, L. Janln, Mm" J. Menler, Fanny, Demlerre, Blanche Porte, Adrlenne Colln-Chambaut, Marguerite.
M»« Doquin, M11" Fernande B., Lucie Morel, KIdy Mls- sarly ; MM. E. Lolsll, R. Lafargue, H. Kahn, P. de B5- zifcres, H. Monet, A. Desmonts, E. Martini, Le sorcier, Selrach, H. Laverdan, P. Vernaelde.
A. PlgaDiol, J. Colson, F. Berthet, P. Gastey, A. Leonard, F. Pensii, Adher, L. Frasey, A. Fourchotte, V1e- not, J de Fert, P. Monier, H. Lefolcalvez, G. Bgzlot, D. Zlbette, E. Hayem, Unggographe, W. dlvanhofi, J.-B. Thvenet, H. Renaude, J. Hostler, P. Mooter, H. Deyeux, A. BfSnard, H. Sloog ;
Mil" Lucie de V., MM. F Desportes, C. Falcon, J. Renoult, Fr Qual, A. TurgSs, L. Bloch, C. Raffln L. Lecomte, L. Francois, Attarelle; M. Duquls, L. Branger, Kausas-Arkausas, Lambert, G. D. Barr&re, M. Masslas;
H. Bitsch, E. Tardy, F. Almin, M. Cornut, L. et E. Mor- dellet, E. Pujol, G. A. Huckel, Fontana, J. Bertin, H Le- monnler, G. Crouzellles, K. 1,000, P. Le Hovin, C. Vlmat, M. Kindberg, O. Doret, Un carlovingien, Kapp, Robillwal- sdorfl, H. Hartenann, G. Duairt, A. Lamotte, G. Delisie, J. Lelorraln, P. Thiancourt, E. J. KEdipe iyonnaise, A. Lognon, A. Bernois, M. Fumey, C. Fouchy, E. La- voignat, A. de Vaublanc, Langlois, J. Lefdrre, C. Le- moine, L. Pnret, L. Guyonnaud, A. Delavente H. de Ponton dAmcourt, G. Deschamps, A. Bourgulgnon, A. Renaud, L. Galliet, Couvry, C. Normand, G. Lemalre, F. B. C. L.f Benedetti, D, de Lynx:
L. Bagnon, Hyppolyte G.-L. Marx, Un futur sans lesou. C. G. de Noyl, A. Gluck, Gurard, Paddy, Henrlcas. E. Gachet, R. Lebrun, Sphinx du Berry, J. Guillaume,, Hpria- SpieJmoe, H Frize, Deux Dauphinols, L. Lefebvre, A. Beaug, M. Desclers, C. Pascault, E. Dadlcq, PTla, Riga, R Dugts;
M11" Marie Lecan, Jeanne Ronel, H. Dudroullt, A. G. Cosmao, C. Paccalet, Dupont Raymonn, Berthon, P. de Roubalx, J Desbruyres, Un Chinois, UD commeooaBW At Mallnvaud, H. Hdnault, E. Touiohe, Uq Mendoo.L. Ver- eontire, LOracle de Dsiphn. 
— Augusta Finma ou Astigis, ville dHis- panie, aujourdhui. Ecijai — Augusta Ge mella oil Tucci, ville de lanoiemie Espagne, aujourdhui Martos; — Augusta Julia ,Ga- ditana, aujourdhui Cadix ; — Augusta Memetum, ville de Germanie, aujourdhui Spire; — Augusta Prcetoria, ville de la Gaule Cisalpine, aujourdhui Aoste; — Augusta Rauracorum, ville dea Helvetiens, anjourdhui Augst; — Augusta Suessio- num, ville de lancienne Belgique, aujourdhui Soissons.
Augusta Taurinorum, ville de la Gaule Cisalpine aujourdhui Turin; —Augusta Tiber ii, ancienne ville de la Norique, aujourdhui Ratisbonne; — Augusta Treba, ville de Latuim, aujourdhui Trevi; — Augusta Tremrorum, ville de Germanie, aujourdhui Treves; — Augusta Tricastinorum, ville de la Viennaise, aujourdhui Aoust-en-Diois (Drdme); Augusta Trinobantum, ville de la Bretagne ancienne, aujourdhui Londres; — Augusta Vagiennorum, ville de la Gaule Cisalpine, aujourdhui Citta di Bene ou Sa- luces; — Augusta Vaugionum, ville de Germanie, aujourdhui Worms; — Augusta Veromanduorum, ville de la Belgique 2", aujourdhui Saint-Quentein Ou Vermand; Augusta Vindelicorum. ville de Germaine, aujourdhui Augsbourg, — Augusta ou Dea Virontiorum. ville de lancienne Gaule, aujourdhui Die.
OHDET
VU PAR
LlmAGft
I
OMNES
Ce sont ICI des cartes sous toutes les formes, cartes de visite et cartes de souhaits, non pas le vulgaire, le banal carton blanc, aujourdhui absolument insignifiant, mais bien la carte orn5e au gout du moment. Pas plus quau xvine siecle, le premier Empire et la Restauration neussent admis les cartes de visite depourvucs dornements ; cest pourquoi ces petits carrfis presentent un certain interfit lorsquil sagit des temps passes. Ils portent leur date, si lon peut sexprimer ainsi, ils ne sent pas quelconques mais bien au contraire parfaitement indivi- duels, etant donne que ce mot doit sappliquer a lpoque qui les vit naltre et non aux per- sonnes qui en faisaient usage. Pour tout dire, les oartes de visite orntes comprenaient un certain nombre de types que les grv«urs de la rue Saint-Jacques vendaient par feuille, 4 la douzaine, et, dans chaque encadrement, lon faisait imprimer ou ecrire son nom, suivant la mode du moment. II y a des series, des ornements, suivant les gouts, pour les gens de tout acabit : financiers, fermiers gene- raux, militaires, marins, artistes, grands seigneurs. Eux-memes, les fantaisistes, les amateurs dallfSgories se peuvent satisfaire. On ecrit son nom sur un rocher, sur une glace, on le libelle assis devant une table. Dans un int&essant article sur les etrennes, public dans Le Livre et IImage, mon savant confrere et ami, Henri Bouchot, deflnit ainsi les cartes de visite du premier Empire et de la Restauration, et nous fait connaltre la fagon dont elles etaient envoytes : « La carte tiree sur un beau veiin sating, decode de vignettes romanti- ques, reQoit une mention manus- crite, et onlenvoie parun jockey au destinataire. La bourgeoisie est vite a la mode en pareil cas; mais les jockeys lui manquent; alors elle sadresse a des agences sp&jiales possSdant les listes des personnes nottSes, et cette poste officieuse se charge, moyennant un sou, de preparer les adresses et de porter 4 domicile. On na plus besoin de se rappeler ses relations, dautres le font pour vous. La coquetterie est seule- ment de se procurer des cartes irreprochablcs. On les demande 4 HenTy, fournisseur de la duchesse de Berry; a Magnier ou a Mandar. Susse detient le ton supreme, il fabrique les cartes du due de Berry; Giroux a la clientele des financiers et de la haute banque; Chartier est pa-tronise par S. A. R. Mgr le due dOrieans. La gravure ex5cutee dans leurs ateliers est dun gout tres nouveau; on a pour ecrire son nom une petite place mtaag5e parmi des arabesques, des fleurs ou des architectures. Les seigneurs de marque adop- tent certaines particularity : leurs cartes sont emaillfes et leur nom secrit en lettres dor sur un nuage. En 1828, ils am- plifient encore, il faut ajou-
qui la carte est envoyee. »
Je men tiendrai 4 ces quelques notes, ne voulant pas refaire ici ce que jai dej4 fait, lhistoire de la carte de visite, cette paresse polie, suivant la pit- toresque expression de Bouchot; qui sim- prime, tantet avec adresse, tantdt sans adresse, qui tantdt se come, tantot ne se corne pas, quidoit fitre tantdt glaceecomme un miroir, tantdt rugueuse comme un chiffon, suivant les exigences du moment. <Image></Image> 
 II
Apres les cartes de visite, les cartes de felicitations, les feuilles de souhaits; une vieille coutume, dont les chromos modernes fabriqus en Angleterre et en Allemagne ne donnent plus quun bien lointain souvenir. Limagerie actuelle, charge damours, de bebes jouflus, de compositions pretentieuses, fait, avant tout, les del ices de la jeunesse : les jeunes filles echangent entre elles ces cartes sur lesquelles simprimenten vers ano- dins les souhaits habituels de bonne annee.
Autrefois, toutes ces feuilles — ge- neralement des gaufrages en papier de couleur — sou- vraient, je veux dire quune partie quelconque de li- mage — une pierre, un pan de muraille, un medaillon, un fruit — decouple pour former porte, se levait au moyen dune charniefe, et dessous , im primes outisses sur soie, apparaissaient lesvoeux de bonne annee; mille souhaits guindes, mille complimentsenguirlandes,mille felicitations ceremonieuses,des: Prosit das NeueJarh des A Iamitii pour la nouvelle ann&e. Colo- riees ou gouachees, ces cartes 4 surprises etaient, assurement, plus interessantes qua les Christmas aux toits charges de givre, aux chats et aux chiens enrubannes, aux pe- tites Kate Greenaway disparaissant sous de gigantesques manchons.
Mais ce que le passe eut, surtout, ce sont les lettres de compliments redigees dans un sens, dans un esprit cor- poratif : les felicitations imprimees et illustrees que le tambour de la garde nationale appor- tait precieusement le lcr janvier au domicile de chaque garde, moyen honnete et deguise de venir chercher ses etren- nes; les souhaits en vers de mirliton que quelques industrials presentaient d leurs clients, souhaits egalement ornes dune image de circonstance.
La tablelte souvrait et les compliments trouvaient en dessous, soit imprimes, s autographes.
Les compliments du tambour de la garde nationale, cela represente cinquante ans de notre
que peu variee. Ce sont, au fond, toujours les memes gardes nationaux se preparant 4entrer chez leur frere darmes, frap- pant 4 la porte, presentaDt leur placet, fra- ternisant entre eux ou portant la sante du superieur qui, pour ceiebrer lheureuse journee, leur a fait verser 4 boire. On vit, il est vrai, sur ces feuilles, des Louis XVIII, des Louis-Philippe, jouant avec un de ses flls aux soldats de plomb, des Lafayette et mdme des princes presidents, mais ce furent des exceptions, dautant qua ces souhaits 
po&ico-artistiques etaient, commi ceux des civils, executes k ladouzaine par des burinistes de troisieme ordre.
Car nombre de society, sans avoir, pour porter leurs souhaits 4 domicile, un person- nage de limportance du tambour de la garde nationale, fai- saient parvenir k leurs mem- bres des feuilles de l0t janvier, dun faire moins banal, litho- graphiees quelquefois par des artistes en renom; tels Vernet, Raffet, Charlet et autres.
Militaires et civils sen- voyaient done, ainsi, les voeux du ler janvier; et apres les societes, venaient les particu- liers, les marchands, les bou- tiquiers; souhaits emphati- ques ou les commergants fai- saient assaut de periphrases, compliments presents par le coiffeur, par le tailleur, par le gargon de cafe, par le bot- tier, portant geniralement, en tfite, une petite vignette indicative du commerce exerc5 par <Image></Image>
le patron. Bonjour, bon an, geriereuses pra-tiques. Vous comprenes...
Bons messieurs, soignez la tirelire Si je vous ai pris par les sentiments.
. Tout cela a disparu; la societe positive de nos jours juge les periphrases inutiles; point nest besoin de compliments imprimis pour rclamer ce qui etait, autrefois, un don gra- cieux, et ce qui est, maintenant, consider a legal dun du.
Mais tout se represente, tout revient sur leau. Si nous navons plus — et pour cause — les compliments du tambour de.la garde
nationale ni les feuilles de souhaits des com-mergants, voici que les administrations pos- tales de la plupart des Etats europeens senvoient, au ler janvier, des
	 cartes illus-
trees destinies aux souhaits de bonne an- nee. Cartes de visite posta- les impTimSes sur carton, avec des alie- gories, des vues ou des personnages, donnant les hotels des pos- tes, les types
de facteurs, des attributs multiples, du reste variant 4 chaque renouvellement dann4e. Ce nest plus, comme autrefois, le type qui
sachete e la douzaine, cest la carte dessi- neeenvuedun usage special, pour une admi-nistration spe- ciale.
Sur certains de ces cartons on pourra retrouver la reproduction fidfelo de tous les anciens moyens de communication; voitures de poste, diligences, bateaux. Les Anglais surtout se sont plu k ces restitutions histo- riques et documentaires du reste indiquees par le sujet. Puis viennent les chemins de fer, le teie- graphe, le telephone, si bien qu4 laide de ces cartes il est aise de suiure la progression incessante de lhumariite. Dautre fois ce sont des grou- pes aliegoriques figurant les diverses parties du monde, les diverses nations et qui pourraient servir de modules aux architectes des hetels des postes.
Autrefois, aujourdhui; le passe et le present; tout cela se rapproche quand il sagit danciennes coutumes, tant il est vrai que rien nest nouveau sur terre, que ce sont les formes exterieures qui, seules, se mo- difient.
Jadis, eetait la garde nationale; maintenant ce sont les administrations postales, mais les vieilles habitudes, on le voit, ne disparaissent jamais entierement.
Et il est tout naturel que la poste ait ete la premiere & user dun moyen de commu- cation quelle avait sous la main.
Un jour, sans doute, toutes les administrations useront de ce moyen; et alors, inferieurs et superieurs pourront porter <Image></Image>
au loin, et a domicile, les souhaits obliges.
La carte du Jour de 1an, la carte de souhaits, nest done pas aussi prete a disparaltre que quelques esprits chagrins voudraient le faire croire.
JOHN GRAND-CARTERET. </ARTICLE> 
 

 
<ARTICLE>AU CONGO
Ufle grande decouYeFte & 1horizon.
Lillustre savant Pasteur a cree le spe- cifique reve des anciens, la panacee qui non seulement guerit, mais previent le mal. Ses travaux sont coiinus de tous et nous navons pas y revenir. Lui mort, ses disciples ont continue sa besogne. Le serum du docteur Roux a ete salue par les acclamations du monde entier. Et main- tenant, entre autres recherches, on soc- cupe de la morsure des serpents. <Image></Image>
Cest, du moins, ce qui ressort de cet avis que nous trouvons dans un des der- niersnumerosdu Journal officieldu Congo franais. <Image></Image>
DEMANDE DE SERPENTS VIVANTS Le commissaire general a ete avise que llnstitut Pasteur de Lille, dirige par un offi- cier superieur du corps de santd des colonies, se preoceupe de preparer un serum antiveni- meux, dont lefficacite a regard des morsures de serpents a ete constate par lAcademie de Medecine et par le Comite consultatif dhy- giene de France. <Image></Image>
En consequence, llnstitut de Lille a besoin, pour ses experiences, de serpents venimeux, pris vivants et sans mutilation de la m4- cboire, et il en demande de nombreux specimens aux colonies et possessions frangaises. <Image></Image>
Les administrateurs et chefs de postes de la region maritime sont done pries de vouloir bien acceder au desir de llnstitut Pasteur et de se procurer des reptiles venimeux vivants qui doivent etre adresses en France, suivant les indications, et dans les conditions prdvues dans llnstruction ci-apres : <Image></Image>
Institut Pasteur de Lille.
Instruction pour Iemballage et Iexpedition des serpents venimeux a llnstitut Pasteur, de Lille.
1° Chaque serpent doit etre enferme iso- lement dans une caisseen bois, dont une seule des faces laterales sera grillagee. II nest pas besoin que les cages soient de grande dimension. Pour les serpents de petite espece, des boltes de 30 centimetres de longueur sur 30 centimetres de largeur, et 15 de hauteur, sont suffisantes.
Pour les cobras, les bungares, les najas hage, les viperes daboia, les crotales et les bothrops, il est necessaire que la caisse soit proportionnee 4 la taiile de lanimal; mais, en general, les dimensions de e0 centimfetres sur 50, et 20, sont convenables.
2° Les serpents peuvent voyager pendant plusieuTS semaines et souvent plusieurs mois sans prendre aucune nourriture. II nest done pas utile de leur donner 4 manger ou 4 boire pendant la traversee. On se contentera de placer dans chaque caisse un morceau de vieille couverture en laine pour abriter lanimal du froid.
3° Les caisses seront clouees avec soin, pour que personne ne puisse les ouvrir. On collera sur chaque face une grande etiquette portant la mention :
Reptiles vivants. — Tenir d Iabridufroid, de Ihumiditi et loin des Emanations des gaz des chaudi&res. Et ladresse :
Institut Pasteur de Lille — (Nord) — France. — Grande vitesse.
 Nous navons encore vu nulle part 1annonce des travaux du savant praticien lillois, etnous sommes heureux den donner la premiere nouvelle a nos lecteurs.
L. M.
Que represents cetto cart et quels sont les endroits mdiques par les chiffres 1, 2, 3 et 4?	"
JEUX ET PBOBLEMES N» 7 Villes et fleuves.
Envoi de M. »
Quel est le dGpartement dont les finales des sous-prefectures donnent le nom dune des gloires de notre armSe ? Le nom dune de ces sous-prefectures renferme egalement celui dune autre situtie dans un autre dGpartement. En transposant les lettres du chef-lieu on a le nom dun cours deau de la Grande-Bretagne.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses deoront paroenir d M. Neukomm, aux bureaus} du Journal, au plus tard le jeudi 21 jancier. Les noms des deoineurs paraitront dans le numero du 28eerier 1897. <Image></Image>
SOLUTION
JBTJ N 1, pose le e d&embre 1898.
Rebus.
Leau jaune do Missouri salit le Missisilpi.
SOLUTIONS JU8TCS : M»« J. Mnler, Suzanne R. Doguin ; , MMllM H. Dudroullh, Fanny Demierre, Blanche Porte, An- gfcle LlSbert, Marie Lean, Marguerite C., M«anle Mont- chublon, Odette Darlyi, Adrlenne Colln-Chambaut, Marguerite. Lucie de V., Lucie Morel, Adlltz Mlislrly, Nlda Rlge;
MM. F. Berthet, L. Ampere, C. Vlmar, P. Footan, lCEdlpl lyonnals, F. Almtn, M. Cornut, F. Coiaon, F. B. C. L., A. Ternols, G. A. Haeko, L. etE. Mordellet, Bene- dettl, J. Bertln, Tourtel, Frlquet de Grenelle, R Hounn«, R. Lebrun, Emlle F., H. Bltsch, Heprla SpleJmoe, K. 1000, A. Bourgulgnon, O. Le Hovln, Un Cblnols, H. Fuze, Ber- thon, M. Klndberg, Deux Dauphlnoli, O. Doret, Un Nlver- nala, Llchy, J. Zugetta, L. Janln, M. Charpentler, Argen- tln, F. Rlchet, M. Desclert, J. Srlen, Un carlOTlnglen, A. Duchamp, Roblllwalsdorfl, H. Laverdan;
G. Kohl, E. Tardy, M. Leroy, H. de Ponton. dAmS- eourt. Grenade, Un emule de Frlquette, Cyb&le, A. Gan- glofl, M. Fumey, A..Truchart, L. Wahl, F. Sigouzo, C. Bertaux et E. Rosslgnon, P. Pradquen, Un Alaaclen de Cocherelle, G. Lome, de la Rochardtere, Sylla, M. Dupuls, Un Estaquols, R. Lavoignat, F.Pergot, L. Mercler, C. Le- molne, G. Meyer, L. Sylvaln, L. Anseaux, F. Francois, L. Branger, Gurard, N. Gauthler, Henrlcus, G. Delisle, J. Stlne, M. Mathleu, E. Fouchd, Un lutur Sans le Sou, E. Dudlcq, A. de Vaublano, J. Desbruy&res, F. Lamy, Brlcout- Genty, Chardon, M. Degenne, C. G de Noyl, Raoul de L,, A. Gluck, M. Leroy, A. Lamotte, L. Guyonnaud, A. Renau, Paddy, Un miiglssler dAnnonay, C. Choplnot, Pytbfas Du- randel, P. Vernaelde, H. Bryllnsky;
MM. A. Bertrand, A. CheviSe, J. Le Lorraln, P. Thlan- court, C. Normand, Kansas-Arkansas, L. Laloue, E. Pujol, E. Gachet, A. Delavente, C. Lecomte, Vldnot, J. Colson.P. Gaetey, G. Bdzlot, E. Michel, Un commencant, A. Leonard, A. Desessard, M. Droit, L. Delahaye, G. Vlgneron, H. Car- ton, C. Bonnlgen, E. Lelfcvre, Paris-Riga, H. Goflre, L Cle- rlcy, S. Moncla, C. Gulllet. F. Brlire, C. Glrault, Eureka, Henri, E. Marmontel, M. Renard, J. Lecoque, A. Sllvestre, H. Plcard, L. Tl&ard, E. Meunler, V. Heure, E Lala, W. BonnaBd, H. Renaude, J. B. TheTenet, A. Chiron, C. Pac- calet, J. de Fert, M. Mgret, J. Hostler, J. BeneatL. Ga- maury, J, Cazenave, M. B&tard, Un Abyssln, Mol, A.-G. Cosmao, F. Pensll, C. Raffln, A.-R., de Fluyat, H. Lefol- calvez, L. Rignler, Uq Bragard, J. Jayot, E. Baudouin, Adher, A, Turgls, Jettemohcle, L. Bloch, C. Fouchy, Bonne- caze Byrlfe, J. Haussmann, C. Falcon, G. Hgnault, Couvry, H. Deyeux, Relne-Marguerite, L. Belloy, G .Lemalre, J. Renoult, E. Rosenblith, G. Paradis, E. Hayem, T. Xuelllef, L. Vercontire, Hebrard, Gouffault, A. Benard, Un Phenl- coptere, lOracle de Delphes, R. Brlard, R. Maugeron,
E.	Tousche, S. Anselme, A. Malinvaud, L. Fraeey, Fr. Quai, M. Nleuwkerk, Poyet, A. Fourchette, E. Baudry, Un gi3o- graphe, Demorcutl, St-Jean de Lrale, P. SUet, Attarelle,
F.	Desportes, Tellonsor, B. Roucher, A. Lognon, H. De- gulne, L. Hell, D. Relgord, F. Yung;
E. Lolsll, H. Monet, G. Halter, J. Servanln, Paul P., Lambert, E. Martin, G. D., R. Lafargue, J, Bltsch, M. O Mondl, E. Castagno, H. Kahn, Dlmaltant, P. Barrre, Leroy, M. Masslas, Durand, E. Gondouin, Valparaiso, Selrach, P Oary,
EDMOND NXUKOMM. </ARTICLE>
<ARTICLE>MCEURS ET COUTUMES
LES CLAQUEURS DU SALZKAMMERGUT
II a ete souvent question, en ce journal, des vieux usages populaires qui, dans leur naif appareil, ont pour objet de reveiller la nature 4 loree du printemps, et de provo- quer et de precipiter, par des pratiques su- perstitieuses, le travail de la terre, la germination des cereales, la pousse des arbres, la floraison des plantes.
Nos lecteurs ont assiste aux Fdtes du feu en Styrie, ou chacun court 4 son champ, 4 ses bois, 4 son verger, en jetant en 1air des couronnes de paille enflammee. L4, le feu est le souverain maltre de la nature. II purifie le sol des souillures vaseuses de la pluie et de la neige; il jette sur les herbes tendres comme une rosee de soleil; il chauffe, il amende lhumus prSt 4 feconder le grain confie a ses flanes.
Ailleurs, la cendre sueBt. Autre part, les cloches sonnent, et les sonnettes, 4 fleur de terre, font rage. L4, cest tout le village qui sort, avec pincettes et poelons, comme pour un charivari. Plus loin, la jeunesse organise des charges de cavalerie qui tournent 4 la fantasia. Tout pres, des gars bien deiures conduisent .une vraie ferrade de boeufs
Les bergers sen mslent; ils lancent leurs chiens sur leurs moutons, et cest comme une troupe 4 1assaut... II faut r&veiller la terre, et pour arriver 4 ce but, tous les moyens brulants et bruyants sont bons.
Dans cet ordre didees, lUn des plus simples moyens est celui qui est employe dans le pays si curieux du Salskammergut, dej4 connu de iios lecteurs, et par ses paysages, et par ses moeurs etranges.
L4, pas de feu, pas de cendre, pas de ferrade
Le Salzbourgeoia est pratique. II tient la terre en haleine. II la reveille 4 grands coups de fouet, aussitdt apreg son premier somme, et il ne la laisse plus se rendormir.
Chaque dimanche, le Jour de lan passe, et jusquen fevrier, entre messe et veprea, les jeunes gens prennent en mains un fouet, — mais un fouet tout particulier, 4 manche court, et long de cinq metres, sans compter la rneche.
Et alors, dans un endroit ou lecho, reper- cute par les montagnes, est bien sonore, ces. gars claquent, et claquent 4 rendre jaloux le postilion deLongjumeau, de clic-claquante memoire.
Les vieux, qui ont, en leur temps, conduit cet exercice, lequel demande force et adresse, crient, en buvant, 4 grands traits, leur petit vin blanc :
— Schnalltz, Buben... schnalltz I... (Cla- quez, les gars... claquez)
Et les filles jugent les coups en spectatri- ces interessees; car aucun des claqueurs de la bande, fut-il le plus beau de tous, ne serait agree de lune delles comme mari, sil navait fait ses preuves, fouet en mains.
Le jour des noces, le marie donne une derniere audition de son magistral talent. Puis, il remise son fouet, qui na pas les honneurs du log is conjugal.
La femme salzbourgeoise, prudente etbien avisee, se mefie, chez elle, dune aussi mena- gante virtuosite.
C. DE MONTGUJLHEM. </ARTICLE> 
<Article>QOELETTE TERESTRE
			
PREMIERE PARTIE
UN GROS HERITAGE
VII
En route. — Les inquietudes de M»« Lenardin. La vie en plein air. — Kourouman. — Les abords du Kalahari. — Le Nachimaal. — Investigations de Narcissus Gleam. — Lacbe- teur de diamants. — Indiscretion de Louis Lenardin. — Le courroux de Narcissus Gleam. — Les excuses de Briquemol.
A
PRILS la scfene des adieux, scene toujours emouvante, le convoi aban- donna Green Valley et se dirigea vers le Nord, prenant pour objectif Kourouman, ou New-Lattakoo, dansle pays des Betchouanas occidentaux.
Les premieres etapes se succedsrentsans incidents. Presque tous les soirs, au moment de la halte, on sarretait a proximity dune ferme de Boer, ou lon trouvait bon accueiletsecuriteabsolue. Seule, Mme Le- nardin manifesta quelque impatience dfes le troisifeme jour de marche, et fit retom- ber sa mauvaise humeur sur son gendre, son fils et sa fille quelle accablait de recommandations, dobservations, de reflexions plus ou moins opportunes.
« Ange1e, fais attention I... Casimir, soyez prudent... Louis ,prends grande...»
A cbaque instant ces exhortations ma- ternelles se repetaient, interrompues par la voix de Louis, qui repondait, en rechi- gnant:
« Oui, mamanl... Oui, mamanl... Oui, maman »
R.essee dans ses sentiments autoritai- res, la veuve se plaignit amferement de ne plus avoir le droit de parler, depuis quelle voyageait, comme une bohe- mienne, dans cette Afriquede« malheur ». Casimir Begrot repliqua : « Pourquoi done, belle-maman, nStes- vous point restee a Green Valley, bien tranquille et bien paisible, puisquon vous la propose? »
Jamais la tete de Meduse neut un aspect plus menagant que la figure de Mme Lenardin.
Rester a Green Valley... Pour qui la prenait-on?...
Elle demontrerait victorieusement, Dieu merci que sa presence etait utile, et quelle parviendrait, elle seule peut-etre, oui, elle seule, a decouvrir la retraite de John Adams et a semparer du Rayon austral.
A ce sujet, elle eut de longues conferences avec Septime Briquemol et ne negligea rien pour se lattacher plus for- tement, faisant miroiter a ses yeux la part de fortune qui devait lui etre attri- buee. Mais le brave gendarme navait nul besoin dencouragement et dexcita- tion. — Tantet hisse sur lavant des
1. VoirlM n" i » e. (2- «rU.) wagons, tantet suivant a pied le convoi et « arpentant » le terrain de ses longues jambes, il fouillait lespace de son regard escrutateur, pour nous servir de son expression, et, garel sil apercevait au loin un groupe de voyageurs, de diggers, de colons ou meme dindigtaes. II partait, examinait attentivement son monde et ne revenait quapres setre assure que nul navait des cheveux roux.
« Je finirai bien par le pincer, ce poil de carotte, disait-il, pour se consoler de ses mecomptes multiplies, et ce jour-lSi, je me charge de lui obtemperer de rendre le diamant... oul&me.
—	L&me nous importe peu, repon- daient en choeur les heritiers; nous prefe- rons le diamant.
—	Probablement que, pour avoir lun, il faudra les deussses... Ce particulier me produit leffet dun dur a cuire qui ne lachera le Rayon austral quapres quon lui aura regularise son passeport pour le royaume des taupes... A loccasion, ja- viserai et je conclurai selon le systeme de mon entendement. »
Narcissus Gleam et ses deux enfants singeniaient de leur mieux afin de varier la monotonie du voyage et procurer quel- ques distractions a leurs compagnons. Nelly devint promptement une excellente amie pour Hortense et Genevieve Mar- tillon. Elle les conseilla, les guida, les rendit plus hardies par son exemple de jeune fille eievee en dehors des contraintes .modernes quimposent les prejuges de notre civilisation.
Joe ne tarda pas k etre un bon camarade pour Leon et Casimir Begrot, et meme pour Louis Lenardin, toujours preten- tieux et suffisant, mais en somme tres satisfait de sa vie au grand air et de la liberte relative dont il jouissait.
Cette vie, en effet, avait des charmes pour tous les jeunes gens. Ils deployaient une activite qui doublait leurs forces, maintenant leur sante, tenait en haleine leur esprit. Tour a tour, ils secondaient le chef du convoi dans ses diverses occupations, transmettaient ses ordres, sur- veillaient lexecution, sassuraient que les conducteurs faisaient paitre et boire les bceufs, indiquaient lemplacement de chaque wagon pour laformation du camp, a la fin de la joumee.
Ensuite, ils chassaient ensemble, variaient la provende quotidienne quand la chance les favorisait. Presque toujours, Septime Briquemol se joignait a ces parties cynegetiques, emerveillait ses compagnons par sa hardiesse et son adresse, les amusait par son babil ampoule.
Narcissus dut lui recommander la prudence afin de le garer des betes feroces et des indigenes caches dans le bush.
Le gendarme sourit.
« Avec ceflingot-lk, repondit-il en de- signant sa carabine, les fauves et les Kanaques ne mepouvantent pas. »
Pour le gendarme, tous les ngres, sans distinction de nuance et de nationalite, etaient das Kanaques. Gratuitement, et pousse par le sentiment de la hierar- chie, ilfitaussidufermierun« capitaine», et le designa souvent en se servant de ce titre.
« Cest lui qui commande notre « com- pagnie », dit-il; done, il remplit les fonc- tions honoraires de capitaine. »
Au bout de sept journees de marche, on arriva a Kourouman. Cetait autrefois lune des derni feres stations de la Societe anglaise des Missions, bien connue par le long sejour du reverend Robert Moffat, beau-pfere de Livingstone. Ce dernier y epousa Mary Moffat, qui le suivit dans quelques excursions ceiebres et mourut a lapeine.
Le convoi sejourna quarante-huit heures a Kourouman. Lk, Narcissus Gleam ap- prit quun Nachtmaal allait se tenir k Kuis, prfes du Malopo, riviere de faible etiage, et quil lui serait possible de re- cueillir des renseignements sur des mal- faiteurs exploitant la contree. Qui sait si John Adams et ses complices netaient point meles a lune des bandes signages par la police anglaise ?
On repartit.
Sous la direction de Berg, la goeiette obliqua 1egerement k lOuest.
Maintenant on penetrait en plein pays « sauvage », dans ce vaste desert de Kalahari, dont les mornes et arides solitudes sont aussi terribles, aussi fatales aux voyageurs que celles du Sahara. En avan- Qant vers le tropique du Capricorne, la chaleur augmentait dintensite et deve- nait insupportable pour des gens ayant quitte, depuis moins de trois mois, les regions temperees de lEurope. Le soleil dardait ses rayons presque verticalement, latmosph&re embrasee tremblotait sous loeil ebloui, et dessechait la bouche, la gorge, les poumons.
Victor Begrot commenga k murmurer; Alexis Martillon exprima sa lassitude par ce vers de Voltaire:
Du sein de ma patrie, il fallut mexiler.
Quant a Mme Lenardin, elle sen prit a tout et a tous, se rendit insupportable par ses recriminations incessantes.
Le quatrifeme jour, leau commenQa a, manquer. Jusqualors, on avait facilement abreuve les bestiaux, mais des ce moment, les conducteurs eprouv&rent des deceptions, car la, ou ils croyaient trouver un vley ou un pan ils ne virent que la terre fendiliee par la secheresse, que des touffes de noi epineux, eparses dans les environs. Quatre boeufs succomberent, tues par la fatigue. Neanmoins, la sante generale se maintint en bon etat.
Cependant, la solitude s animaun peu. Le convoi gravit un koppie les passages de la goeiette apergurent des wagons sillonnant le veldt4 et convergeant vers un point central encore cache a tous les yeux. Ils se rendaient au Nachtmaal.
1 Petit 4tang.
2.	Casserole, po«le a frire. On designs ainfli one
3.	Sort de causae rooheux ou caiUonteoz.
I. Plain. 
Enfin, Ton atteignit Kuis, pauvre village compost de miserables huttes et dun kraal renfermant quelques centaines de boeufs. A cete, dans la brousse, sous des arbres au maigre feuillage, on voyait des chariots de toutes dimensions, ranges a peu prfes symetriquement autour dune orte de gourbi recouvert, en guise de toi- ture, de longues herbes dessechees. Cetait la chapelle qui servait momentanement de point de ralliement a une fmle des plus varices;
Un Nachtmaal, ou. « communion », rappelle les Revivals du Far West ame- ricain. Au jour fixe par un ministre de la religion, les Boers, les baastards (metis), les indigenes baptises, accourent de toutes parts vers une chapelle. Sil ny en a pas, on en edifie vite une avec de la terre argileuse et quelques perches. On vient pour prier, se re.cueillir et son- ger au salut eternel. Mais les affaires du ciel ne font point negliger celles de la terre. 
Bien au contraire.
Le Nachtmaal ne tarde pas se transformer en foire, et pendantque les services religieux se suc- cfedent, que les fiances font benir leur mariage, quon baptise les enfants, que les adultes demandent le pardon de leurs peches, les boutiques environnantes, ou plutet les wagons, les tentes qui en tiennent lieu, regoivent la visite des clients. En outre, les vieux comptes se reglent entre creanciers et debiteurs, de nouveaux emprunts sont contractes, des betes de somme, des troupeaux de moutons, des boeufs « cou- reurs », des peaux, des toisons, des chariots sont vendus et achetes.
Puis, quand les provisions du corps et de Tame sont jugees suffisantes, la place se vide petit a petit, le tumulte sapaise, les wagons sebranlent de nouveau, cha- que groupe familial seioigne pouraller retrouver la solitude et le silence des grandes plaines.
Le convoi se rangea prfes dun massif darbres malingres, a une assez bonne distance de la chapelle. Narcissus Gleam ne voulait point que ses compagnons eus- sent ii souffrir du contact de gens dont la moralite laisse souvent fort a desirer, et qui ne se privent point de voler quand ils en trouvent loccasion.
Le lendemain, les heritiers visiterent le Nachtmaal et devinrent des objets de curiosite pour la multitude,curiosite bien- veillante dont profita le fermier, en demandant certains renseignements neces- saires a ses desseins et, surtout, en ques- tionnantles marchands sur les dispositions des naturels vivant dans les regions comprises entre lOrange et la Coubango, riviere qui traverse le lac Ngami.
Rien de plus etrange que cette assem- blee dhommes venus de tous les points de
lAfrique australe. Les Boers, grands et gros, coudoyaient les metis alallure non- chalante ; des Bushmen, petits etgrGles, passaient timidement a cete des Bechoua- nas eiances. On y voyait aussi des nhgres du Sud : Cafres, Basoutos, Zoulous. LEurope etait representee par des Anglais, par des Allemands qui tataient du commerce apres avoir eprouve des deceptions au Diamond Fields ou aux placers du Transvaal; enfin, par des Hindous, des Parsis, des Arabes de Zanzibar, qui achetaientdes diamants, des pepites et de la poudre dor.
Pendant deux jours, Narcissus Gleam erra au milieu de la foule, circulant entre les wagons, regardant tous les visages, marchandant Qa et la quelque objet de faible valeur, afin de ne point laisser suspecter ses nombreuses allees et venues. Les heritiers se promenferent, reu- nis par groupes, a leur convenance personnelle, sinteressant a ce mou- vement incessant, ou mieux, k ces usages si differents de ceux de France. <Image></Image>
Vers la fin du second jour, Septime Briquemol et Louis Lenardin se rendirent au plus epais du Nachtmaal. Tout en flan nit a. Taventure, leur attention fut aimdi par deux nfegres mal vfetus, f montrant des diamants & un trader (trafiquant), assis sur i la terre nue, abrite du so- leil par un large parasol en cotonnade bleue.
Le trafiquant examinait les diamants avec une minutieuse attention. Ce- tait un de ces types de bro- canteurs que Ton rencontre dans toutes les contrees du monde, et qui semblent surgir du sol. Une barbe grisonnante descendait sur la poitrine et envahissait le visage jusquaux pom- mettes. Des lunettes bleues defendaient ses yeux con- tre leblouissante lumifere du jour; des meches dune chevelure inculte sechap- paient dun feutre crasseux et tombaient sur le col dune vareuse en cuir, trouee aux coudes, et pro- bablement &gee de plu- sieurs lustres.
Louis Lenardin regarda soigneusement ce singulier negotiant et poussa un cri etonne:
« Pardieu dit-il, je ne me trompe pas ... Cest M. Narcissus Gleam... M. Narcissus Gleam lui- meme ... En quel dre1e daccoutrement je vous rencontre, monsieur Gleam »
Lhomme ainsi interpelie ne bougea point, parut ne rien entendre. Louis Lenardin revint a la charge. Avec la 1egfe- rete inherente a son caractere, il sappro- cha du trader et lui enleva son feutre. Aussitet une perruque et une fausse barbe tomberent a terre.
En apercevant le visage de lhomme deguise, les negres se regarderent tout saisis. Neanmoins, et sans se deconcer- ter, ils reprirent, sans souffler mot, leur? diamants, seioignerent et se perdirent promptement dans la multitude et, dans linextricable reseau de passages etroits formes par les wagons.
(A suicre.)	A. BROWN.
Le Dirccleur-gerant: LEON DEWEZ.
Sceaus. — Imp. Charaire ef C" </Article> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTO RE S QTT E; TERRE IHUSTRE reunls) DIMANCHE 24 JANVIEI 1897
JournalhebdomaSaire. ABONNEMENTS. UN AN: PABIS, SEINE ET SEINE-&-0I8E, 8fr. — DEPARTEMENTS, 10 fa- — UNION POST ALE. 12 fr. Paris, XI, rue Saint-Joseph.
			_ -.T		 -		i
S„,E APRICAINES LEGUN ADEOYE JEAN HESS 15 c. <Image></Image> 
<Article>	O MMAI RE
Jean Hess. — LEgun Adeoyi.
Louis Boussenard. — Voyages et Aoentures de
Mademoiselle Friquette. O. de Montguiliiem. - Les Cris de Paris. A. Brown. — La Goeiette terrestre. G. de Wailly. — Notre flotte. — Les Cuirassis. Yves-C. GaUot. — Souvenirs dun marcheur. Daniel Bellet. — Vieier de caimans. Henry Leturque. — Le Grand Serpent. Omnes. — Le Pays de Cocagne. Edmond Neukomm. — Ricriations giogra- phiques et historiques.
Lector. — Variitis. 	:					
MCEURS AFRICAINES
LEGUN ADEOYE
C
HEZ tous les peuples nfegres, de la Cete des Esclaves au Niger, Baribas, Yorubas, Egbas, Nagots, Mehis, etc., les Eguns sont tres respectSs et jouissent dune autorite considerable. Cette auto- rite, dorigine morale, puisque les Eguns representent les &mes des morts et les esprits des genies superieurs-, des dieux, se traduit par unefoulede privileges qui nont plus, le plus souvent, il faut bien le dire, rien de moral.
Tel, par exemple, celui qui permet lEgun, revfitu de son costume et couvert de son masque, daller rosser impune- ment qui bon lui semble.
Lorsquun homme puissant a un en- nemi, et quil veut lui infliger une correction, — cela arrive parfois, — il appelle ses Eguns familiers. Dans toute maison de grand il y a plusieurs Eguns.
Et alors, lhomme puissant leur designe la victime sur laquelle doit sexercer leur virtuosite b&tonniere. II les paie suivant limportance de la besogne.
Sil sagit de rosser un pauvre diable, il leur donne seulement quelques cauris; mais si lhomme a frapper est lui-meme puissant, si des represailles sont a craindre pour lavenir, la somme doit sarrondir. LEgun, en effet, ne risque absolument rien le jour ou il opere « en costume »; il est sous la sauvegarde du privilege religieux; ilpourrait aller impune- ment b&tonner le roi. II est connu : et si bien quil sy prenne pour deguiser et dissimuler sa voix, on sait toujours qui il est. Alors, malheur a lui si lhomme offense est aussi puissant que son patron I Quelque jour on pourra le trouver as- somme pres de son champ; ou bien, un soir, lorsquil passeradans une des ruelles etroites et sombres qui avoisinent sa maison, il recevra dans le dos une Heche, une sagaie... la monnaie de ses coups de matraque.
Boire. et manger aux frais des fiddles, des jours de fete, cest aussi un privilege les Eguns; cest meme celui auquel ils tiennent le plus. Car, dans ce pays, ou tout est pretexted fetes : le beau temps, la pluie, le soleil, Ialune, le froid, lechaud, linondation, la secheresse, les morts, les naissances, les mariages, les divorces, les arrivees, les departs... sans compter les innombrables rites des dieux de toutes sortes, cest un peu fete tous les jours, et lEgun de bonne volonte, ou de bon esto- mac, peut, si cela lui plait, « faire lanoce quotidienne ». II revet son grand cos-tume, sorte de sac fort large, qui se pose sur la tete et traine jusqua terre, tres orne de bandelettes multicolores, de ru- bans brillants qui flottent au vent. Lors- que lEgun marche vite, court, danse et tourne, cela lui fait une espece dau- reole barioiee, un peu moins chatoyante, peut-etre, que les gazes eiectriques de la Loie Fuller, mais jolie tout de mSme et procedant du mfemeprincipe...
II prend avec lui ses disciples, ses eifeves, ses aides et ses musiciens ordi- naires. Les musiciens tapent & tour de bras sur leurs tambours ou soufflent, a perdrehaleine,dans leurs trompes etdans leurs trompettes. Les eieves chantent, cest-k-dire braillent et hurlent k sepou- monner... Cela, joint aux eris de la mar- maille qui suit, fait un epouvantable charivari. On le croit au-dessus des forces humaines; on sattend a Voir tomber, epuises, musiciens et chanteurs...
Mais on ne connait point les forces des artistes nigres. Cela dure. Cela ne cessera que lorsque lEgun rentrera chez lui; et si, dans sa promenade, il a trouve une case ou Iepitou1 etait reussi, fermented point, capiteux comme il convient, ou. le calalou2 etait pimente et gras selon la rfegle, il ne rentrera que fort tard.
Les Eguns ont encore bien dautres privileges, quil serait peut-etre long et fastidieux denumerer, sil fallait, tous, les passer en revue, tous les decrire.
II en est un cependant sur lequel nous nous arrSterons aujourdhui.
Cest un privilege des chefs dfiguns, des hommes tres saints, tres superieurs, qui incarnent lesprit des dieux les plus puissants, en lesquels se sont amalga- mees, pour ainsi dire, les dmes des rois defunts.
Cest, peut-etre, tres complique a premiere vue, cette definition des grands Eguns. Cest cependant simple, autant que peuvent etre simples les choses de la science de mystere, chez les noirs comme chez les blancs.
Chez les dieux yorubas, ainsi que chez les hommes yorubas, ilexisteune hierar- chie. El le compte a. son sommet trois dieux principaux.
L4me, lesprit des rois defunts, retourne, dans ces dieux. Et, a son tour, lesprit de cette trinite revient sur terre sincarner dans trois chefs dEguns, qui sont ainsi des personnages tres importants.
Cest a ces trois Eguns de qualite supe-
1.	Biere du pays faite aveo du sorgho
2.	Bagout de legumes et de riaade ou d« poisson, a lliuile et au piment.
rieure que revient le soin des executions capitales.
Et lorsque la victime est victime royale et doit etre tuee par le glaive, le chef egun est tenu doperer lui-meme et de boire une partie du sang quil vient de repandre.
Cest barbare cest horrible cest du cannibalisme
Daccord. Mais, au debut de toutes les religions primitives, ne retrouvons-nous point cette barbarie, cette horreur?
II est, dailleurs, probable quelle ne subsistera plus tr&s longtemps chez les Yorubas. Heureuse influence de la civilisation, de levangeiisation, du progres? Peut-etre. Mais la premiere etape de ce progres a son bistoire, que le vais conter.
Lorsque jetais Oyo, capitale sainte du grand pays yoruba,; on en parlait encore, comme dune nouveaute.
Adeoye, homme puissant, chef egun, maitre dunegrande maison dans laquelle vivaient beaucoup denfants, de femmes et desclaves, charmant convive, plaisant camarade, hete gracieux et toujours pret a faire honneur son visiteur, reijut, un jour, du roi, lavis quune femme con- damnee k mort lui serait livree lende- main, sur la place du palais, k lendroit consacre aux executions, entre les deux palmiers maigres voues aux dieux ven- geurs.
Est-ce impression morale due k ce que lon sait, ou bien est-ce impression mate- rielle produite par lessence meme des choses?
Je lignore.
Mais tous les endroits oil les hommes tuent leurs semblables, sous forme de vengeance, ou de justice paraissent singulie- rement horribles et repoussants. Donner la mort est un crime si laid quil enlaidit le decor.
Jai vu des lieux qui auraient pu etre charmants, pittoresques. On y tuait. II sen degageait de lhorreur, et les verdures sassombrissaient, les lumieres p&lissaient, tout devenait lugubre.
A Oyo, le lieu des executions est triste par lui-meme. Cest, entre la place du Marche et la place du Palais, une troi- sifeme place longue, nue, bruiee par le soleil, pierreuse, inegale.
On ny voit point darbres feuillus; seulement quelques souches rabougries et difformes, et, au centre, deux palmiers aux feuilles toujours seches, aux troncs squameux comme la peau dun reprouve. Jamais ils ne portent de fruits; ils sont maudits, ils appartiennent aux genies malfaisants des vengeances sangui- naires; les mauvais esprits,.tourmenteurs dhommes et de femmes, avides de larmes et de douleurs, les arrosent de ;fiel et les rendent steriles. 
Cest entre leurs racines quon tue les victimes abandonees par les jugements du roi au fer des Eguns, les victimes immolees aux ressentiments, aux haines, aux vengeances, aux justices humaines. I Les victimes sacrifices aux dieux sont ententes vives aumarcheoubienegorgees dans le bois sacre dorichanla, a la porte nord de la ville.
Au jour fixe, de trfcs bonne heure, & Taube naissante, dans le brouillard frais du matin, Adeoye se trouva sur la place fatale avec ses gens, ses aides et ses musi- ciens. Toute sa maisonnee avait revetu les habits de fete, les pagnes et les tuni- ques des grands jours, les echarpes de couleurs eclatantes et les voiles blancs immacuies.
Lui, dans lespace laisse vide entre les deux palmiers, se tenait immobile, seul, attendant.
Celle quil devait tuer etait une des femmes du roi, une des femmes dAlafl. Et, a cetteheure.il se rappelaitquelannee davant, il avait ete, lui, vieux, lui, chef dEguns, pris au cceur par la gr&ce et les charmes dune toute jeune fille, tres belle, Sofa, la fille dun de ses fermiers, et que cette enfant, distinguee par le roi, lui avait ete enlevee, jetee dans le serail dAlafl...-
II navait jamais oublie ce rapt, 11 en souffrait encore...
Et un vague pressentimentle tenaillait; il etait inquiet, il etait oppresse; il sentait instinctivement quuns grande douleur allait le frapper.
Des murmures dans la foule, des chants, des trompettes, des tambours du cete du palais. Un cortege sapproche. On amfene la condamnee.
Ce sont dabord des chanteurs qui hur- lent les maledictions et les imprecations infernales; puis, les joueurs de tam-tam et les sonneurs de trompes; puis, une troupe desclaves armes denormes gour- dins quils brandissent en criant; puis, des porte-glaives qui font briller leurs fers nus aux premiers rayons du soleil; puis, des eunuques aux figures grasses et rondes, en pagnes de femmes. Ils entourent la victime. La malheureuse est voiiee de blanc; elle marche len- tement; elle trebuche parfois, elle est entravee; elle a les bras ficeies, ligottes derrifere le dos; on ne distingue pas ses traits; on la devine jeune; et son allure nest pas celle dune victime resi- gnee. Puis, ce sont encore des esclaves hurlant avec la foule qui grossit k chaque minute. Les retardataires se pressent; de tous-c&tes on les voit accourir. Le spectacle est de ceux qui valent un derangement; cest le chef des Eguns qui tue, et cest une femme de roi qui va etre tuee.
Les anciens, les coutumiers de ces belles ceremonies vantent aux jeunes le savoir-faire dAdeoye. Aucun autre executeur na pareille maestria. Personne ne fait daussi propre ouvrage : un seul coup de sabre, toe, avec un petit mouve- ment en cercle coupant, et cest fait: la tete vole, il la rattrape, la souieve,... vous allez voir cela. Vous pourrez applaudir. Vous pourrez etre fiers de votre Egun. II ny en a point de pareil sur toute la terre yoruba ni meme dans les royaumes voisins. Un grand sultan assurent les mieux informes, voulait faire venir Adeoye dans le Soudan.
Voila ce qui se dit partout dans la foule mouvante, de sang, assoiffee avide de ce spectacle rouge, et murmurant, avec un grognement de fauve, parce quon ne commence pas assez vite...
On ne peut cependant pas brusquer le denouement. II faut observer les rites, les ceremonies qui ne dependent pas du bourreau. Tous les Eguns inferieurs doi- vent itour de re1e humilier et maudire la victime agenouiliee, puis, avec les imprecations redoutables, lui jeter sur la tete une poignee de la terre creatrice a laquelle on va la rendre.
La pauvre femme pleure maintenant sous-son voile blanc, que les sanglotset les hoquets agitent...
Mais,dans le bruit enorme que font les tambours, les chants et les clameurs de la foule, Adeoye a cru distinguer un de ces sanglots, reconnaitre unevoix qui lui fut chere.
II tremble, un fremissement court sur sa chair.
« Adeoye a froid, crie une voix dans la joule, quon se h&te »
Le frisson, le tremblement du malheu- reux a ete vu. Pour tuer une personne royale, il est, en effet, en costume de cour, torse nu, le pagne en ceinture.
,On lui livre enfin la victime; on la traine devant le palmier fatal; elle est oujours voiiee; Adeoye sapproche; il arrache letoffe blanche... et reste un moment stupide. II voudrait fuir. II vou- drait mourir. II a reconnu laimee de jadis. Elle, aussi, la reconnu; elle le regarde en pleurant... II ne sait que faire. Sa main se crispe sur la poignee de son sabre. Les assistants ne comprennent pas cet emoi du vieux bourreau... Qua-t-il?... Cherche-t-il, pour decoller habilement la tete, un nouveau coup plus savant qui reduira ses jaloux a une envie plus amSre? Ce nest pas la peine: quil frappe, on commence a linsulter, a le huer... Tue... Tue
Et machinalement, sans volonte, Adeoye l&ve son glaive et frappe. La tete roule sur le sable rougi. Machinalement encore, il la ramasse par une oreille et leieve pour la montrer & la foule... Cest alors quii devrait boire le sang qui gicle et fait sur sa peau des taches chaudes, brulantes. Mais cela est au-dessus de son effort. Cest si horrible quil defaille. A peine a-t-il brandi 1horrible trophee quil le laisse retomber et saffaisse lui-meme au milieu de la mare rouge, sur la quelle ses pieds ont glisse...
« II na pas bu II na pas bul Cest un sacrilege Quil meure a son tour » orient ses rivaux, ses ennemis, en se precipitant, batons leves.
Mais ses hommes veillent. Et, pendant une demi-heure, cest une epouvan- table bataille sur les corps de la suppli- ciee et du bourreau...
JEAN HKSS. </ARTICLE>
<Article> LIraouaddy, paquebot des Message- ries Maritimes, parti de Marseille le 10 avril 1894, arrivait le ler mai en vue de Majunga.
II venait de stopper, et le commandant, avant dautoriser le debarquement, atten- dait la visite de la « Sante », dont la baleini&re, portant le pavilion jaune, debordait du wharf.
Debout a larriere du beau steamer, trois femmes causaient en regardant avec une curiosite, qui netait pas exempte de meiancolie, la baie, la rive, les maisons blanches, les broussailles embuees de vapeurs grises.
Deux dentre elles portaientlhabit des religieuses de Saint-Paul-de-Chartres, les humbles devouees, qui, dans nos colonies, sen vont, soutenues par lar.dente foi, porter & ceux qui soufirent, lespoir, le soulagement, la vie.
La troisifeme, vetue dun costume de voyage confortable et assez eiegant, abri- tait sous un casque colonial sa tete jeune, trfes jolie, et singulierement resolue.
« Mon enfant, lui disait de sa douce voix la plus 4gee des religieuses, je vous le repete encore : lentreprise que vous tentez, si genereuse et si honorable soit- elle, sera, je le crains, herissee de diffi- cultes.
—	Mais pensez done, ma soeur, fit gaiement la jeune fille, jai affronte.le tigre, le caiman, les Chinois, lefeu,leau, les Togakoutos... que sais-je encore...
« Enfin, je ne suis pas accourue dane traite de Port-Arthur a Djibouti, ou jai passe quinze mortelles journees, pour men retourner honteusement en France.
« II y a ici, je nen doute pas, beias de grandes infortunes k soulager, et votre exemple, ma soeur, est trop beau, pour quil ne minspire pas le devouement.
—	Je ne doute pas de votre vaillance et de votre bonne volonte, ma chere demoiselle Friquette.
« Mais, ici, vous netes plus en Coree.
—	Heureusement, ma soeur Et ces trois couleurs qui flamboient au pavilion en ravivant le souvenir de la patrie, me mettent au coeur un frisson de joie.
( Dans un moment, je serai sur une terre franqaise
—	Et vous ne vous demandez pas comment vous y serez accueillie ?
—	Comme le merite la plus humble,
(. Voir les n« 1008 a 1012 (1" aerie) et les a" 1 i 7 (3 rfrie). 
mais aussi la plus devouee desenfants de la France.
—	Chere enfant 1 Je ne voudrais pas jeter une goutte deau froide sur votre enthousiasme.
« Mais jai pres de trois fois votre Age, et je possede une experience cruellement acquise.
« Vous minteressez... je vous dirai la verite.
« En France, voyez-vous, le d&voue- ment, pour sexercer, doit au prealable, etre catalogue, immatricuie, officielle- ment reconnu et autorise.
« On lui demande qui il est, dou il vient, ce quil veut...
« II na pas le droit daller laventure, de chercher linfortune, de se jeter dans la melee, daffronter le feu, la contagion, si lautorite, la toute-puissante au-to-ri-te ne lui en donne le droit.
« Ici, le pays est en etat de siege, et soumisauregimeexclusivement militaire.
« Vous accordera-t-on une place en rapport avec votre intelligence, vos moyens, votrebon vouloir...
—	Je demande la derniere
—	Lobtiendrez-vous ?
« Quoi quil eh soit, noubliez pas, mon enfant, que, toutes portes fermees, tous refus essuyes, vous trouverez toujours pres denouslhospitaliteia plus complete, lassistance la plus fraternelle. »
Vivementemue de cette exquise bonte, la jeune fille repondit:
« Ma sceur, jespere encore pouvoir gla- ner, apres que la charite officielle aura passe, les infortunes eparses, les misftres perdues en des coins ignores.
« Merci pour vos bonnes paroles I merci pour vos bons conseils et surtout merci pour votre offre.
« Quand je serai Iasse davoir butine, en enfant perdu, les souffrances que je pres- sens la-bas, je viendrai chercher pres de vous cette protection que vous moSrez si genereusement: « Adieu, ou plutet au revoir, mes sceurs. « Que Dieu vous protege.
—	Au revoir, mon enfant.<Image></Image><Image></Image><Image></Image><Image></Image> 
« Que sa benediction soit sur vous LIraouaddtj ayant patente nette, la « Sante » avait autorise sans retard le debarquement.
Seance tenante, Mademoiselle Friquette se preparait a quitter le bord.
Elle descendit k sa cbambre, prit ses bagages de main, une valise, une couver- ture caoutchoutee, un petit sac, et laissa une malle aux soins du personnel.<Image></Image><Image></Image><Image></Image><Image></Image>
Deja les chalands accostaient le bord et se ruaient k la curee du materiel, des provisions et des marchandises.
Friquette prit.conge du capitaine qui lui douua une lettre pour un negociant de la ville, et, bravement, descendit lesca- lier, en resumant ainsi la situation : « II parait quil y aura du tirage. » Puis elle conclut par cette expression maritime qui renferme tout: « Bah je me debrouillerai. » Elle se debrouilla, et pour cela sut se
faire admettre dans un chaland dej&, en- combre de cantines militaires, et convoye par des marins.
On la prit pour la femme dun officier ou dun fonctionnaire, et on lui donna la meilleure place.
Puis, au milieu dun pe1e-meie inouT de colis, decaisses, de ballots, elle debarqua, ne sachant ou donner du pied ou de la tete, a travers une confusion inenarrable de noirs, de blancs, de kabyles, de mule- tiers, de portefaix, de soldats, qui, tous, parlaient, criaient, couraient, se bouscu- laient.<Image></Image><Image></Image><Image></Image>
A terre, un bric-a-brac etrange et na- vrant des objets les plus disparates, dont la reunion produisait le plus incoherent des contrastes.
Des caisses a biscuits avec des sacs davoine, desgamelles etdes godillots, des couvertures et des boucants de lard, du sel et des boites a conserve, de la farine et des harnachements, du riz, du sucre, du cafe, des fers a cheval, de leau minerale des pioches, des cacolets, bref, detout, et bien autre chose encore.
Tout cela, par centaines, par milliers, par quintaux, formant des montagnes croulantes, pietinees par les hommes, les mulets, les zebus, ecrase sous les roues des legendaires voitures Lefebvre, dont Mademoiselle Friquette voyait le premier echantillon.<Image></Image><Image></Image><Image></Image> 
Le biscuit sortait des caisses, lavoine sechappait des sacs, les gamelles sapla- tissaient, les godillots calaientles roues, le sucre se melait au lard, le sel au cafe, les fers fracassaient les bouteilles dont le contenu formait, en se repandant, de petits lacs deau minerale ferrugineuse artificielle,
La pauvre Friquette,qui avaitvu lordre magnifique des approvisionnements japo- nais, nen revenait pas, et, pour ses debuts, etablissait une comparaison nayant rien de flatteur pour notre amour-propre national.
Elle reussit a quitter ce pandemonium attristant, franchit un banc davoine ou elle enfoncjait jusqua mi-jambe, et arriva enfin dans la ville.
Premier mecompte: le negociantauquel le capitaine de IIraouaddy la recom- mandait netait pas lk.
II etait absent pour un mois 
Le gerant ne lui en oSrit pas moins le vivre et le couvert; lhospitalite, aux colonies, etant une vertu que riches ou pauvres pratiquent genereusement.
Labsence du maitre etait neanmoins chose genante, car il etait en position, par son credit et son honorabilite, detre bien utile k la jeune fille.
Elle remercia, sinstalla, prit un parasol et sortit, en curieuse, pour voir, flAner et se debrouiller.
Elle prit cette route, ou plutet cette absence de route qui conduit k ce fameux Camp des Manguiers situe & cinq ou six cents metres de Majunga, — un fraye tres large encombre naturellement de I voitures Lefebvre, qui enfon;aient jus- quau moyeu dans le sable et simmobi- lisaient avec une persistance desesperante.
Elle contempla, narquoise et attristee, ces illustres vehicules, conguset executes comme les paves delenfer, S. grands coups de bouues intentions.
Sont-ce des bateaux?... Sont-ce des voitures?...
Lun et lautre, pretendent le construc - teur et ladministration.
Ni lun ni lautre, afflrment lusage et la saine raison.
Et elle se dit, nen pouvant croire ses yeux :
— Des voitures... Mais, pour ceux qui connaissent la brousse des pays tropi- caux, cest le comble de linsanite
« Elles ne parcourront pas cinquante centimetres sans sarr&ter...
« Alors, ilfautcongtruire des routes... »
Heias elle netait pas au bout de ses etonnements et de ses mecomptes.
Le corps expeditionnaire netait pas arrive depuis plus de trois semaines, et dejci les malades surabondaient.
Elle voyait errer, les jambes molles, 1e- chinecourbee, les joues p&les et creuses, de pauvres petits soldats que la fievre avait saisis.
La fatigue, le soleil, les brouillards malsains accomplissaient leur ceuvre.
Les hepitaux semplissaient de jeunes gens k peine formes, jncapables de resis- ter au climat, et quon astreignait stupidement ci des travaux qui devraient etre formellement interdits auxEuropeens.
Seuls seraient bons les hommes de la 1egion etrangere, de robustes gaillards ayant Age dhommes faits et entraines depuis longtemps a tous les exces de fatigue.
« Qui remue la terre, remue la fievre », dit un proverbe qui peut sappliquer a toute la region intertropicale.
Et lon remuait avec rage la terre, k tous risques, et en depit de la plus e1e- mentaire prudence.
Que voulez-vous il fallait bien faire une route pour le passage des voitures Lefebvre, — il y en avait bien cinq mille, — dont ladministration setait betement encombree.
Sur le fraye sablonneux, ravine dor- nieres et detrous, lamarcheetait presque impossible.
Friquette obliqua un peu droite, et savanga au milieu des buissons maigres, froisses, depouilles, comme apres le passage dun vol de sauterelles.
11 faisait une chaleur epouvantable, et la jeune fille, malgre sa vigueur et son endurance, etait trempee de sueur.
Les soldats sen allaient par groupes, enflant le dos sous le sac trop lourd, ti- rant la jambe dans le sable, la face cuite, la vareuse souillee decume aux aisselles et sous les bretelles du sac.
« Mais, enfin, rageait Friquette, pour- quoi les fait-on marcher ainsi en plein jour, en pleine chaleur ?
« Cest de la folie cest vouloir les tuer. M
De temps en temps, lub deux safia- lait lourdement sur le sable et restait inerte, commesi on leutfrappe a lanuque dun coup de masse. „
Deux camarades le retiraient du che- min, lallongeaient dans un buisson, et le laissaient lk, jusqua ce quon le charge&t sur un cacolet.
Alors Friquettesa- vamjait, degrafait la tunique de lhomme foudroye par lecoup de chaleur, le fric- tionnait, lui faisait respirer des sels et labritait sous son pa rasol.
La colore et la pitie faisaient monter un larme & ses yeux et elle murmurait indi gnee:
« Pauvres mamini de France ou- dont lingenieus( ten dresseacouvjusqu i vingt ans vosfik vous qui avez ci tint pour eux un bobo uu courant dair 1
« Oh si vous les voyiez, maintenant, pauvres mamans »
Lhomme balbutiait un remerciement et souriait, extasie, de- vant cette gracieuse figure de femme qui, si doucement, person- nifiait le devouement et la pitie.
Friquette atteignit enfin le Camp des Manguiers.
II renfermait bien trois mille hommes de toutearme.Un certain nombre avaient pu sinstaller sous des hangars primitifs, dresses a la hate, mais, la plupart, demeu- raient en plein soleil, et sans le moindre abri.
Friquette remar- quait en meme temps une douzaine de ma- gnifiqueschevaux qui, bien aufrais sous une vaste paillote, avec de la litifere jus- quau ventre, cro- quaient lavoine a pleine mangeoire.
Elle regarda les hommes qui hale- taient sur le sable, les chevaux qui se pre- lassaient klombre, et secria dune voix stridente:
« Cest grand dommage quil ny ait pas une loi Grammont pour les hommes »
Elle contourna le camp, ny voulant point penetrer, sachant que la netait pas sa place, et, ayant marche pendant dix minutes, sarreta, entendant derri&re des arbres verts, un bruit de voix.
Elle sapprocha, ecouta, puis, bientftt,
avec la mobilite de ses impressions, eclatade rire.
La voix rauque, gutturale, sexprimait avec cet intraduisible accent arabe si caracteristique.
.« La guerre, voyez-vous, ze vas expli- quer...
« Deux fernmes : Madame Gascar et
Madame Poublique-Framjaise, ils Etaient pas daccord.
« Alors, Madame Poublique-Frangaise il dit a ses soldats : « Flanquez oune pile a Madame Gascar... » « La guerre, voila...
« Et la guerre, elle va me faire crever, moi, Barca... »
A ces derniers mots, Mademoiselle Friquette ne rit plus. Elle pressentit une infortune et sapprocha du groupe.
II y avait la deux coolies et un con- voyeur kabyle : les deux premiersaccrou- pis, le troisieme cou- che,fumant une cigarette.
A 1aspect de la jeune fille, il fit le salut militaire et jeta sa cigarette.
« Tu tappelles Barca? lui demanda- t-elle.
—	Oui, Sida.
—	Tu es malade ?
—	Oui... blessoure h la zambe... mulet a mordu la viande... emporte morceau. vers toutgrouillants... moi crever...
—	Pourquoi nes- tu pas alle voir le major?
—	Si, moi alle... mazour voulu coupir la zambe... macache coupir... moi f.... le camp.
—	Montre ta bles- sure. v
II releva sa vaste cu- lotte de toile jusqua mi-cuisse etdecouvrit une plaie epouvan- table.
Violacee, grisitre, gangreneuse, infestee de vers, elle exhalait une odeur affreuse.
« Veux-tu que jes- saye de te guSrir?
—	Toi pas coupir?
—	Non.<Image></Image>
—	Barca veut bien et te mercie.»
Elle prit sa trousse, en tira une pince, et, avec une adresse, une surety de main, une de1icatesse infinies, enleva patiem- ment le repugnant essaim de vers.
Cela fait, elleavisa le bidon plein deau ou se desalteraient les trois compagnons emplit un quart, y versa quelques gouttes dacide phenique, et lava la plaie.
Elle fit un pansement simple, 1assu- 
jettit solidement avec quelques tours de bande, et ajouta :
« Si tu veux, Barca, je viendrai te panser ici demain. »
Le Kabyle repondit, loeil humide, la voix plus rauque, et plus etrangleeencore:
« Merci, ma Ser.
—	Je ne suis pas une sceur.
—	Alors, toi oune Ubiba (femme me- decin)?
—	Oui.
—	Bono... bono...
—	A demain, nest-ce pas?
—	Oui, kdimain, et merci toi,Sida.»
Mademoiselle Friquette revint & la
maison, mangea de bon appetit, ne fit quun somme et se leva des laube.
En ecartant letamine formant devant sa fenetre, k la fois rideau et moustiquaire, elle aperijut un grand corps maigre, allonge sous la varangue.
Cetai t Barca, qui, apres Iavoir rejointe, appuyS sur deux bequilles de sa fabrication, lattendait en dormant comme un bienheureux.
(A suiore.)	Louis BOUSSENARD. </ARTICLE>
<ARTICLE>MCEURS ET COUTUMES
LES CRIS DE PARIS
Paris est la seule ville oii lon se reveille en musique. A peine, le flouh flouh du balayeur nocturne a-t-il passe sur le pave, que retentit, gracieuse aubade au jour qui pointe, le cri charmant: Du mouron pour les ptits oiseaux I Regales BOSptits oiseaux I Lhomme au cresson suit de pres : Du beau cresson d fontaine A la santd du corps I En ala du bon et du vert Puis savancent, en rangs serres, les marchands des quatre sai- sons, les poissonniers, les crieurs de moules. La fanfare stridente du fontainier, raccom- modeur de porcelaines, couvre leur voix; la sonnette du repasseur de couteaux fait rage; lorgue de Barbarie sen me1e. Maintenant, la symphonie est au complet. II est neuf heures... En voili pour jusqui midi.
Or, i" - en a toujours ete de mfime. Paris sest, de tout temps, reveille en musique. Les crieurs de la ruecomptent une lignte respectable daieux ; et. ce nest pas dhier que date le couplet connu :
Jentends Javotte, Portant sa hotte, Crier carotte, Panais et chou-fleur I Perfant et gr41e, Son cri se mele A la voix fr«le Da noir ramonenr.
Dfes le treizifeme sifecle, le poete Guillaume de la Villeneuve ecrivait une analyse des diets ou crieries de Paris. On y trouve le- tuviste, criant devant sa porte : AUons, seigneur, allons baigner; — le tailleur, k son etal: Qui a des manteaux, des pelisses a raccommoder ? il fait bienfroid, — le mar- chand de chandelles : Chandoille de colon, chandoille qui plus ardclerquemille estoille; etdautres; — Le bon cinfort a trente-deux, d seize, a huit sols;... Du pain pour Jhesus, notre sire	
Du treizieme nous sautons au seizidme siecle ou tine chanson nous montre le col- I porteur criant: Beaux ABC en parchemin, | le premier Here des docteurs; Iespicier den- fer, annongant poiere et muscade; et toute : la foule des petits marchands de la rue, offrant, sur des airs "varies, gen4ralement empruntes k des chansons en vogue : Au- ranges, citrons, grenades; Fromage dur de Milan ; Beaux rnufs frais, jelis ; choux jetis) Charbons et rabais en gr&ce; Dolces meures, gentil fruit noueeau; Argent cassi, meille monnoye; Fguillette de Jil teinte; Le beurre de Vanoes, le meilleur autour de Paris; Fleurs, et ma couleurie toute belle; nous en sautons, et non des moins pittores- ques.
Maintenant, nous sommes k la fln du dix- septifeme si&cle, et les croquis se rappoi-tant k cet article nous montrent quelques specimens des petits industriels de lepoque, aux- quels lartiste a.consacre de courtes notices qui trouvent ioi leur place.
La curiosita, la rarela, cest le theatre aux marionnettes, ou aux vues doptique, dont le directeur est Italien. Les anciens dentre nous ont encore connu le montreur de lan- terne magique, qui, le soir, errait dans les rues, accompagne dun joueur dorgue. On le f&iaait monter k domicile pour donner des representations.
Le marchand de cirage a la note joviale:
Jai da bonne pierre noire Pour pantoufle et Soulier noircir. Si javois vendu, jyrois boire, Je ne terois plus gudre icy.
La marehande de a briquets » est it plaindre. . Elle ohante m&ancoliquement:
Pour quelque peine que jy mette, Denrichir je nai pas appris : Jay bean crier mea allumettes, Car ilz sont a trop petit pris.
Le chaircutier, comme on disait alors, vend ses seroelas sans phrases. Par contre, les p&tissiers sont loquaces. Le premier, lhomme aux radons, chante: Pastez chaulx, pastex chaulx, dont bien souvent ne man- gerez (dont vous naurez pas souvent locca- sion de manger); le second annonce: Tar- ielettes friandes et la belle gaufre; beaux cache-museaux (croquets) tout chaulx, bien rissolis. Puis la satire pointe avec le marchand de lardoirs. II debits, dun ton innocent .
, Parler fort dantmy je me garde, Mais qui me picque, je le larde. Jai lardouere et des fansset. Achetez, regardez que cest.
La .marehande de bougeoirs, ou cham- bribre, na pas de cri special; le marchand dencre k ecrire, non plus. Lutilite de leurs produits leur epargne des frais dEloquence, lis ont lair cossu parmi ces misSreux du petit negoce.
II nen est pas de mime du cureur de puits, metier que nous avons peine k nous figurer en notre siecle du Tout a Iigout et de 1 Eau a tous les etages. Le pauvre here a un vers de plus que les autres, en son boni- ment:
A curer le puy» I Cest peu de practiqne, La gaigne eBt petite; Plus gaigner ne puis.
(Ja, chalants, a curer le puys
Avec la marehande ddcrans, le luxe pa- ralt. Ses « garde-feu » sont de formeexquise, et les belles dames de qualite les lui ache- tent pour les faire peindre et les entourer de plumes blanches. Elle a pour voisine de « crierie » la panetiere, vendant son pain challant, tres blanc, et fait de p4te broyde :
	Pain challant I
Dun moys nen eustes, non pas de lan, Daussi bon etde belle sorte. Regardez, a vous men rapporte.
La moutarde se vend k meme le baquet, Bornibus nexistait pas, et lon etait friand de moutarde sous le Grand Roi. II y en avait k toutes sorets daromates: & la citron- nelle, au romarin, au benjoin. La commune etait au sene pur, et il sen debitait de grandes quantity. Notre auteur dit:
... Orrez crier, sans quil tarde Parmy Paris, en plusieurs lieux, Pour chose certaine: Moustarde, Qui & maint fait plenrer les yeuix I
Le marchand de pierre k detacher nest pas moins couru. Cette pierre, cest la craie de Briangon, dont onse servait pour enlever les taches de graisse. Lhomme crlait: Terre d laser pour digresser ; je la prends dedans la carriire.
La savonnette, cest la brosse k rincer les bouteilles. Le metier existe encore, et nos camelots modernes nous les offrent avec des variantes : brosse k nettoyer les verres de lampe et brosse k recurer les pipes. Quant au marchand de liqueurs, il a, maintenant, pignon sur rue etdedaigne la voie publique. Le « comptoir », le « zino », a remplace la boite k main, et il ny a plus guere quen Italie ou lon vende du vin dans la rue. Nos pferes buvaient, en courant, le coup de letrier, et le cantinier, sur le cri: Verres jolts, verres trousse, faisait toujours dexcellentes affaires.
Nombreux sont les auteurs qui se sont, dans la suite, occupes des cris de Paris. Cha- que rfegne, chaque epoque a son repertoire. Sous la Revolution, on commence k crier les journaux dans les rues; puis viennent les bulletins de victoire -sous lEmpire; la Restauration ramene les petits metiers dan- tan ; le gouvernement de Juillet donne une extension considerable au commerce ambulant des produits de la halle; sous le second Empire, les derniers porteurs deau orient 1 eau a deux sous le sciau ; le siege fait jaillir une nueede marchands de jugulaires, demblfemes militaires et de confitures de citrouille; la Commune a ses cocardes rouges, ses immortelles jaunes, ses pamphlets de toutes les couleurs...
Depuis est venu ce que nous appellerons le bibelot politique, mais dans la bonne acception du mot, car il sagit de ces mille petits rien cbarmants, chefs-dceuvre de la petite industrie parisienne, quiperpetuent le souvenir dun evenement, dun anniversaire patriotique.
Le branle en fut donne k la fete, dite des Etrangers, pendant lExposition universelle de 1878. Cetait le reveil, la renaissance de la pairie mutiiee, en deuil depuis YAnn&e terrible.
Tout Paris, spontanement, se para des couleurs de lancienne France heureuse. Des drapeaux neufs furent arbores k toutes les fenfitres, des lanternes de couleurs transfor- m&rent Paris en une ville des Mille et une Nuits; les camelots crierentet .vendirent pour des milliers et des milliers de francs de sou-venirs commemoratifs...
Et maintenant, nous orrons — comme on disait autrefois — crier 1article franco-russe, Paris-Sport, le Risultat complet des cceurses, sans prejudice des hultres k dix sousladouzaine, des moules fralches et belles et de la violette qui embaume, — les fleurs ayant toujours tenu le plus haut rang dans les crieries de la rue. I	C. DE MONTGUILHEII.</ARTICLE>
<ARTICLE> QOELETTE TERRESTRE
- —
PREMIERE PARTIB
UN GROS HERITAGE
VII
(Suite.)
Alors, Narcissus Gleam (car, cetait bien lui) se dressa comme mu par un ressort. et regarda avec colore Louis Le- nardin.
« Maladroit 1... Fichu maladroit..: cria-t-il;... pourquoi mavez-vous reconnu?... Netais-je done pas bien deguise?
—	Monsieur Gleam, repondit Louis, tout interdit, je ne croyais pas... je ne savais pas...
Sans vous, imbecile, je mettais la main sur nos voleurs... Vous mavez b&- tement designe a leur attention... Main- tenant ils sont en fuite... Les retrouverai- je jamais?... »
Ces paroles, prononcfes avec une fu- rieuse colfere, soulagferent lexecuteur tes- tamentaire. II enleva ses lunettes, ra- massa son chapeau, sa perruque, sa fausse barbe, prit son parapluie et sen alia du champ de la Nachtmaal sans dai- gner regarder Louis Lenardin et Septime Briquemol, plus interloquS que silefit ete le vrai coupable.
Ce dernier poussa trois ou quatre hum hum significatifs, tira les poils de sa moustache, et dit severement k son com- pagnon:
« Mest avis, jeune homme, que vous venez de commettre une superbe gaffe....
—	Pourquoi, diantre M.Gleam sest-il deguise ainsi ?
—	Ilsestdeguisepourrester inconnu...
« Enlereconnaissant, vousavezdesobei
k la consigne, contrarie ses manoeuvres et fichu de la pommade dans le pot k confitures... En outre, vous avez manque tous vos devoirs en Tinterpellant subrepti- cementet sans previsions... Cest toujours le chef qui doit inaugurer la conversation, etnon le conscrit.
—	Est-ce que je savais ?...
—	II fallait savoir, mille diables... »
Le gendarme et Louis Lenardin revin-
rent vers la Frangaise.
Le second, tout confus, loreille basse, se refugia pres de sa mfere qui, naturel- lement, le consola, et ne vit pas en lui un bien.grand coupable.
Septime Briquemol prit part Narcissus Gleam et lui dit:
« Monsieur lexecuteur, je vous prie daccepter nos excuses et...
—	Vos excuses ? Mais je nai aucun grief contre vous, que jesache.
—	Si, puisque je me trouvais avec le jeune Lenardin lorsquil a trouble votre transformation et decouvert vos batteries
1. Voir les n« 1 a 7 2« «(5rie).
en face de lennemi. Jaurais dfi lui rem- barrer ses phrases dans le gosier ou lui mettreune museliere sur lagueule... pardon sur la frimousse... Done, je suis presque aussi fautif et je men accuse pe- remptoirement...
—	Non, non, mon brave Briquemol, vous navez rien k vous reprocher, repon- dit le fermier, dont le courroux se calmait, mais votre « e1eve » nous a porte un tort enorme... saus le vouloir.
—	Eh bien, cest a moi quil appartient de reparer les bevues de ce godelureau... Je ne negligerai rien pour arreter les deux kanaques.
—	Croyez-voiis quilsnous attendent ?.. Ici, ils ont des compatriotes qui les de- fendront et les protegeront, si nous ten- tons de nous emparer de leurs personnes.
—	Que faire, alorsss ?
—	Les poursuivre hors du camp.
—	Ou iront-ils ?
—	Vers le Nord, probablement... Ils ne sont .pas assez niais pour revenir & Kim- berley.
—	Je me mettrai a leurs trousses.
—	Ils se defendront.
—	Eh mille fourniments, je le presuppose bien... Ousque serait lemeritesi je nexposais pas ma peau pour trouer la leur?
—	Monsieur Briquemol, jadmire votre courage... et, par ma foi je vous aide- rai... Nous deux, nous reussirons a re- pincer nos voleurs.
—	Cest entendu, pas vrai?
—	Entendu »
Le Frangais et lAnglais setreignirent fortement la main, et se separerent en= chantes lun de lautre, car ils scellaient ainsi un pacte de confiance et de solida- rite.
VIII
Explications. — Les lauves du Kalahari. — Une tempSte salutaire. — Investigations. — Le bush. — Une exhortation de Narcissus Gleam. — Lincendie. — Les fugitifs. — La lutte. — Briquemol se ddfend. — Le ventre du mort. — Linterrogatoire du prisonnier.
L
E lendemain, le convoi sebranla de nouveau pour franchir les steppes im- menses qui setendent, mornes et arides, sur plusieurs degres de latitude jusquau lac Ngami. Quatre boeufs de selle et trois chevaux, recente emplette de Narcissus Gleam, suivaient la goe1ette, attaches aux ranchers par des licous assez solides. — Ces animaux, ainsi que lexpliqua le fermier, etaient destines k former la « ca- valerie » de lexpedition.
Mme Lenardin essaya dexcuser son fils, hisse, pour le moment, sur le dernier wagon, et parut nattacher aucune importance a la bevue de la veille.
« Enfin, dit-elle a Narcissus Gleam, comment saviez-vous que les negres qui vous proposaient des diamants etaient des voleurs ?
—	Eh, madame, repondit avec un peu dhumeur le chef du convoi, jai souvent visite mon ami, Lucien Giraud, dans ses claims... II mest arrive de passer de longs jours ensa compagnie, et, meme,democ- cuper de ses affaires, lorsque sa sante chancelante lui commandait le. repos... Quy a-t-il detonnant que limage de certainesi figures se soit gravee dans ma memoire ?
—	Alors, vous aviez reconnu les deux nfegres ?
—	Oui... et voilS, pourquoi je metais deguise afin de les epier, afin de les sur- prendre... Si letourderie de votre fils navait contrarie maladroitement mes projets, peut-etre terminions-nous ici notre campagne, — tandis qua present...
—	A present?...
—	Nous risquons de rester en route pendant plusieurs mois, et qui sait ? pendant deux k trois annees.
—	Dieu du ciel... Deux S, trois ans ... Je veux retourner a Kimberley 
—	Vous etes parfaitemeat libre... Je mettrai un wagon k votre disposition.., Seulement, je vous previens que je ne reponds pas des accidents de la route... II est possible que vous soyez depouiliee... et tuee, avant davoir parcouru une grande distance.
—	Tuee... Pourquoi pas mangee?..
—	Mangee aussi, madame... .11 reste encore quelques cannibales dans le Kalahari. »
Mme. Lenardin, roulant des yeuxfurieux, prit place prfcs de son fils, et se blottit dans le coin le plus obscur du chariot.
A la halte du soir, on sentretint du malencontreux incident du Nachtmaal, et Narcissus Gleam repondit bienveil- lamment Si toutes les questions que lui adressferent les heritiers, toujours curieux dapprendre de nouveaux details sur la succession de Lucien Giraud, et sur le pays quils parcouraient.
« Quetaient done ces deux ngres? questionna Victor Begrot; detiennent-ils le Rayon Austral ?
—	Je ne le crois pas, repondit le fermier ; mais ce sont des complices du pre- tendu John. Adams. Certainement leur capture nous etat ete trfes utile.
—	Nous les repincerons, dit Septime Briquomol, avec une superbe confiance...
—	Esperons-le... En tout cas, ce ne sera que le soir ou le matin.
—	Pourquoi ?
—	Parce quils ne voyagent point la nuit, par crainte des betes fSroces... Pendant le jour, ils se cachent au milieu de labrousse. . Ils ne marchent qua la clarte douteuse de laube et du crepuscule.
—	II y a done des bStes feroces dans cette region, demanda Alexis Martillon; comment parviennent-elles k y vivre?... Tout est desseche et desoie.
—	Le Kalahari, repondit Narcissus Gleam, nest pas un desert « ordinaire ». —-Qk et Ik, surtout dans les annees de pluie, il renferme de vastes savanes ou lherbe Sonne des p&turages excellents. Pendant la secheresse, etangs, lagunes, marais, cours deau forment des depressions sablonneuses. — Les sources, les puits sont tres e1oignes les uns des autres. 
 
. abris to us Jes carnassiers nocturnes.
Cctait un de ces orages comme il sen dfehaine seulement dans les contrees voisines des tropiques. Les eclairs se succederent sans interruption, le tonnerre fit entendre de formidables roulements. Le del, en feu, illuminait le desert jus- quaux confins de lhorizon et dessinait sur les nuages aux teintes plombees tout ce qui formait saillie dans la plaine illi- mitdse, depuis le brin dherbe presque imperceptible jusquaux mimosas, jus- quaux knougs surmontes de branches rabougries.
(A auiore.)	A. BROWN. </ARTICLE>
	-tSTSGi-s-—	
<Article>NOTRE FLOTTE
LES CUIRASSES
Leiement cuirasse de notre flot-te moderne se decompose en cuirassds descadre, les- quels sont 4 tourelles, 4 reduit central ou A batterie, cuirassds de croisidre et croiseurs cuirassds, garde-cotes cuirassds, canon- nidres cuirassies.
Tous ces navires sont, naturellement, de haute mer; mais ils se divisent en deux categories bien tranchees : ceux que leurs qualites nautiques et surtout le considerable approvisionnement de charbon que peut contenir leurs soutes rendent aptes aux longues traversees; ceux qui ne doivent ou, pour divers motifs, ne peuvent fitre utilises qu4 proximite des cetes, ces derniers sont les garde-cotes.
Lensemble de nos cuirasses descadre, de croisiere et croiseurs cuirasses en service, seifeve au chiffre de 34, auquel il faut ajouter 7 b&timents actuellement sur chancers et dont le lancement est prochain, et 3 autres dont la construction est decidee. Le tonnage total approche de 350,000 tonneaux et lensemble des equipages, tant en offlciers que marins, occupe un personnel de 22,900 hommes environ. Le plus ancien de nos cuirasses actuellement en service est Thdtis, qui fut lance en 18e7.
Voici, du reste, la liste de nos cuirasses descadre et de croisifere et de nos croiseurs cuirasses, nous reservant de parler, dans de prochains articles, des garde-cdtes et des canonnieres. — Dans cette nomenclature nous donnons quelques renseignements abre- ges indispensables pour se faire une idee du navire. Les deux chiffres qui suivent imme- diatement le nom du bitiment sont les miliesimes de lannee du lancement; les lettres qui viennent aprfes indiquent les materiauxde construction (bois, ferou acier); puis, se lisent dans lordre suivant: longueur, largeur, tonnage, force de la machine (en chevaux), vitesse en nceuds 4 lheure (le noeud ou mille matin est de 1,852 metres), et enfin effectif de lequipage. Les lettres ch, mises 4 la place de lannee du lancement, indiquent que le navire est encore sur chantiers.
Cuirasses dEscadre 4 tourelles
TYPE AMIRAL DUPERRe
Antral Duperrd (Nous donnons plus loin, et 4 part, les caracteristiques de ce cuirasse, dont nous publions une vue densemble et un plan en coupe longitudinale).
TYPE AMIRAL-DAUDIN
Amiral Baudin. — 83 — FA — 100 — 21 — 11.380 — 8.320 — 15,2 — 500. Formidable. — 85 — FA — 100 — 21 — 11.441
-	8.500 - 1e,2 - 500.
TYPE HOCHB
Hoche. — 8e — FA — 10e — 20 — 10.e50 — 11.300 - 1e,2 - ee0.
TYPE MARCEAU
Magenta. — 90 — FA — 102
-	12.000 — 17,5 — ee0. Marceau. — 87 — FA — 101
-	12.000 - 1e,5 - ee0, Neptune. — 87 — FA — 102
-	12.000 — 1e,5 — ee0.
TYPE BRENNUS
Brennus. — 91 — A — 110 — 20 — 11.000 — 13.e00 17,5 - e9e.
TYPE CHARLES-M ARTEL
Boueet. — Ch. — A — 117 — 21 — 12.200 — 14.000 - 18 - e30.
Carnot. — 94 — A — 11e — 22 — 12.000 — 15.000 - 18 - e25.
Charles-Martel. — 93 — A — 11e — 22 — 11.882 - 13.500 - 18 - e30.
Jaureguiberry. — 93 — A — 109 — 22 — 11.824 — 14.200 — 18 — e25.
Mussina. — Ch. — A — 113 — 20 — 11.900 13.e00 — 18 — e40.
TYPE SAINT-LOUIS
Charlemagne. — Ch. — A — 118 — 80,2 — 11.130 — 14.500 — 18 — e30. Henri IV. — Ch. — A — 118 — 20.2 — 11.200
-	14.500 - 18 - e30.
Saint-Louis. — Ch. — A — 118 — 20,2 — 11.000 — 14.500 — 18 — e30.
Cuirassds dEscadre 4 reduit central
 TYPE 0C&AN
Marengo. — e9 — BF — 88 — 17 — 7.748 — 3.e73 - 13,5 - e70.
Octan. —e8 — BF — 88 — 17 — 7.750 — 3.781 - 13,7 - e8e.
Suffren. — 70 — BF — 88 — 17 — 7.782 — 4.181 - 14,3 - e75.
TYPE FRIEDLAND
Friedland. — 73 — F — 95 — 18 — 8.824 — 4.428 - 13,3 - e7e.
TYPE RICHELIEU
Richelieu. — 73 — BF — 99 — 18 — 8.7e7 — 4.240 — 13,2 — 720.
TYPE COLBERT
Colbert. — 75 — BF — 98 —	18 — 8.457 — 4.e52 - 14,4 — 70e.
Trident. — 7e — BF — 98 - 18 — 8.45e — 5.083 - 14,2 - 730.
TYPE RBDOUTABLB
Redoutable. — 7e — FA — 97 — 20 — 8.857
—	e.071 — 14,8 — 700.
TYPE DEVASTATION
Devastation. — 79 — FA — 9e — 20 — 9.e39
—	8.154 — 15,1 — e85.
Courbet. — 81 — FA — 9e — 20 — 9.e52 — 8412 - 15,4 - ee9.
Cuirasses de croisidre
TYPB THfrTIS
Thdtis. — e7 — B — 70 — 14 — 3.e24 — 1.e7e
-	11. — 320.
TYPE LA GALISSONNLFTRE
La Galissonmdre. — 72 — B — 78 — 14 — 4.e54 - 2.37e - 13 - 351. Tnomphante. — 77 — B — 78 — 14 — 4.700
-	2.400 - 13 - 388.
Victorieuse. — 75 — B — 78 — 14 — 4.700
- 20 - 10.e00
-	20 - 10.581
—	20 — 10.e30
-	2.377 - 12.8 - 37e.
TYFR DUCUESCL7N
Bayard. — 80 — BF — 81 — 17 — 5.98G - 4.538 - 14,5 - 450.
— Duguesclin. — 83 — F — 81 — 17 — 5.89-1 — 3 300 - 14 - 430.
Turenne. - 79 — BF — 81 — 17 — e.400 — 4.1e0 — 14,1 — 450.
Vauban. — 83 — F — 81 — 17 — e.150 - 4.5e1 - 14,3 - 440.
Croiseurs cuirasses
TYPE DUPUY-DE-LOME
Dupuy-de-Leme. — 90 — A — 114 — 1e — e.300 — 14.000 — 20,5 — 515.
TYPE CHARNER
Bruiso. — 94 — A — 110 — 14 — 4.750 - 8.800 - 19 - 375.
Chaniy. — 94 — A — 110 — 14 — 4.750 — 8.300 — 19 — 375.
Charner. — 93 — A — 110 — 14 — 4.750 — 8.300 — 19 — 375.
Latouche- Trdoille. — 92 — A — 110 — 14 — 4.750 — 8.300 — 19,5 — 375.
TYPB NOUVEAU
Pothuau. — Ch. — A — 113 — 15 — 5.315 - 10.000- 19 - 4e1.
O... — Ch. — A — 7.500 T — 19. N
Nous avons promis, au debut de cette liste, de donner sommairement, mais ce- pendant plus explicitement, les caracteristiques de VAmiral-Duperri que represented nos gravures. Voici :
LAmiral-Duperri a ete lance en 1879; il est tout en fer et acier, long de 97 mfetres, large de 20; son tirant deau-arrifere est de 8m,43 et son deplacement de 10,487 tonnes. La force de sa machine est de 8;120 chevaux indiques, actionnant 2 helices, et sa vitesse aux essais a ete de 14 noeuds 3. Ses soutes contiennent un approvisionnement de char-bon de 700 tonnes, et leffectif de son equipage est ee4 hommes.
Lepaisseur de sa cuirasse se decompose comme suit : ceinture, 550 mm; tourelles, 300 mm; pont, e0 mm. Quant 4 son arme- ment, il comprend : 4 pieces de 34 centimetres (une dans chacune des deux tourelles cuirassees placees vers lavant et de chaque bord, une en chasse, 4 Textrfime-avant, une en retraite 4 larriere, sur le pont); 14 pieces de 14 centimetres placees en batterie, 7 de chaque bord, et une piece de 1e centimetres; de plus, 18 canons-revolvers et 4 tubes lance- torpilles.
Une de nos gravures represents un plan en coupe de ce cuirasse.
Les details du dessin indiqueht le but des divers amenagements assez clairement pour quil ne soit pas.necessairo de les expli- quer longuement ici. En partarit de larriere, 4 letage de la batterie, cest-4-dire immc- diatement au-dessous du pont, on reconnait de suite lappartement du commandant, que surmonte la pieee de 34 en retraile; puis, allant vers layant, lecoutille reservee 4 letat-major, puis le carre ou salon commun et mess des offlciers, ensuite, la batterie, la cuisine et le poste (ou casernement) do lequipage.
A letageinferieur, cesont, en coinmengant par larriere, au-dessous de lappartement du commandant, les chambres de MM. les offlciers.
Sous la batterie est la chambre des tor- pilles.
G. DE WAILLY.
	=X3®EX=	 </Article> 
<ARTICLE>AU DEU DES MERS
SOUVENIRS DUN MARCHEUR
V
JOURS TRISTES
O
ui, ce sont de braves et dhonntes gens que les « sauvages », et je compte pour le nieilleur de mon temps celui que jai passe avec eux. Cette periode de chasse, cetait bien la vie libre, telle que je lavais rSvee. — Hdlasl... pourquoi faut-il quun affreux drame soit venu brusquement y mettre fin.
Unjour, nous poursuivionsun troupeau dorignaux qui nous deroutait et nous donnait beaucoup de mal. II fallut, pour chercher a les prendre, organiser un mouvement tournant. Natos-Apiv atta- qua de front; un autre chef, ayant & ses cetes No-ga-tai-Ke, se tenait k gauche; moi, jetais a droite. Nous fimes une conversion sur les deux ailes, et, & un signal donne, le feusengagea sur les trois lignes. A ce moment, un cri, — un cri, que je noublierai jamais, — retentit au centre. Cetait mon ami Natos—Apiv qui venait de recevoirune balleala tempegauche...
Ahl les Indiens tirent bien. 
AlorS; plus de chasse Lhlver etait en toute sou horreur. Sur la civifere ou lon rapportait le chef, la neige formait un linceul, toujours reblanchi. Les chiens, tout au long du chemin, hurlaient k la mort. Les compagnons, sombres, se sui- vaient, grommelant des mots inintelligi- bles, et me regardaient dun mauvais ceil.
Javais ete a lencontre du jongleur, et voila ce qui en resultait. Aux endroits ou nous avions laisse des j)eauXj mes compagnons en faisaient abandon aux tribus qui les avaient gardees. Ils y joignaient meme toutes celles que nous avions avec nous; de sorte que nous parvinmes & Crawfort-Crossing les mains vides.
Je redoutais cette rentree; et, en effet, elle fut navrante. La population se preci- pita au-devant de nous, comme au jour ou javais vu, pour la premiere fois, la consecration, lhommage au soleil. Ah il netait plus de la fete, a ce moment, le soleil. Le temps etait sombre, brumeux, sinistre. De loin rfoonnaieut les kokiinterrogans de ia foule.
Lecho leur repondit :
« Kok€»
Alors, le spectacle fut des plus lamen- tables. Leis femmes, les enfants pousserent des cris aigus... Qui etait mort? — Le Chef... La consternation se lisait sur tous les visages, meme sur celui de No- ga-tai-ke. Je le regardai fixement, nos yeux se rencontrerent; il detourna la tete. Alors, je ne doutai plus : cetait lui qui etait lassassin de Natos-Apiv.
On se demandera pour quel motif?...
1. Voir les n° i a 7. (5- «eirie.)
Lareponse est simple. Javais ebranle1e credit du jongleur, Si lexpedition se ter- minait heureusement, een etait fait & jamais de sa puissance. II lui fallait frapper haut pour reconquerir son prestige; — et il frappa le vieux chef, pour lequel il avait eu toujours une sourde haine. Cetait egalement un moyen de tirer ven-geance de mon attitude envers lui; car il etait certain quapres les funerailles du Vieux-Soleil, les Pieds-Noirs ne man- queraient pas de me faire un mauvais parti. Jeus,un instant, lidee demenfuir, mais jetais retenu par mon desir dassis- ter aux funerailles de mon ami; et puis, je ne voulais pas laisser le dernier mot a son meurtrier.
Les premieres heures qui suivirent notre arrivee furent consacrees au souvenir. Le peuple se retira dans ses foyers, les hommes pour mediter, les femmes pour pleurer. Ensuite, celles-ci firent la toilette du mort, qui fut revetu de ses plus beaux ornements; puis elles preparerent leur deuil qui, chez les Pieds-Noirs, se porte aux jambes. Les malheureux se lacferent le gras du mollet, et les squaws se couperent le bout de leurs doigts de pieds.
Natos-Apiv avait laisse des instructions pour ses obseques. Avant detre enterre au cimetiere catholique, il tenait k faire une station au champ de repos paien, et cest pour lui rendrer cette visite profitable que ses proches avaient place dans son cercueil sa pipe, du tabac, des allumettes, son fusil de chasse, de la pou- dre et du plomb; car, tout, chez ce peuple primitif, serapporteala chasse. Les cer- cueils sont deposes sur des fourches en bois, hautes dun metre environ, et lon veille avec soin k ce quils soient suffisam- ment ecartes les uns des autres, afin que les morts puissent tuer assez de gibier pour suffire k leur nourriture. Afin de leur faci- liter leurs approvisionnements, on va meme jusqua couper les bois environnants pour que le gibier ne puisse sy cacher.
Apres la levee du corps klaquelle avait preside No-ga-tai-ke, le convoi se mit en route pour le cimetiere des aieux, ou le cercueil de Natos-Apiv devait sejourner jusqua ce quun missionnaire errant, et il y en a beaucoup qui parcourent les tri-bus, lefit transposter en terre sainte. Une longue serie de rites bizarres, de chants, de danses etde simulacres de chasse sui- vit. Puis, le jongleur savanga pour tenir un discours. Je savais assez la langue pied-noir, pour le comprendre. II parla dabord des vertus du defunt; il exalta sa vie, toute dhonneur et de probite.
« Oui, disait-il, tout asouri au Vieux- Soleil, jusquau moment ou un etranger, fils des massacreurs de notre race, est venu prendre place k son foyer... »
A ce moment, je pensais :
« Cela vaaller mal. . » Mais jelaissai mon homme continuer. -	
Enhardi par mon silence, il sembarqua dans la triste issue de la chasse; il mon- tra la tribu ruine par la faute... de qui ?...
de retranger; puis, il aborda la mort de Natos-Apiv. Une balle egaree par un mauvais sort avait atteint le chef... A ce moment, je mecriai : « II ny a pas eu de mauvais sort, il ny aeuquun assassin... Tu tappelles la Pou- dre,et cest toi qui as fait parlerlapoudre. » A ces mots, affoie de coiere, le jongleur leva la main sur moi... Je ne lui laissai pas le temps de la laisser retomber. Dun coup de poing sur la tete, jelassommai... II saffala pres demoi, rklant.
Le peuple etait haletant. Instinctive- ment, tout le monde sagenouilla.
« Mes amis, dis-je, ne croyez plus aux jongleurs. Je ne suis pas plus sorcier que ce miserable; je suis un vengeur; jai venge le Vieux-Soleil... Et maintenant, adieu Merci de votre genereuse hospitalite. Jai goute parmi vous le bonheur de la vie... Adieu.,. Paix a vous... Adieu ))
Un chien, quimavait pris particulie- rement en amitie etait pr.es de moi. Me voyant partir, il me suivit... Au bout dune heure, nous avions deja fait quelques tnilles.
(A suiore.)	YVBS-C. GALLOT.</ARTICLE>
<ARTICLE>LES BIZARRERIES DE LALIMENTATION
YIYIERS DE CAIMANS
Les Orientaux ont un gout qui semble inexplioable 4 nos palais europdens. Quils appr&sient beaucoup les nids dhirondelles, cela na rien dextraordinaire; car oes nids, si recherchds,nesont,en somme, rien autre chose quun amas dalgues marines formant, une gelatine assez parfumee; mais on se demande comment ils peuvent sedeiecteren mangeant des vers de palmiers grilles ou de la chair decaiman. Celle-ci, notamment, est huileuse, ranee, et mfimefetide pour un palaisocciden- tal; cependant les Annamites en sont parti- culierement friands et la considfirent comme un mets de luxe. Aussi cette viande est tenement demands, quils ont eu lidte dins- taller des viviers de caimans, ou lon garde de ces sauriens pour les besoins de la consom- mation, exactement comme en Europe on a des viviers de poissons.
Si vous allez jamais & Saigon, dans notre colonie cochinchinoise, ne manquez pas de prendre le ohemin de fer qui conduit 4 Mytho, port sur le Mekong, qui est la ville la plus importante de la Cochinchine, apres Saigon; en moins de trois heures vous serez arrive et vous pourrez visiter le ce1ebre pare aux caimans que possede cette ville. Vous y verrez ces horribles animaux, tout noirStres et vaseux, grouiller au milieu dune eau sale et puante; mais la simple vue de ce vivier boueux ne meriterait pas le voyage, ear on trouve facilement des caimans ailleurs. Ce qui est absolument particulier et ourieux, bien que fort oruel, cest la manure dont on debite ces pensionnaires aux acheteurs qui veulent se regaler dun fln morceau.
II faut dire, dabord, que la seule partie du caiman appreciee par les gourmets, oest la queue, qui, paralt-il, est succulente. Quand on tue un caiman, on mange dono la queue et on laisse perdre tout le reste. Alors, dans 
le but de faire des benefices plus 41ev&, les marcbands se sont demand si lon ne pour- rait pas debiter la queue sans tuer la bete, cueillir cette queue comme on tond la laine dun mouton et attendre ensuite que le sau- rien en refasse une autre pour la revendre 4 nouveau.
II faut dire que cette idee a ete suscitee par une particularity tres curieuse de ces sau- riens.
Si vous essayez de prendre un crabe par une de ses pinces, aprfes avoir tiche de se defendre en vous pingant, comme derniere ressource, il l&chera sa patte, tandis quil se sauvera, vous laissanttout ebahi.De meme, prenez un lezard ordinaire par la queue, phenomene soit volontaire, soit involontaire, sa queue se separera du corps, et il pourra fuir. Si vous arriviez k retrouver votre crabe ou votre lezard, vous seriez tout etonne de voir que la patte delun, la queue de lautre ont parfaitement repousse, remplagantle mem- bre abandonne.
De meme, coupez la queue dun caiman, mais de fagon k neieser ni les memores ni le corps proprementdit, cest- 4-direletronc,et, aprfes avoir perdu du sang par sablessure, il ne sen portera pas plus mal et se consolera en se re- faisant une queue.
Les Annamites ont remar- que cette curieuse propriete, et les marchands-bouchers de caimans en profltent.
Le vivier ne sert done pas 4 engraisser les caimans jusqui ce quils soient bons k manger, mais bien k les garder pour leur faire pro- duire des queues, comme on a des arbresfruitiersdans un jardin, pour leur faire don- ner des fruits.
On leur fait subir des amputations regulieres avec une cruaute raisonuee. Le vivier ou ils sont prisonniers est en communication aveo le fleuve ou la maree se fait sentir. Quand la mer est basse, les sauriens sont k peu pres k sec sur la vase. On en saisit un avec de solides cordes, on lui ligote, en parti- culier, sa puissante machoire, puis on le sus-pend k un arbre, la tete en lair. Alors un des bouchers sarme dun coupc-coupe, large sabre ou couteau, dont le nom expressif dit assezcombien il est eCQle : ilentame lenorme queue, ce qui nest pas une petite affaire, etant donnee la durete de la peau qui la recouvre; il en enlfeve un mfetre au moins, et il naura plus alors qu4 la debiter en petits quartiers, et, naturellement, k la vendre le plus cher possible k ses clients.
Quand loperation est terminee, ondetacbe le patient, tout saignant, et on le reporte sur la vase, ou on le remet en liberte. Demain, on en amputera un autre, sil se presente des acheteurs; mais, en tout cas, on valaissejcelui- ci se refaire, au sens propre du mot, se reformer unequeue; et quand cette queue sera suf- tisamment longue, on la coupera de nouveau.
Que ceux de mes lecteurs qui sattendri- raient k ce recit sur les sou If ran ces que doi- endurer les caimans se calment un peu : ces betes ne paraissent pas tres sensiblesk cette operation qui semble delicate au premier abord, et elles nen perdent point lappetit.
Ce procede anamite est vraiment remar- quable:on a resolu ainsi le problfeme ceifebre du fermier qui voudrait ne pas tuer son cochon, lui enlever seulement une cuisse pour en faire un jambon, quil consommerait .pendant quune autre jambe repousserait.
En Amerique, en Californiesurtout,on fait aussi leievagedes caimans, mais pas, comme
en Cochinchine, pour les plaisirs de la table.
Les crocodiles americains servent pour les besoins dune industrie qui prend chaque jour de plus en plus dextension, — industrie multiple, car elle sapplique k la fois 4 lar- ticle dutilite et k larticle de luxe.
Avec les peaux de ces interessants amphi- bies savamment sechees et tannees,on fabri- que, en eflet, des bottes et des brodequins, des plastrons et des jambieres a labri de la fleche ou du javelot, des tapis et des tentures qui, agrementees dornements en sparteriede couleur eclatante, sont du meilleur eflet. Puis, cest larticle de maroquinerie : bu- vards, portefeuilles, porte-monnaies, dont les specimens se voient 4 letalage de nos maga- sins ou ils supportent, sans inferiority la comparaison avec les objets similaires en cuir, de fabrication parisienneou viennoise.
Comme on voit, le caiman adu bon, et les Egyptiens dautrefois navaient pas eu tout 4 fait tort de le diviniser. DANIEL BELLET.
xv
Piste dun homme blanc. — Soupsons de Dane.
—	Indignation de Tom. — Une voix connue. Pbilias retrouve son oncle qui est fou. — Coup de theatre. — Retour k la raison. — Cascadrille a fait prisonnier un des Guaranis.
—	Diplomatie du vieux cacique. — Au rio
Capiani. — Un barbier. — Costumes en Indiens, — Massacre des sentinelles. — Enlevement du tresor. — Vingt-sept mille kilogrammes dor. — La boite 4 graisse de Joe. — Preparation dune mine. — Un volcan. — Dernier coup de fusil. — Ser- ment de master Forley. — Mort du Grand Serpent. — Le Jaguar simmole sur le cadavre du cacique. — Der- nifere attention du roi des Planteurs. — En possession du trfesor.
B
y God je nen puis plus fit le roi des planteurs, se laissant tom- ber derrifere une roche, la premifere de la partie mon- tagneuse qui restait a franchir pour sortir dela serra Cayapo.
« Mon frfere peut serepo- sermaintenant,ditleGrand Serpent; si les traltres passent la vallee de la Mort, les guerriers de mon frere pourront se cacher dans la montagne. »
La troupe avait fait halte.
Les yeux fixes sur la sente du Diable, dont lori- fioe leur apparaissait comme une tache noire je- tee sur le granit, les chasseurs attendaient, anxieux, larrivee de leurs ennemis quils ne supposaient pas devoir etre arretes par le stratagfeme de lex-officier de zouaves. Cependant, le soleil disparut derrtere le massif rocheux, et la nuit se fit bientet complete, sans quils eussent apergu &me qui vive.
Paul en ressentait une lgre pointe dorgueil, tandis que le chef necachait pas son etonnement.
Le doute netait plus permis; le plan machiavelique avait compl&tement reussi.
« Mon fils a fait combattre les serpents deau contre nos ennemis, fit le chef, sadressant a Paul: mon fils est un guer- rier plus redoutable que ceux qui se servent des tonnerres des hommes blancs ou qui manient la lance des Indiens; le chef des chasseurs marchera bientdt dans le sentier de ses ennemis. »
Le lendemain, la marche fut reprise
1. Voir les 11° 98-J i 1012 (1« sgric) et les n° 1 a 7 (2« »erie).
et la montagne traversee rapidement.
Certain de ne pas etre rejoint par les diggers qui avaient pris la route du Sud, beaucoup plus longue, et surtout plus difficile, le Grand Serpent laissa sur sa droite les marais sPendantsur une lon-gueur de pres de qua- rante kilometres et fila droit sur le rio Capiani.
En compagnie de Dane, il eclairait la marche. Master Forley les suivait toujours perdu dans ses calculs. Les jambes du.roi des Planteurs le portaient en avant, mais son esprit etait reste en arriere.
« Encoredeuxsoleils, et mon frere serak lile du Tresor, » lui dit le chef, le matin du troi- sieme jour.
Master Forley navait pas eu le temps de re- pondre que le cher- cheur de pistes, de quelques metres en avant de la troupe, sar- retait subitement, et fai- sait signe au Grand Serpent de le rejoindre.
« Que lechef regarde 1 fit-il montrant le sol en cet endroit couvert dune herbe epaisse.
—	Ochs repondit lautre; un blanc a passe l&et il vient durio.
—	Que le chef re- garde »insista le chasseur.
Le Grand Serpent se baissa, et, se relevant presque aussi tet :
« Le chef devient vieux, ses yeux sont moins pergantsqueceux demon Ills, ilsnavaient pas vu les traces du mocassin dun Indien.
« Quepense mon fils?
—	Le chef croit-il voir les pas dun de nos ennemis venus comme nous du pays ou chante maintenant loiseau du paradis? demanda le chasseur.
—	Mon fils dit vrai,
repondi t le chef, apres un instant de silence.
—	Lechef se trompe.
—	Que mon fils parle.
—	Les guerriers blancs qui suivent le meme sentier que les Indiens sont montes sur des chevaux, et les clous de fer qui garnissent les semelles de leurs bottes ne sont pas uses par la marche. »
Le Grand-Serpent etait deja penche de nouveau sur le sol.
« Mon fils a bien vu ; lhomme blanc qui est passe ici a. marche pendant beau- .coup de soleils; ses gros mocassins nont plus leurs petites tStes de fer.
— Lhomme blanc est de haute taille, car ses pas sont tres espaces, continua le chasseur; et il marche vite, ses talons ont broye les touffes dherbes.
—	Que voit encore mon fils ?
—	Les traces des mocassins de llndien sont sur la meme ligne que les pas de lhomme blanc, et souvent effacees a demi; done Thomme blanc marche derriere le fils du desert.
—	Mon fils parle bien ; que pense-t-il de ces petits trous ? » ajou ta le chef, en montrant au chasseur le sol creuse sur la droite des traces, dans le sens de la marche, de distance en distance.
Dane sagenouilla dans lherbe et exa- mina attentivement une de ces excavations.
« Llndien marche avec sa lance et il sen sert comme dunb4ton,» repondit-il sans conviction. Le chef secoua la tete.
« Mon fils se trompe, le fer dune lance est moins epais, plus large, et ilaurait coupe lherbe car il est tran- chant comme un cou- teau. »
Le chercheur de pistes resta silencieux et toujours obser- vateur.
Autour de ces deux hommes, les chasseurs et le Toulousain se li- vraient a un examen se- rieux du sol et cher- chaient, dans la forme, le rapprochement ou leioignement des em- preintes, lexplication de cette marche de concert dun blanc et dun Indien. Seuls, master Forley, Philias, Joe et Tom ne prenaient au- cune part a ces inves-tigations.
« Si cetait tant seulement un navire, fai- saitle vieux marin, on leur eiongerait tout de suite la nationalite, rien qu& voir les bossoirs et la proue.
—	Tu raisonnes tr&s reellement comme un phoque, riposta Joe ; si nos chasseurs voyaient devant eux les hommes qui ont passe la, ils ni- raient pas te chercher pour te demander ce quils sont. Est-ce que tu pourrais reconnaitre a ses traces la mature dun navire , hein vieux pecheur de balei- nes?
—	Et toi, riposta lautre, se mettant dans la position du boxeur, ta langue te bat la ralingue comme la tete dune girafe. Ah si tu
avais seulement bourlingue comme moi pendant quarante-huit ans pas, ses sur toutes les oceans, tu saurais quun navire laisse un sillage, mais pas des traces.
« Dis done, Joe, continua-t-il dun ton deja revenu bonhomme; en fait de bour- lingage, je commence a trouver la traversee terriblement longue, et je considere tres dre1e que notre pilote & plumes, — il parlait du Grand Serpent — nous fasse mettre en panne parce que lhomme de 
uart au bossoir 1 a signal le passage de
eux terriens.
—	Je men... »
Le Yankee ne put achever la phrase commencee.
« Joe 1 appela le chercheur de pistes.
—	Dane?
—	Viens avec moi. »
II le conduisit pres dune touffe de bam- bous, encoupaunetige, et, apres quelques observations, echangees au sujet de la longueur, la tailla suivant les dimensions in- diquees par Joe.
« Cest bien cela?lui demanda-t-il.
—	Very well »
Les deux Americains revinrent aux pistes trouvees, mais un peu en arrtere de lendroit ou leurs compagnons etaient groupes.
Dane planta la tige dans un de ces petits trous qui lintriguaient si fort, et, & Joe-
« Prends cette longue canne dans ta main droite,et suis les traces en marchant comme si tu portais un b&ton pour ty ap- puyer.
Joe partit de ses grands pas allonges.
« All right » fit Dane, quandsoncom- pagnon eut franchi une vingtaine de metres.
Joe sarreta.
Le chercheur de pistes le rejoignit et put constater que le bambou prealable- ment tailie en pointe biseautee setait enfonce dans le sol a peu pres aux memes endroits que ceux correspondant &la place des petits trous.
« By god est-ce que tu croirais... ?
 — Chut fit Dane ; va chercher le maitre, je veux lui parler, — a lui seul. »
Joe partit et revint accompagne du roi des Planteurs.
« Quy a-t-il done de si extraordinaire? » demanda celui-ci en arrivant pr&s du chasseur.
Brievement, Dane lui fit part de ses soupQons confirmes par lexperience tentee avec les... jambes de Joe.
Le roi des Planteurs etait comme transfigure.
« Alors, fit-ilj tout joyeux; tu penses que...
—	Oui, interrompit Dane ; du reste, continua-t-il, nous saurons bientdt a quoi nous en tenir.
—	Comment?
—	En suivant ces traces, encore toutes fraiches, qui semblent se diriger droit vers la foret, et ou nousdevons trouverles deux hommes.
—	En avant » fit le roi des Planteurs, seiangant vers la troupe, en meme temps quil serrait calepin, papiers, carte et crayon.
Mais Dane arreta ce beau mouvement.
—	Pardon observa-t-il froidement; cest vous qui payez, mais cest moi qui commande aux chasseurs, et a moi seul ils doivent obeir : les deux hommes qui ont passe ici peuvent etre des ennemis.
1. Matelot plactS a lavant du navire et charges dius- p«cter Xhorizon.
—	Fort juste » Dane, repondit master Forley qui se garda bien dinsister.
Les trois hommes rejoignirent leurs compagnons, et Dane rassembla autour de lui les chasseurs auxquels il donna ses instructions a voix basse.
Silencieux, ils savanc&rent vers la foret en une ligne droite, dont le centre etait forme par Dane, flanque du Grand Serpent et de master Forley alertecommeun jeune homme et marchant aux cetds de Paul.
« Tiens observa Joe; on dirait vrai- ment que le maitre redevient lui-meme.
—	Cest une chose hontable grommela Tom entre ses dents.
—	Quelle chose? » deiaanda Joe.
Tom bondit.
« Tu oses demander quelle chose, mille milliards de baleines Mais tu ne vois done pas quon nous met en pifece de retraite, alors que les autres sont a lavant,, nous, des vieux matelotsl toi, tes un matelot terrien; mais tes un matelot tout de m&me et mon gar;on Philias et lhomme qui commanded cette belle com- pagnie de debarquement recrutee parmi les singes malheur -si..; »
Le vieux marin fut arrete dans sa je- rmiade par un arret brusque des chasseurs, maintenant arrives sur la lisi&re du bois.
Dun geste, Dane avait commands Halts
Une voix seievait de la foret, furieuse, menaijante, mais trop eloignee pour que les paroles pussent arriver distinctes.
Tom avait bondi; il etaiten avant de la troupe; couteau en main, il allait pene- trer sous bois, quand le chercheur de pistes se plaja devantlui.
« Mais vous avez done le pertuis de lentendement bouche? tas de terriens que vous etes fit le vieux matelot en ecartant Dane de sa main puissante.<Image></Image>
—	Non, repondit Dane; non, brave ami, mais, crois-moi; il vaut mieux nous faufiler en douceur que daborder en grand. »
Tom etait fremissant; il haletait, sem- blable a un fauve qui sent proche le moment de seiancersur la proie guettee.
« Cest lui jai releve sa voix; pense done : un vieux matelot avec lequel jai presque toujours navigue, qui mest comme qui dirait un fr&re. »
Dane comment;ait anepluscomprendre et murmura quelques mots a. 1oreille de Tom.
« Fameusement gouverne tas mis le cap dessus » repondit le matelot qui setonnait de ne pas voir Philias a ses c&tes. <Image></Image>
Tout a fait en arriere, plonge dans ses reflexions, le jeune Marseillais pensait au peu dempressement que mettait le roi des Planteurs a remplir la promesse faite. au sujet de son oncle. En ce moment meme, il ruminait un projet qui ne con- sistait rien moins quk entrainer Tom, le Toulousain et ses quadrumanes a la recherche du disparu. Cependant la voix ne se faisait plus entendre, mais une odeur de fumee Acre arrivait jusqua nos amis.	 .
Sur lordre du chercheur de pistes, les chasseurs res threaten place, attendant un appel de leur chef pour penetrer dans la foret ou il sengagea en compagnie de Paul, du cacique, de master Forley et de Tom.
Les cinq hommes savangaient, moitie courbes, moitie rampant, guides par la fumee, maintenant visible en volutes bleuatres chaesees vers eux-par la brise.
De nouveau, la voix se1eva brutale, et les paroles leur arrivrent distinctes :
« Vilain zacal sans poil si tu veux pas me dire ou 1e pichoun il est cace, ze zure que ze vais te creverles ecubiersavec la pointe de Citronnelle rouzie au feu.
« En avant » fit Dane marchant fran- chement tete droite devant lui.
Ses quatre compagnons le suivirent, et, en quelques minutes, ils arrivferent proche une clairiere ou un homme au teint h&ve, les yeux a demi sortis de leur orbite, les vetements en guenilles, attisait un feu de branches dans lequel une tige de fer etait placee.
En face, attache a un arbre, un Indien attendait stolquement son bourreau lin- vectivant dimprecations dont il ne com- prenait que les gestes.
« Cest lui cest lui »
Les cinq hommes se1ancerent dans la clairifere.
« Mon oncle cest mon oncle fit une voix vibrante derrifere eux.
Et bondissant comme un chevreuil, sautant par-dessus les epaules de Tom, Philias tomba en face du frere de son pere.
« Mon oncle mon bon oncle » conti- nua-t-il en serrant le vieux brave contre lui et en lembrassant : cest moi cest vous»
Sans repondre a cette etreinte, le mal- heureux prit le jeune hompie dans ses bras, le souleva, et, le bergant comme un bebe, commenga de chantonner dune voix qui murmurait presque :
Dodo I lenfant do... lenfant dormira tantdt.
« Chut fit-il mettant un doigt sur sa bouche : lenfant il fait dodo. »
Et il posa doucement sur lherbe le pauvre gargon, fit le geste de river ses couvertures, deposa un baiser sur son front et revint pres du feu sans meme paraitre sapercevoir de la presence de ses compagnons ni soccuper davantage de llndien quil semblait avoir complete- ment oublie.
Philias setait releve :
« Ah exclama-t-il en un geste de deses- poir, mon oncle il est tout-a-fait ma- boul1 ))
En eflet, le malheureux etait devenu fou apres ladecouverte quil croyait avoir faitc du cadavre de son neveu dans larbre ou les diggers eux-memes lavaient laisse pour mort.
(A suwre.)	HENRY LETURQUB.
1. Mot arahe qui signiiie u fou ».</Article> 
L&GENDES POPULAIRES
LE PAYS DE COCAGNE1
Vers 15e0, un Italien, Petrus Nobilis, dota le monde savant et gastronomique dune pre- cieuse carte topographique, hydro-cenogra- phique, ethno-graphique et, culino-graphi- que, du fameux Pays de cocagne.
Petrus Nobilis y montTait des mers de vin grec sur lesquelles flottaient des vaisseaux de haut bord, des montagnes ou se trouvaierrt des carriires dor monnaye, des forets dont les graines donnaient des chemises toutes faites. Plus loin, la carte montraitune montagne volcanique. Au sommet etait une chau- diere remplie de macaroni, qui, aussitfitcuit, debordaitet roulait sur les flancs de fromage de la montagne, pour tomber dans un lac de beurreen fusion. Champs domelette, taupi- nieres de sucre, fleuves de vin muscat, aux rives de tartes et aux ponts de biscuit, tout sy trouve : les chapons et les oies rfttis tombent des nuages quand le temps est 4 la pluie, tandis qu4 chaque endroit ge trouvent des fontaines jaillissantes de malvoisie. Certains pommierssontcouverts de beignets, que recouvre une Mg&re roste de caramel.
Suivant Petrus Nobilis, il ny a que deux maisons dans le pays de cocagne : le palais du sommeil, ouvert 4 tous, construit en fromage de Parmesan, etune prison dEtat. On y enferme tous ceux qui... travaillentl Les murs sont en fromage de lait de brebis, et dans les fosses coule du vin doux. Les pri- sonniers sont occupes 4 le mettre dans des bouteilles que les canons envoient 4 destination. 
Le roi se nommait Panigon, et il devait regner jusqu4 ce quun plus poltron se prdsentAt.
II va sans dire que nous ne prendrons pas 4 la lettre le recit de Petrus Nobilis. Nous nous contenterons de chercher loriginal de sa Wgende. Or, letymologie du mot de Cocagne nous donne plusieurs indications.
Cocagne est, suivant quelques-uns, des- sence napolitaine. En effet, dans certaines rejouissances publiques 4 Naples, on eievait une montagne, Vesuve en miniature, dou jaillissaienten profusion saucisses et macaroni. Cette rejouissance sappelait Cocagna, 
1. Cet article rpond h la 2 question de notre concours trlmestrlel de 189e-1897. qui nous a valu de remarquables reponses 
MM. DupulB, A. Bertrand, C. Lecoque. A, Leonard, A. Nancy, C.-G. de Noyl, un Commensant, A. Pujol ; M®« J. MSnler, M""1 Fanny Demlerre, Blanche Porle; MM. A. Ledleu, C. Normand, Robinson, J. Brlndlsl, A. ChevGe, Kansas Arkansas, Argentln, A. Duchamp, M. Desclers, L. Guyonnaud, H Carton, une Geographe et un Photographe, Alfred B., G. Fournter, P. Descoutures,
F.	Almln, le Chamois des Rochers, E. Gachet, L. Janln; MU« Fernande B. ; MM. M. Bertgaux, C. Falcon F. Rensll, Plerlot, M. Renard. C. Lambrlx, A Lognon, L. Letibure, L. Branger, C. Lecomte, Fralllou, D. Zlbette, C. Vlmar, J. Fredet, Vann toys, Paris-Riga; E. Lolsll, R. Hozana, Hippolyte P., C Paccalet, un Nlvernals, P. Thlaucourt,
E.	Tardy, M. de Monde, J. Servantn, E. Dudloq, M. Holtz, J. Renoult, G. Bzlot, A. de Vaublanc, K 1000, L. Beck,
G.	Dualrt, un Voyageur, R. Valmont de Bomare, J. Marx, Kapp; Mmo Suzanne R.; M"« Lucie Morel, Jeanne Renel, Marie Lecas, Marguerite. MM. Frasez, P. BarrSre,
H.	Frlze, J. Leevre, A. Plcot, C. Bonlgen, E. Meunler, A. Delavente, R. Le Verrun, N. Gauthler, Chardon de Nancy, F. Brl&re, J. Hostler, Grenade, G Lemalre, Fe11x Albert, E Hayem, V14not, Henrlcus, P. Deyeux, F Flambart H. Kohl; M»« Doquln; Mis1 Pauline Mlgnon, Relne Marguerite, Adrlenne Colin, Chambaut, Alldz Mlsslvly; MM. Masslas, J. Desbruy&res, P. de Roubux, G. S&lllle,
F.	-C.	Monet, Setrach, H. Hartmann, B. Sleveoin F. Des- portes, L. Vercontfere, M. Droit, H. Bltsch, L. Dussouy,
A.	Ternols, Lemonnler, A. Fourcbotte. H. Lelolcalvez, P. Ductile, E. Lelfevre, D. Hallot, M MelUler, Couvry,
B.	Roucher, Sans-le-Sou, J. Berlin, O. Crouzellle, C. Poyet,
C.	Lalargue, F. Yung, P. Le Hovln, Gouffault. A. B&ard, L. Bloch, E. Tousche, G. Lome, A. Michel, G. Gonguet, Fontana, J.- Laloue, Mm« Suzanne R , MM. Buyer, M. Leblanc, un Voyageur en chambre, lOracle de Del- phes, H. Pro tat, M Degenne, L. Belloy, M. Klndberg.
qui a passe en France et sest francise, 4 la suite de nos anciennes guerres en Italie.
Dautres etymologistes disent quil existe un canton italien entre Rome et Lorette, nomme Cuccagna, oil lon vivait, paralt-il, 4 tres bon marche.
Par contre, Littre pretend que le mot cocagne est bien frangais, et quil derive du latin coquere. A ce sujet, il cite ces deux vers dun fabliau de xm® sieole.
Li pais a nom coquaigne Qui plus i dort, plus i gaigne
A lappui de cette version, nous dirons que, suivant une tradition populaire, le pays de Cocagne serait cette ancienne partie Lan- guedoo qui composait le duche de Laura- guais, lopulente contree des coques ou co- quaignes, pains coniques faits de la feuille ecrasee du pastel, constituant une precieuse teinture, source de richesse pour toute cette zone de haute liesse.
Laquelle de ces hypotheses est la bonne?
Chilosa?
OMNBS.
Xecreatiohs Rfi0QS A
PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1888-87
QUESTION N 8 Posee par M. C. PASCAULT, de Paris.
Le mot imir ne sapplique-t-il pas 4 nombre de dignites, en Orient?
JEUX ET PROBLFIMES N« 8 Jeu de la devise.
Envoi de M. Louis BERTRANDE, de Paris.
La premifere lettre de chacun des noms geo- graphiques 4 trouver au moyen de la liste ci- aprfes est egalement linitiale de lun des mots formant la devise dune famille souveraioe.
Trouver cette devise, en mettant les mots dans lordre voulu :
Une ville du Mexique;
Une ile du Japon;
Un village frangais ce1ebre par ses fro- mages;
Un comte dAngleterre;
Une montagne de la Grfece;
Une republiquedAmerique.
Pour acoir le droit de concourir, les riponses deoront paroenir a. M. Neukomm, auw bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 28 janoier. Les noms des decineursparattront dans le nu- mero du 7 mars 1897.
SOLUTION
JEU N° 2, proposd le IS iicem.br e 189e.
Jeu des Etats.
Angleterre, — France, — Orece, — Hongrie, — Autriche, — Norvfege, — Italie, — Suede, — Turquie, — Allemagne, Nubie, dont les ini. tiales forment
AFGHANISTAN
SOLUTIONS JUSTES : M9" J. Mgnler, Doquln, Suzanne R., Fanny Demlerre, Blanche Porte, Alldz Mlsslrly, Pauline Mlgnon, Adrlenne Colln-Chambaud, Lucie Morel, Marie Lecas, Marguerite C. do Metz, Jenny Sutegau, Relne Marguerite, Fernande B., Marguerite;
MM. A. Nancy, P. Thiaucourt, H. Laverdan, A. Ledrleu, C. Normand, F. Almln, A. Bertrand E. Gachet, Fralllon, un Commensant, E. Tardy, F. Sigouzo, P. Descoutures, C. Pacralet, C. Lecomte, C. Lemolne, E. Thorez, F.Yung,
I
 A. Delavente, L. et E. Mordelet, C. Rosenbllth, J. LefSvre, M. Holtz; H. Carton, J. Brlndlsl, G. Provost, Durandal, H. Bitsch, V. Comte, L. Regnler, P Pledquln, A Wartello, F Pergot, Durand, A. Chiron, L. Bussy, Langlols, M. Ber- hony, E Moulin, M. Dupuls, J. Berjeau, Mokar-Alyon, Bonmecaze-Beyrls, J. Caznave, L. Denis Mallgny, P. Mo- nler, E. Adhcr, Telbontor, un gographe et un photographe, L. Hell, A Lognon, Un Alsaclen de Cncherelle, L. LeWbure, G. Fournier, Morchont, P dAle, E. Leblanc, L. Branger, F. Fran?ols, Fonlanh, Benedettl, J. Laloue.
C.-G. de Noyl, M. Mellller, un Nlvernals, L Beck, D Relgnord, Sapiens, Allred B., G. Dualrt, Papa-Capac, Valparaiso, le Chamois des rochcrs, G. Deschamps, C. Drard et H. Renault. A. poupency, C. Trebat, F. C. Monet. A Duchamp, C. Gulllard, M. Berthoux. E. Lolsll, M. Masslas, A. Ternols, G. Deman, Lemonnler, L. Bloch, L. Bourges, M- Farina, M. de Monde, un Phenlcoptere, un paysan octe- vlllals, Don Qulchotte, A. Fourchotte, E. Tousche, L Frasez, B. Stevenln, E. Holle, C Lecoque, F. Desportes, G. van Mulderen, A. Schoux, deux Dauphinols.
E. Pujol, P. Barrfcre, G. Babaalt, P. Perrin, J. Serva- nln, M. Mlchallet, L. Libert, F. Pensll, Paddy, le Monta- gnard, H.-J. Lepahu, C. Falcon, A. Mallnvaux. un Men- dois, A. Chcvalller, Paul P., L. VerconWre, R. Hozana, de la Rochardlgre, D Zlbette, un voyageur.
R. Valmont de Bomare, Hlpolyte P., Robinson, Prou, J Desbruy&res, E. Dudlcq, C. Vlmar, M. Droit, N. Gautbler, G. Blune et Muller, A. Maucourt, P. de Roubalx, G. S3- dllle, H. Lelolcalvez, L. Suret, A. Turgls, M. Savry, H Frlze, R. Le Verrun, L. Mercler, R. Augls, A. Ploot, J. Hostler, Chardon de Nancy, J. Marx, G. Lome, E. Chasles, C. Glrault, J.-B. ThiSvenet, J. Renoult, A. de Vaublanc, Grenade, F. Brlre, H. de Marseille, L. Pallot, Boyer, G. Certain, Paris-Riga, M. Leblano, G. Fellleux, R. Maugeron, C. Bonlgen, R. SUvent, Demoreull, E Lo- 1evre, D. Moltout, un voyageur en chambre, M. Renard, G Lemalre, Felix Albert, D. Hallot, 0. Cabad, Couvry, E. Lais, E. Hayem, VliSnot, A. Leonard, M Klndberg.
M. Mggret, P. Walsdorfl. L. Bussouy, B. Roucher,
E.	Conchon, une novice, H. de Ponton dAmdeourt, H. Pro- tat, E. Meunler, R. du Cardenoy, P. Pernot, G. B&lat, A. Hgmard, E. L. A. Vdran, Henrlcus, A. Michel, G.-L.-A. Lambert, un Bragard, O. Roger, A. Desnionts, L. Serre, M. Saget, M. Fumey, L. Perron, L. Oamaury, Kapp, J. Fredet, Vann Loys, H. Deyeux, un Carlovlnglen, Kan- sas-Arkansas, L. Janln, Plerlot, Sans-le-Sou, J. Bertln,
F.	da Boa Vista, L. Anseaux, G. Walter, K. 1 000, F. Flambart, P. Rapenot, G. Crouzelllee, P. Gastey, loracle de Delphes, G. Gonguet, H. Sloog, J. Rataboul, C. Poyet, R. Latargue, H. Degulne, A. Hllalr, P. Le Hovln, Gout- fault, L. Belloy, P. Doret, J. Gauthler, C. Langlala, L. Ba- gnon, G. Kohl, H. Hartmann, Cornut, un pafBan octevll- lals, un Chlnols
EDMOND NEUKOMM.
P-) aux Lecteurs R
Nos lecteurs nous ont souvent demands si nous pouvions lenr proourer des reliures mobiles qui leur per- missent de conserver, lntaote, leur collection. Nous avons toujours rSpondu & oe dislr; mais, les demandes devenant de plus en plus nombreuses, nous avons songi & mettre, i la disposition de notre clientele, des <Image></Image>
RELIURES MOBILES
etailles spgcialement t son intenUon et portant, en lettres dor, le Utre du JODRNAL DES VOYAGES.
Nous nous sommes, dans oe but, adress4s & la malson Gorrilliot, dont le sysUme, brereti-tout spicia- lement, nous a paru le plus pratique, le plus commode et le plus ilftgant.
Llmage ol-dessu» en dtaontre la grande simplicitS. II permet de reller soi-mSme, solidement, en une minute, au fur el a mesure de la publication, le JOURNAL DES VOYAGE?. La reliure souvre bien & plat, et tout numiro peut 4tre retirfi et remis sans dSranger les autres. Chaque reliure est falte pour recevolr iannie entlire. La manlre de sen aervir est imprimie & lint4rieur.
Nous pouvons done, des & present, fournir & nos lecteurs (abonnSs ou acheteurs au numiro) des reliures spioiales pour le JOORNAL DES VOYAGES au prix de 1 fr. 95, prises dans nos bureaux; plus: 25 centimes pour envoi par colis postal & Paris, et 75 centimes par poste, en province.
Nous ferons remarquer 4 nos lecteurs que, sils se groupent, ils feront une notable economic stu le transport. En etfet, un colis postal 4 domicile de 85 centimes peut reniemer cinq raliures, agraies comprises.</Article> 
<Article>VARIETES
Les profondeurs de la terre. — Le plus profond trou de sonde connu jusqui ce jour vient detre perce pres de Rybnik (Silesie), atteignant 2,005 metres de profondeur. Le but de loperation etait de fournir des r«nseigne- ments precis sur la nature du sol. Lappareil traversa 82 lits de houille. Malheureusement, la tige se rompit en ce point et on recula devant les frais que necessitait son extraction. Le cout total atteignit 94,000 francs. On executa ainsi 384 mesures tbermonietriques, qui acouse- rent un accroissementtrfes irre- gulier de la temperature avec la profondeur.
Une nouvelle station ae- rienne. — On vient dinaugu- rer,dans le voisinagede la ville dArequipa (Perou), sur le som- met du mont Misti, un des points culminants de la chaine des Andes, une station -meteo- rologique, qui est tres probable- ment la pluse1evee du monde; elle est situee, en eflet, a plus de 10,000 metres daltitude.
Pour y parvenir, il faut gra- vir, a dos de mulet, pendant deux jours, un sentier escarpC, qui mene dArequipa jusqua la station meteorologique. Au bout du premier jour dascensiou, on fait une halte dans une cabane situee a 5,05e metres daltitude; le voyage, pourrevenir, ne prend quune journee.
On assure qua limmense hauteur ou se trouve cotte station, non seulement le son de la voix, mais lodorat etle gout se modi-, fientcompietement.
Le soldat anglais. — De tous les militaireslesol-dat anglais est le plusheureux. Cest ce qui ressort de ces renseignements donnes par le Journal dhygiene
Le soldat anglais mange trois fois par jour. Le repas le plus copieux est le diner qui est ainsi compose: dimanche roti, pommcs de terre, pudding; — lundi: ragout, pom- mesde terre, raves:
—	mardi-reti,choux pommes de terre;
—	mercredi mou- ton, pommes de terre; — jeudi ragout, pommes de terre; — vendredi: reti, legumes, pommes de terre; — samedi : mouton, pommes de terre. - Le diner est suivi dethe, avec pain et beurre. Au dejeuner cafe et sandwichs.
Le simple soldat regoit 5 shillings e pence par semaine (5 fr. e5). Les sous-officiers 2 sh. 75 par jour, les fourriers et les- sergents-majors 3 sh. 25 par jour. II est vrai que sur cette solde, les hommes paient une redevance au mess.
Les sous-officiers logent dans la m&me enceinte que leurs hommes, mais ils ne sont pas casernes. CLiacun d eux peut habiter un petit chalet a part, y avoir sa famille, cultiver aien- tour un jardinet.
Lillard, negociant a New-York, revenant dEu- rope ensemble sur un des paquebots de la ligue americaine, engagerent tin pari sur les chances des deux candidats.
M. Woodward, chaud partisan de Bryan, setait engage a aller de New-York a San- Francisco a dos dane, si le candidat argentiste echouait; de son cete, M. Lillard, republicain
Cuirasse descadre de reserve. — Torpilleur. <Image></Image> 
oonvaincu, devait payer une grosse somme dargent a M. Woodward, si Mac-Kinley etait battu.
Les choses ayant tourne comme on le sait, M. Woodward a du sexecuter, et il sest mis en route pour San-Francisco monte sur son &ne, quil ne devra pas changer de tout le voyage. Aux termes du pari, il doit passer par Canton (Ohio), pour presenter ses hommages a M. Mac Kinley; il devra aussi passer par Lincoln (Nebraska) ety (aire une visite aM. Bryan. Faute de ce faire, il sera passible de deux amendes de 100 et 200 dollars.
Si nous ajoutons que dans les colonies en
M. Woodward pcnse parcourir une vinglaine de miJles chaque jour, ce qui lui demandcra de sept ii huit mois pour arriver a San-Francisco. Mais ce long voyage ne IcfTraye pas, car il a dejii parcouru 4 dos d&ne une graude partie de IF.urope.
II est parti sans argent de poche et devra payer ses dfepenses avec le produit de la vente des photographies quil pourra placer en route.
Cuirassi descadre active portant pavilion de Vamiral commandant Iescadre active de la Miditerranee. <Image></Image>
Decidement, Sans-le-Sou a fait ecole.
Le camphre. — Ce produit, dont on fait une si forte con- sommation en Europe, est en grande partie produit par le Japon et par Iiie For- mose.
Depuis dix annees, Importation moyenne du Japon est de 3 millions de kilos, et celle de Formose, de plus dun million.
La Chine possede aussi des forets de camphriers, mais en quantity insuffisante pour faire LE O BRENNUS » du camphre un article dexpor- tation. Ajoutons que cet arbre atteint jusqua 12 metres de circonference et 50 mitres de hauteur.
Pour recolter le camphre, on reduit troncs, branches et racines en copeaux, quon fait bouillir a leau dans des pots en fer recouverts de chapiteaux, garnis exterieurement de paille de riz; le camphre vientse condenser sur cette paille.
i Jg
Chemins de fer du Nord. — Voyages acc.Cleris. — Services directs en tre Paris, lAUe- magneetla Russie. Quatre express sur Berlin, Departs de Paris a 8 h. 20 du matin, midi 40, 9 h. 25 et 11 heures du soir. Deux ex press sur Saint- Peters liourg. Departs de Paris a
8	h. 20, matin et
9	h. 25 ou 11 heures soir. Deux express sur Moscou. Departs do Paris a
8	h, 20 matin et
9	h. 25 ou 11 heures soir. Departs de Moscon a 3 o. 15 et 10 heures soir.
—	Nord- Express.
—	Lc samedi de chaque semaine un train deluxe Nord- Express, circule en tre Paris, Berlin et Saint-Petersbourg. Depart de Paris ie samedi ii2h.l5soir, arrivee a Berlin le
campagne, le soldat a des indigenes it sa dispo-sition pour porter son fourniment, no us aurons suffisamment (ait valoir la felicite du soldat britannique.
Un voyage & 4ne. — Le Courrier des litats-Unis raconte que, peu de jours avant la derniere election presideutielle, M, Pitcher Woodward, de Brooklyn, et M. Benjamin
dimanche a 8 h, 40 matin, a Saint-Petersbourg le lundi a 3 h. 50 soir. — Services entre Paris, le Danemarck, la Sufede et la Norvege, Deux express sur Christiana, trajet en 55 heures. Departs de Paris a midi 40 et 9 h. 25 ou 11 heures soir; Deux express sur Copenhague, trajet en 30 heures, Deux express sur Stockholm, trajet en 48 heures. Departs de Paris a midi 40 et 9 h. 25 ou 11 heures soir.
LECTOR.
Le Dincttur-Gerjirt: LEON DEWEZ. Sccaur. — Imp. Charaire el C. </Article> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TESRB ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE IHUSTREE retmis) DIMANCHE 31 JANVIER 1897
Journal hebdomadaire.fi ABONNEMENTS. TRA AN : PAWS, SEINE ET SEINE-4-OISE, 8 fr. — DEPARTMENTS,10 fr. — UNION POST ALE, 12 fr. g. Paris, 12, rue Saint-Joseph.
Le giant tuait les Sarrasins par douaines avec son enorme martean. (P. 131, col. i.) <Image></Image>
No 9. (Dtuxieme serie.) 		N« 1021 de la collection. 
E.	<Article> -A.	Spoil — La Chtere dOr.
Louis Boussenard. — Voyages et Acentures de
Mademoiselle Friquette. Gustave Regelsperger. — Gaston Miry. Gaston Mery. —Chez les Touareg Axdjer. Henry Leturque. — Le Grand Serpent. Yves-C. Gallot. — Souvenirs dun marcheur. Deslre Lacroix. — Awe Pays des Timbres. —
En Roumanie. A. Brown. — La Goilette terrestre. C. de Montguilhem. — Bruges.
F.	Dillaye. — Considerations ginirales sur le
17 Concours photographique. Edmond Neukomm. — Ricriations giogra-
phiques et historiquet. Gustave Regelsperger.— Le Mois giographique.
-jgfooS PROCHAINS RECITS-
Aux nouveauMs que nous avons annonces, et dont la publication est imminente, nous devons ajouter la liste des travaux importants et varies qui vont se succdder dans nos colonnes.
Nous signalerons, tout dabord, le grand rcit daventures qui remplacera le Grand Serpent, pret a finir.
Cette oeuvre a pour titre :
LE SORCIER BLANC
PAR
M. &MILE RICHEBOURG
Lautour- si Mcond, si aimiS, conduira nos lee- teurs k travers la Nouvelle-Calddonie, quil a donnee pour the&tre principal & un drame des plus pasiionnants.
Jamais les mcenrs de ce pays, dont U est parl4 si souvent, nont He decrites aussi gdfelement. Les Episodes les plus granges se droulent aux yeux du lecteur avec la rapidity vertigineuse propre & 1crivain auquel on doit tent de recita popul aires.
%
Dans un autre ordre didei, nous allons pu blier une magnifique
CARTE DE FRANCE MILITAIRE
en couleur, indiquant les regions et subdivisiopp de corps darmde, et les emplacements des troupes.
Dautres cartes« entourant la premiere, detail- lent la France administrative et territoriale, la France judiciaire, la France universitaire, la France eccMsiastique.
Un tableau explicatif et synoptique, le plus complet et le plus clair qui ait eti dress jus- qu& ce jour, achevera de donner & cet ensemble cartographique et descriptif la perfection & laquelle nous avons tenu k ielever.
Nos lecteurs, curieux daventures lointaines, jaloux de suivre les traces de nos vaillants pionniers, liront avidement :
COMMENT JE DEYIHS EXPLOMTEUR
LE OAPITAIJTE BINGER
publication dautant plus intdressante que son auteur la fait suivre de conseils aux voyageurs
ifn "autre explorateur, bien appr4cie de nos lecteurs,
M. BERNARD DATTANOUX nous conduira de nouveai en cette terre dAfri- que, doii ne peuvent se detacher eem qui y ont, une fois, plants leurtente.
Notre dminept collaborateur a vu las closes de pris, et il nous les contera.
LE PRINCE HENRI DQRliANS
nous a galement remis no travail des plus inures sants qui ne larders pas fl parqitre.
Enfin, ranpelom le» INGENUES ALSACIEI HES, par M. EHII-S HINWLIS, Ji»e nous commen- cerons bientat, et annpnson? un liieB curieux travail de M. REGELSPSRFFIIFT, sur de» notps four- nies par M. MASTEL, Ieiplorateur spdcjaliste des gouffres, des antres et dej riyiferes souterraines, qui compte nous faire visiter les grott.es et les cavernesles plus curieuses de France etdEurope.
L&GENDE DE LA CRAU
LA CHEVRE DOR
L
E 12 aoflt de lannee 18e..., revenant dAlger a Marseille, par le paquebot des Messageries, je trouvai & mon adresse le teiegramme suivant arrive du matin : « Chasse ouvre le 15 dans Bouches-du- Rhene, pouvez-vous me faire faire ouver- ture?
« ALEXANDRE DUMAS. »
Sans prendre le temps de changer de vetements, je courus au teiegraphe et jex- pMiai h mon ami Caillet, agriculteur k Aries, une depeche ainsi congue :
« Alexandre Dumas desire faire ouver- ture chasse le 15, est-ce possible chez vous? »
Dans lapres-midi, la reponse metait remise :
« Yous attends le 14 chez moi k diner.
« CAILLET. » Connaissant la cordiale hospitality de mon ami et de sa charmante femme, je teiegraphiai le rendez-vous k Dumas et je partis le lendemain pour Aries en mare- chal des logis.	,
Cette curieuse cite qui meriterait detre une Pompei f ramjaise, bien dechue aujourdhui de ses antiques splendeurs, la petite Rome des Gaules, comme lappelait le pofete Ausone, a failli devenlr la capitale du monde romain. Constantin le Grand 1babita, y fit construire un palais; il youlait y etablir le siege de lEmpire; mais Constantinople, point de jonction commerciale entre ( lEurope et 1Asie, lemporta sur sa rivale gauloise.
Quoi quil en soit, devenue colonie roinaine, la ville se couvrit de monuments superbes, parmi lesquels Iam- phitheAtre construit par les Antonins nous emerveille encore par lampleur et 1harmonie de ses proportions.
Le moyen Age a laisseieglise de Saint- Trophime, avec soncloitre romano-byzan- tin et son merveilleux portail, dont Eme- ric David a pu dire quil est « le dernier soupir de lart grec ». Lart gothique est represente par le gracieux clocber da Saint-Cesaire; la Renaissance offre cette belle tour de lHorloge, aohevee la meme annee quHenri IV vint au monde, en 1553, et lart solennel du siecle de Louis XIV, lhetel de ville qui lui est contigu, construit par Peytret sur les plans de Mansart, Jallais oublier les tours garrasines des arenes. Au reste, la ville aest quun vaste musee ou le simple tourists, comme larcheologue ou lartiste, trouve diBepuisables sujets detude et des souvenirs ineffarables. Les femmes dArles, daat la beaute est justement ceiebra, ne sont-elles pas, a elles seules, lhistoire vivante de la cite"? Sous le bandeau grec dont elles reinvent leur coiffure, ne reconnalt-on pas en elles la Gauloiw e1ancee et blonde, la Grecque dlonie au profil de medaille, la matrone romaine au port majestueux et jusqua la descendante des Sarrasins, avec ses yeux de velours, son teint mat et ses dents eblouissantes. Telle etait notre hdtesse, vers laquelle me ramene cette enumeration des types femi- nins de la vieille cite.
Elle habitait dans un vieil hetel du xviie siecle. ancienne demeure dun com- mandeur de lordre de Malte, rempli encore de meubles et de tentures de l-epoque, et dans laquelle, avecle goiit et le flair du cousin Pons, Caillet a rassembie une inestimable collection dadorables vieilleries.
Cest dans ce milieu que le grand Dumas fut regu avec une respectueuse eor- dialiteparses hetesetquilpassa quelques jours les plus heureux de sa vie.
Le soir de son arrivee, la famillereunie, en son honneur, prit part a un excellent diner, car la cuisine ariesienne rivalise avec celles de Nimes, dAvignon, qui passent pour des plus deiicates. Au milieu de ces braves gens, qui, tous, laimaient et ladmiraient, Dumas se sentit k laise, et donna libre essor & sa verve, tout en fai- sant largement honneur au repas. Jamais, peut-etre, il ne setait montre causeur plus eblouissant.
Tous etaient sous le charme; neanmoins, comme nous devions partir le lendemain & six heures du matin, on leva la seance de bonne heure.
Ce fut par une admirable matinee que la voiture de Caillet, atteiee dun vigou- reux enfant de la Camargue, nous em- mena dans les plaines de la Crau, vers letang du grand Clar, non loin dune succession de collines, qui portent les yestiges dune muraille antique et sont les dernieres ramifications des Alpines.
Le la pin abonde sur ces pentes ou croissent la sauge et le romarin, ainsi que la perdrix rouge qui trouve des remises dans les taillis de chenes verts. Xavier, lhomme de conflance de notre hete et lun des meilleurs tireurs du pays, avait habi- lement choisi ce canton. Un peu defiant des chasseurs parisiens, il regardait dun air narquois le LefaucheUx de Dumas, mais, des les premiers coups de fusil, lorsquil le vit bouler des lapins et faire des doubles sur des compagnies de per- dreaux, sans presque avoir 1air de vi- ser,. son admiration ne connut plus de bornes; ce qui flatta infiniment plus len- fant de Villers-Cotterets que les e1oges litteraires les plus enthousiastes.
Vers onze heures du matin, la chaleur devenant un peu forte, on fit gr&ce aux betes de poil" et de plume et Caillet nous conduisit au lieu dit la Tuilerie, en style denotaire, ou notre incomparable hdtesse nous avait prepare un dejeuner sur lherbe, dont les lapins occis par Dumas formaient le plat de resistance, en vertu de laxiome bien connu : « Le lapin demande a etre ecorche vif, le lievre preffere attendre. » 
Lendroit etait, dailleurs, admirable- ment choisi. Commodment assis sur lherbedrue desanciens marais, abritesdu soleil par un hangar, notre vue setendait sur les eaux scintillantes du grand Clar, audelk desquelles sdtagent les collineset la montagne deCordes, dontle nom, corruption de Cordoue,est un souvenir de la domination sarrasine.
A laide dune petite lunette, obligeam- ment pretee par lun des convives, nous decouvrimes mfeme, au milieu deboulis de rochers, lorifice etroit de la curieuse grotte, appelee dans le pays la grotte des fees, taillee a pic dans la roche calcaire et qui rappelle, en petit, les latomies de Syracuse.
Les archeologues ne sont pas daccord sur cette excavation dans laquelle on a voulu voir une habitation de troglodytes, un monument celtique, les restes dune construction cyclopeenne, ou meme une ancienne carrifere.
Quoi quil en soit de cette douteuse origine, la tradition populaire, enconser- vant a cette grotte le nom de Cordoue, indique quelle dut servir de refuge ou de fortification passagre aux Arabes, aprte leur defaite. Cetait lavis dAlexandre Dumas.
« Au fait, intervint Ravoire, le fr&re de notre hetesse, il y a une 1egende sur la grotte, que racontent les vieilles femmes de Fontvieille et qui confirmerait lopi- nion de M. Dumas. La tante du mas de Grille la connait, elle est prfes dici, je vais vous lamener. »
Bientet,en effet, nous le vimes revenir, accompagne dune brave campagnarde, encore alerte malgre son &ge.
« Ces messieurs, lui dit Caillet, sont des Parisiens qui voudraient entendre le recit que vous faites quelquefois sur la grotte de Cordes.
— Ahl fit la bonne femme, cest une histoire bien ancienne. Je lai apprise dun homme si vieux quil ne savait plus son cige. II la tenait de son arri&re-grand- pere; ainsi vous voyez que sa remonte loin.
« Cetait au temps ou les infidfeles, apres avoir saccage fa ville et pille les campa- gnes, venaient detre battus par un geant qui les tuait par douzaines avec son enorme marteau. Forces de repasser la mer, ils avaient charge un de leurs magi- ciens de mettre en surety leurs tresors dans la grotte de Cordes, dont il avait ferme lentre au moyen de sortileges.
« A quelque temps de la, les Sarrasins ayant eu besoin dargent, lenvoyfcrent chercher les objets les plus precieux. De peur detre reconnu, le mcreant prit un costume de pfelerin, dont le large chapeau dissimulait en partie son visage, et, cer- taine nuit, il vint frapper a une auberge, situee tout au bas de la ville des Baux, k la place meme ou se trouve aujourdhui lhdtel de M. Moulin, que vous connais- sez bien tous.
« Dans ces tristes temps, lhete naimait gufere ouvrir la nuit; cependant la vue de sonh abitledecida k donner au passant une chambre pour la nuit.,. Mal lui en prit. Devant le lever du jour, le faux p&lerinse leva doucement, courut a lecurie ou il chargea de sacs vides les mules de lau- bergiste, et sortit, sans que personne se flit apergu de sa fuite.
« Poussant alors les betes devant lui, il se dirigea vers lebord de letang du grand Clar, que vous voyez dici, et, apres avoir cherche quelques instants, cueillit une de ces fleur qui croissent dans leau et sy enfoncent dfes quon veut les saisir, tout en pronongant des paroles magi- ques.
«Cela fait.ilcommenga de gravir,avec les mules, les pentes de la montagne de Cordes, puis, sanssetromper, sapprocha de la grotte, encore que, louverture ayant disparu, rien ne le signal&t. Frappant alors le rocher avec la tige de la fleur il recommenQa son grimoire et, apr&s avoir invoque la ch&vre dor, qui est la fade de la grotte, le trou apparut beant, comme il etait auparavant. Le magicien sempressa dentrer, et, apres avoir empli les sacs dor et de pierres precieuses, il se disposait a les charger sur les bourriques, lorsque la malicieuse chSvre se prit a brouter la branche de Vallisnerie qui gisait a terre, et tout a coup le souterrain se referma sur lui.
« Cependant, le matin venu, laubergiste ne retrouvant point ses mules, se mit, accompagne dun petit patre, a la pour- suite de son voleur. Arrive dans la montagne, — les betes ont parfois plus de connaissance que les chretiens, — lctne quil montait se mit a braire, sentant ses compagnes decurie qui paissaient pris de lui.
« Content davoir retrouve son bien, notre homme songeait au retour, lorsquil entendit une voix qui sortait, gemissante des entrailles de la terre.
« — Mes frferes, ne mabandonnez pas, disait-elle, et, par le Dieu vivant, je vous ferai plus riches que des rois.
« — Nest-ce point la parole de mon larron? demanda lhetelier.
« — Oui, notre maitre, affirma le pas- tour, il sera tombe dans quelque crevasse.
« — Je ly laisserais bien, mais cest un homme qui tient a lEglise, et peut-etre quil men arriverait du mal.
« — Holal Ou etes-vous, mon p&re? cria-t-il.
« — Enferme par sortilege dans une grotte remplie de tresors. Si vous men voulez mettre hors, je vous donnerai assez dargent pour acheter la terre des Baux.
« — Encore faudrait-il savoir comment sy prendre, repondit laubergiste ebranle.
( — Vous navez qua descendre sur les bords de letang. La, vous cueillerez, en pronongant trois fois le nom dAllah, une fleur de Vallisnerie. Revenez en- suite, je vous apprendrai le reste. »
« Lhotelier laissa ses mules sous la
1. FiSe.
garde de Ienfaht, Courut a lefang et revint, linstant daprSs; avec ia plante. Alors, le sorcier lui fit prononcer des paroles magiquesvqui firent apparaitre la ch&vre dor. .
. « Le pastour tremblait de tous ses memi- bres, mais son maitre, enfievre par lap- pdt des richesses, ne se possddait deja plus. De fait, il appartenait au Malin pour avoir invoqule Dieu des mecreants. Curieux comme tous les dre1es, le p&tre lesuivaitdepres; il vitle rocher sentrou- vrir, etdans uneblouissement, il entrevit le trsor des Sarrasins.
«Lemagicien avait projete, dfesquelhd- telier entrerait, de se jeter sur lui pour semparer de la Yallisnerie, etdesechap- per dela Baume1 en ly laissant mourir de faim. Apres quoi, instruitparlexpdrience, il reviendrait seul et se donnerait garde cette fois de laissgr tomber la plante
« Mais on eut dit que linfernale ehfevre avait lu dans sa pensee, car, au moment ou il slangait sur le trop credule Baus- senq, elle saisit la fleur et sabipia sous terre, pendant que le rocher se refermait avec un grand fracas.
« Depeur, lenfant etait tombe faible. II revint a lui cependant et, enfourchant le baudet, il reprit, suivi des mules, le che- min de lauberge.
« Tout le pays fut en rumeur, comme vous pouvez le penser. On se porta en foule vers la montagne; mais, en vain, on appela laubergiste et le pterin; aucun des deux ne repondit. On conjectura que dans leur fureur, ces grands coupables setaient entregorges. 
« Questionne, lenfantneputque rappor- ter ce quil avait vu; quant aux paroles magiques, il navait pu les entendre toutes. Beaucoup ont, depuis, tente de suivre la ch&vre dor que lon voit apparaitre de temps en temps aulever dusoleil. Mais labestiole echappe a toutes les pour- suites, evente tous les pi&ges et se rit des balles.
—	Ah secria Dumas avec un gros rire, si je la tenais au bout de mon fusil...
—	Sauf votre respect, vous la manque- riez, monsieur, car la bete est enchante.
—	Mais, reprit lillustre ecrivain, puis- que personne na pu penetrer dans la grotte, comment se fait-il quelle soit ouverte maintenant, puisque nous en voyons dici 1entree?
—	Ah voila, monsieur. Cest un eveque dArles qui a rompu le charme en exor- cisant le rocher; mais, au mfeme moment que le souterrain souvrait, tous les tresors des infidfeles sont tombes en poussire. »
En ce moment le soleil, a son zenith, eclairait la montagne, lorsquun 1eger belement se fit entendre pres de nous.
Cetait une jeune chevrette au poil roux qui savangait timidement vers nous.
« La cMvre dorl secria Dumas, fort amuse.
—	Pardonnez-moi, fit la vieille; il est 
1. Grotte. 
vrai quelle est assez jolie pour etre fee. mais eest la chfevre privee de notre demoiselle.)
Apres avoir remercie la narratrice de sa belle lGgende, ce1febre dans le pays dArles, nous reprimes gaiement le che- min de la ville.
E.-A. SPOLL.</ARTICLE>
<Article> (es ExPiorrs MNE AWBULAHCICRB
%demoise©
8ECONDE PARTIB
II
« Bon soldat toujours chapardeur ». — Diffi-culty. — Mauvais vouloir de Ietat-major. — La morale de Barca. — Le Zebu. — Encore un blessfe. — Friquette monte sa maison. — Derniferes fins de non-recevoir. — Depart.
B
ARCA avait le sommeil 1eger, comme un vrai sauvage. II entrouvrit les yeux, reconnut la jeune fille, se leva sur son sdant et porta militairement la main k sa chechia. « Bonzour, Sida.
—	Bonjour, Barca.
« Que fais-tu la, mon gargon?
—	Pourepargner k toile voyazela-bas, moi venu ici... »
Friquette descendit et, familierement, se mit a causer. Elle interrogea Barca et lArabe lui apprit qui il etait.
« Moi ancien tiraillour... fait deux conzes... moi bono soldat... ordonnance mon coulnel... Iibere... bono certificat condouite... garde livret militaire...
—	Et maintenant, que fais-tu?
—	Engaze convoyor bagazes... conze- die pasce que blessS, infirme, devenu malpropre au service... »
Cetait un grand gaillard dune qua- rantaine dannes, aux traits fierement aquilins, aux yeux luisants, aux dents aigues, maigre et tanne comme une cha- braque, mais que lon sentait vigoureux, plein denergie et de resolution.
Friquette imbiba son pansement deau pheniquee, puis, sachant le pauvre diable sans asile, sans solde, sans moyens dexis- tence, parut inquiete sur son sort.
Elle lui en fit la remarque et lui demanda :
« Comment vivras-tu? » II se mit k rire et repondit simplement: « Bono soldat touzour gapardor... « Barca trouver cafe, biscuit, tabac et petite goutte... —La goutte... et la loi du Prophete ?...
—	Prophete reste en Alzerie avec sa loi...
—	Ah tres bien...
« Allons, bon courage, Barca. » Le blesse salua, puis, de nouveau, sal- longea sous la varangue ou il avait e1u domicile.
1. Voir Us n« 1008 & 1012 (i» s5ri«) «t n« 1 as (2 titit).
Mademoiselle Friquette rentra chez elle, fit un bout de toilette, et. sur le coup de neuf heures, se rendit k letat-major.
Elle demanda le.chef et fit passer par un planton sa carte :
MADEMOISELLE FRIQCETTE
Deieguee du Comite des Dames ranfaises, Correspondante du Journal Le Globe et du Journal des Voyages.
Apres une attente assez longue et qui commengait k lenerver, elle fut regue par un simple commis, un petit secot, lair pas commode, qui lui demanda ce quelle voulait.
« Suivre le corps expeditionnaire, en qualite dambulanciere volontaire, et de correspondante de journaux frangais. »
Le petit secot rajusta son binocle, eut lair de reflechir et repondit dun air important:
« Avez-vous une autorisation ?
—	Mais, non, puisque je viens la demander ici.
—	Je parle dune autorisation minis- terielle.
—	Jarrive du Japon, ou pliitet de Coree, ou jai assiste a quelques operations et ou jai pu rendre quelques services medicaux.
—	Mademoiselle est doctoresse?
—	Oh simple eifeve en medecine, fit Mademoiselle Friquette, enervee de ce ton froid, gourme, presque impertinent.
—	Vous pourriez voir le directeur du service de la sante, et savoir si, par hasardj il a besoin dauxiliaires. »
Ce « par hasard » est joli, pensa la jeune fille qui avait vu la veille les hopi- taux encombres dejk, et les malades trainer la jambe k travers la ville.
Elle repondit brievement:
« Bien, je verrai.
—	Quant k suivre les troupes en qua- lite de correspondante?...
—	Cest impossible
—	Pourtant, il y a ici differents redac- teurs de journaux frangais qui represen- tent YAgence Havas, le Temps, le Petit MarseiUais, le Gaulois...
« II y a meme un artiste, un dessina- teur, M. Tinayre.
—	Ces messieurs ont ete accredites. avant leur depart de France, par le mi- nistre.
—	Cela leur donne une place officieile parmi nous, et leur permet de recevoir, en payant, naturellement, la ration pour eux, leurs serviteurs et leurs montures.
—	Mais, il me semble, monsieur, que le general commandant est le maitre de recevoir qui bon lui semble, et que son representant, le chef detat-major, a le meme droit.
—	II y a les reglements qui sopposent a cette initiative.
—	Et bien je verrai le general en chef.
—	II est au sanatorium de Nossi- Comba...
—	Le general chef detat-major...
—	II est k Marovoay...
—	Alors?
—	II ny a rien pour linstant a faire pour vous, mademoiselle.
—	Tres bien, monsieur.
« Puisquil en est ainsi, je marran- gerai de fagon k me passer du monde officiel...
« Je saurai pourvoir a mes besoins, raconter ce que je verrai, donner mes soins k ceux qui souffrent...
—	Mais...
—	Jose esperer quon melaissera libre de suivre k mes risqueset perils larmee...
« Ne demandant rien a personne, je conserverai toute mon independance...
—	Mais... votre securite... votre ali- mentation... votre transport...
« Et si vous tombez malade...
—	Monsieur, je vous remercie de vos bonnes intentions, fit-elle, ironiquement.
« Mais jai mis dans ma tStede suivre larmee k Madagascar et je la suivrai
« Monsieur, jai lhonneur de vous sa- luer. »
Friquette rentra chez elle furieuse.
« Allons, dit-elle, cest un joli debut 
« Ah la bonne soeur avait bien raison et elle connaitafondson monde officiel))
Elle eut tout dabord lintention de telegraph ier a Paris et de demander ainsi cette autorisation dont le petit secot avait la bouche pleine.
Puis elle pensa que le teiegraphe etait aux mains de 1autorite militaire, sa de- peche, ou ne serait pas regue, ou mettrait plusieurs mois a parvenir.
Alors elle songea que les operations traineraient necessairement en longueur, et que lavenir modifierait certainement sa position.
« Tout vient k point a qui saitattendre, dit-elle en arpentant sa chambre dun pas saccade.
« Eh bien jattendrai. »
... Plusieurs jours secoulferent sans incident.
Mademoiselle Friquette apprit que les troupes avaient enleve sans perte la position de Marovoay, et"son bon petit cceur de patriote se rejouit fort de ce premier succes.
Mais si le feu de lennemi ne faisait pas de victimes parmi nos soldats, il nen etait pas de mime du climat.
La fievre, le soleil, la fatigue, lanemie frappaient nos hommes, la plupart trop jeunes,malheureusement. Le nombre des « indisponibles » augmentait de jour en jour, et les .eflectifs, litteralement, fon- daient.
Cependant, Barca, le blesse de Fri-quette,allaitinfiniment mieux. Lhorrible plaie resultant de la morsure du mulet se cicatrisait a vue dceil. Mais aussi, la jeune fille y avait mis tout son soin, toute son experience, on pourrait dire toute son &me. 
Le Kabyle evoluait gravement sur ses bequilles, mangeaitceque lui apportaient furtivement, la nuit, des camarades.et te- moignait a la Tebiba une reconnaissance voisine de 1adoration.
Au bout de dix jours, il disparut pendant pres de vingt-quatre heures.
De bonne foi, la jeune fille, qui sStait habitude a lui, crut quil lavait abandon- nee.
Elle en fut peinee et se dit:
« II eut bien pu at- tendre sa guerison complete. )
Friquette calomniait Barca.
Elle le vit arriver le matin, chevauchant une monture Strange, une veritable bSte de lApocalypse, dontlas- pect linterloqua.
Figurez-vous un grand boeuf, ou plutet un.fanteme de boeuf, dune maigreur a faire paraitredodu un sque- lette, et dont la peau rapSe, tannee, excoriee comme un crible, fes- tonnait de-ci de-li, en pendeloques minables, sur des os qui la cre- vaient de partout.
Ilnavaitplusquune corne, lautre ayant ete brisSe au ras du front; ses pieds saignaient; ses yeux jauncttres avaient & peine de regard, et son trognon de queue navait plus la force de se mouvoir pour chasser lessaim de mouches qui sa- battaient sur cette car- casse minable.
Friquette reconnut demblee un zebu, le bos indicus des natura- listes, assez semblable a notre boeuf,avec cette difference toutefois quil porte sur rechine une bosse volumineuse qui lui donne une phy- sionomie singuliere.
La bosse de celui sur lequel savangait Barca pendait affaissee, vide comme une cornemuse, et ne renfermait plus, et pour cause, un atome de graisse, la reserve adipeuse contenue dans cette protuberance ayant ete depuis longtemps consommee.
Nonobstant cette mine heteroclite, co- casse et navrante, il avait lair doux et bon des desherites.
Le . premier moment de stupefaction passe, Friquette sScria:
« Eh mon Dieu, Barca, que veux-tu done faire de ce pauvre animal? »
Barca descendit gravement, salua et repondit que ce zebu ferait une excellente betede somme — kif-kif mulet et meilleur que cheval — quil porterait des provisions, et tout le « barda » de la tebiba. « Seulement, ajouta-t-il en termi-
nant, toi faut panser lui et guerir lui...
—	Mais, je ne suis pas veterinaire, moi...
—	Toi bien gueri Barca»
Devant une raison aussi peremptoire, Friquette neieva plus dobjection.
Non seulement le zebu mourait depui- sement et de misfere, mais encore ses epaules netaient quune plaie ou, comme jadis a la jambe de Barca, fourmillaient les vers.
Friquette reprit la petite pince, et, cou- rageusement, par bonte d&me et pour faire plaisir a Barca, se mit a enlever, une k une, les rSpugnantes bestioles.
Ce travail fut long, difficile et surtout ecoeurant.
II dura une bonne heure, et quand tous les foyers purulents fu- rent bien nettoyes, Friquette etait trempSe de sueur.
Elle lava, comme precedemment, avec de leau pheniquee, laissa la plaie a decouvert, certaine dailleurs que la guSrison serait prompte.
Barca, ravi, contem- plait la pauvre bete qui, maintenant, Iechait les mains de Friquette attendrie.
Le Kabyle faisait de la tete un signe approbates, et disait de sa voix gutturale:
« Sera pour toi bono servitdr »
Puis il raconta par quel hasard il etait de- venu proprietaire de ce quadruple qui com- pietait si bizarrement le trio.
Barca, se sentant beaucoup mieux, etait alie voir, pendant la nuit, ses camarades les convoyeurs.
On avait fait une petite noce de troupiera en bordee; puis, a un moment donne, le zebu, chasse comme incapable de servir, trop deplorablement maigre et malade pour etre consomme, sen etait alie a laventure.
Guide par son flair danimal prive, il avait retrouve la piste dun des convoyeurs ami de Barca, et fait irruption au milieu du groupe.
Mais Barca, trSs de- brouillard, avait songe que la Tebiba pourrait le guerir et lutiliser plus tard fructueuse- ment.
II avait offert au malheureux zebu des biscuits quil avait devores avec son avidite de bete fame1ique, et lavait bravement enfourche pour revenir a la ville.
Le pansement termine, il lattacha sous a varangue, sinstalla pres de lui, et reprit 
ii lombre la bonne place quil affection- nait.
Tout cela simplement, naturellement, avec une absence de g&ne qui faisait dire aux employes :
« Cest egal, Mademoiselle Friquette a de bien singulieres relations »
La nuit venue, Barca partait avec le zebu et lemmenait sur la plage.
II le faisait circuler a travers les vic- tuailles parses a la diable sur le sable, le gorgeait de riz, dorge et davoine, puis le ramenait a la varangue, gonfle ecla- ter sur place.
Friquette pansait ses plaies, le cares- sait, et constataitde jour en jour un mieux sensible.
Elle lui avait donne lenom deMayeux, a cause de sa bosse, et il commengait k connaitre ce nom de fantaisie.
Ce regime, du reste, lui profltait k mer- veille.
Son ceil sanimait, ses flancs se rem- bourraient de muscle et de graisse, sa peau devenait luisante, et sa bosse, au lieu de pendre comme un bonnet de coton sur loreille dun gars normand, avait des tendances a se redresser.
Elle etait deja a quarante-cinq de- gres
Barca et lui etaient presque gueris ... et Mademoiselle Friquette netait pas peu fiere de ce double succes.
Malbeureusement, rien nallait son gre du cdte de letat-major.
Le petit secot et ses coliegues mani- festaient la plus absolue mauvaise vo- lonte.
Ils ne pouvaient pardonner & Mademoiselle Friquette sa courageuse et virile initiative qui brisait le moule des vieux pre- juges et donnait de prime-saut a la femme cette emancipation dont la rendent digne son energie, sa vaillance et surtout cette exquise tendresse pour ceux qui souffrent. <Image></Image>
Une femme a larmee... quelle bouf- fonnerie ... On y toiere encore les cantinieres... popote, rata et petits verres...- Mais une femme ayant la pretention dexercer des fonctions supe- rieures...
Ob la bonne plaisanterie.
Cependant, comme Ja jeune Parisienne pouvait avoir des connaissances, des relations dans letat-major, on se resigna, mais avec des reserves, k utiliser, plus tard... peut-etre,... ses services. Aussi bien, Mademoiselle Friquette avait e1eve la voix et fait sonner haut quelle appartenait & la presse.
Et lon sait que, pour beaucoup de gens, la crainte de la presse est le commencement, de 1& sagesse.
Mais Mademoiselle Friquette, incapable de se.morfondre plus longtemps, prit conge du personnel de lhabitation ou elle avait ete si cordialement hospita- lisee.- 		 .. . . .
Elle disparut, un beau matin, en com- pagnie de son Kabyle et de son zebu.
(A suiere.J,. .. Louis BOUSSENARD. </ARTICLE>
<ARTICLE>LES EXPLORATEURS CONTEMPORAINS
GASTON MERY
De Tombouctou, nous est venuela triste nouvelle de la mort de Gaston Mery, lexplorateur bien connu pour avoir pousse une pointe hardie dans le Sud- Algerien,et qui, confiant danslavenir de la grande cite nigritienne, etait alie y fonder un comptoir. Deja son entreprise promettait detre prospere; sa maison etait la plus belle et la plus confortaible de toute la region. Mery etait un homme dune energie et dun savoir-faire surpre- nants. Ce nest pas lun de ses moindres merites que davoir eu foi dans la renaissance commerciale de Tombouctou et davoir ose sy etablir pour y faire le commerce. II aura ete un utile et courageux pionnier. Son exemple, il faut lesperer, sera suivi par dautres, car Tombouctou, situee au seuil du riche et fertile Soudan, en face du Niger, doit, gr&ce 5, nos efforts, redevenir unfe puissante metropole com- merciale, comme elle le fut jadis, et comme le veut sa situation geographique.
Gaston Mery etait Algerien de nais- sance. II avait servi comme sous-offlcier aux tirailleurs indigenes et il parlait admirablement larabe; cetait aussi un topographe consomme. Ayant passe la plus grande partie de son existence en Algerie et en Tunisie, il etait rompu & la vie du desert et il avait une parfaite connaissance des coutumes des Arabes, ainsi que des questions qui interessent le Nord de 1Afrique.
Le syndicat de Ouargla au Soudan, dont le president est M. lingenieur Georges Rolland, songea & le charger dune mission consistant a sentendre avec la confederation des Azdjer et k obtenir deux le libre passage des caravanes des- tinees au Soudan central. On ne pouvait sadresser mieux.
Mery fit un premier voyage k Tripoli, pour se renseigner sur la possibility de penetrer chez les Azdjer et pour recueillir. des indications precises sur limportance du marche soudanien. II revint en aout 1892, certain detre bien accueilli et rapportant des donnees tres favorables sur le courant commercial qui existe entre la Mediterranee et le Soudan central par Iintermediaire des Azdjer.
Cest alors que lexplorateur a pu realises son audacieuse tentative, qui a plei- nement reussi. GrS.ce a lui, nous savons que le traite de Ghadames, signe en 18e2 par le colonel de Polignac avec les Touareg, nest pas oublie, et nou savons acquis lassurance que le Soudan serait ouvert a nos caravanes et a nos produits.
Par son exploration poussee jusquau lac Menkhough et accomplie au prix de fatigues et de dangers sans nombre, Gas- 1 ton Mery aura done, dans une large me- sure, facilite notre penetration effective | au Soudan par le Nord.	j
Des la fin de 1893, une nouvelle mission avait ete organisee pour completer les resultatsde la premiere, mais letat de sante de Mery ne lui permit pas de res- ter a sa tete.
. La direction en fut, ce moment, con- fiee k M. Bernard dAttanoux qui est, comme lon sait, lun des aimes collabo- rateurs de ce journal.
Nous ne pouvons mieux faire, pour honorer la memoire de Mery, que de reproduire ici son propre recit de 1explo- ration faite par lui en 1893. <Image></Image>
Au moment ou il revenait de ce voyage, le colonel de Polignac, qui sy connait en matiere dexploration, disait de lui quil etait « un modeste et un vaillant».
Aucun eloge netait plus merite.
GUSTAVE HBGKLSPEROER. </ARTICLE>
<Article>CHEZ LES TOUAREG AZDJER
i
Le bat de la mission qui me fut confide par le Syndicat de Ouargla au Soudan etait une entente directe avec la Confederation des Touareg Azdjer, en vue dobtenir le libre passage, »ur leur territoire, de nos futures caravanes & destination du Soudan central. Cest" 14, en eflet, logiquement, la premiere etape du programme de penetration pacifique de 1Afrique franijaise par le Nord.
Je partis de Biskra le 10 decembre 1892 pour me rendre 4 El Oued, ou javais 4 lavance concentre mon materiel. Ma cara- vane comptait, au depart, ee hommes et e5 chameaux — dont 20 mehara (cbameaux ooureurs) destined 4 mon escorte de Chaamba.
La missionquittait El Oued le 30decembre et arrivait le 4 janvier 1893 4 Hassi Mey, puits oi lon a recemment construit un bordj, qui marque le point extreme de notre occupation militaire de ce cote. Le bordj dHassi Mey nest pas occupe dune fagon perma- nente. II etait meme ferme lors du passage de la mission ; aussi fallut-il, pour y trou- ver un abri, lescalader au moyen dune pyramide humaine.
Le 12 janvier, dans le gassi da Sjert Bra- hirh, je fia la rencontre fortuite du Miad (ambassade) touareg, qui revenait dAlger et se decida spontanement 4 faire route avee moi. Cette decision eut pour consequence la defection de vingt indigenes, le soir meme, 4 Bel Heiran, ofi nous passames la nuit.
On se trouvait 14 dans llgharghar, ce fleuve mysterieux, temoin de ce qua du etre le continent alricain dans les temps prehis- toriques. A sec aujourdhui, il a conserve laspect grandiose de lepoque oii il roulait des volumes deau considerables. Mais les berges verdoyantes dantan ont disparu, et, de chaque cete, les sables se sont amonceies, formant une majestueuse ceinture de dunes qui semblent respecter le lit du fleuve, plein de graviers brillants et varies. Ce couloir off re ainsi 4 notre aotivite une large voie, ouverte vers le Sud, dont,sauront profiter nos ingenieurs, le jour oil notre education colo- niale sera faite. Apres neuf jours de marche consecutifs, sans eau, dans llgharghar, la mission se trouvait par le travers de Matalla, 4 50 kilometres 4 1est dece ppint. Pour gagner Timassinin, je dus faire halte pendant trois jours, temps ncessaire pour faire boire les chameaux 4 Matalla et y remplir les peaux de bouc.
Plusieurs des mehara, qui avaient ete voles aux Touareg, furent reconnus par ceux-ci. Dans la crainte quon ne les leur reprlt, les Chaamba les firent partir la nuit, en coupant leurs entraves, et, afin de rendre cet accident vraisemblable, ils coupirent egalement les entraves de deux chameaux du convoi.
De ce fait, la caravane se reduisit encore de six hommes. Pour bien determiner le lit mSme de llgharghar, je le suivis jusqu4 sa sortie dans la Hamada (plateau rocheux) de Tinghert, ou il se trouve encaisse entre de hautes berges crotacdes. Puis, prenant les pistes de Rbadames k In Salah, je vins faire de leau k Mouillet. Le 21 janvier, nous retombions dans lOued. Profltant de cette voie naturelle, la majeure partie des Touareg du Miad se separerent de la mission pour regagner leurs campements eioignes encore denviron douze journfes de marche au Sud- Sud-Ouest. Le Mokadem (chef religieux) resta avee moi.
Le lendemain, nous arrivions k Timassi- nin.
Timassinin est un point peu connu, mais quiapourtantunereelleimportancetenraison de sa situatioii geographique. II est k cheval sur les pistes suivies par les rares caravanes allant dln Salah k Rhadames ou k Rhat et sert de lieu detape k tous les Touareg Hog- gar ouAzdjer, allant klEst ou k lOuest.
Un puits jaillissant fournit une eau bonne et limpide, en assez graftde abondance pour arroser la jolie, mais petiteoasis qui lentoure. Dans ce jardin minuscule il y a deux cents palzniers de tres belle venue, k lombre des- quels poussent ble, orge, fives, pois, carottes, oignons, melons, pasteques, piments, etc.; le tout sert k la consommation du gardien du tombeau de Si Moussa, lequel etait un marabout parent de Cbeikh Othman, notre ami, qui vint k Paris en 18e1, et qui etait lui-meme intimement lie aveo le colonel de Polignac, le precurseur de notre politique dalliance commerciale avec les Touareg Azdjer.
Le corps de Si Moussa repose dans une kouba, pres de ses disciples et amis. Dans un rayon de plusieurs kilometres on nose- rait se chercher querelle. Cest un lieu saint. Pour me conformer aux usages, joffris un chameau et deux chfevres aux mines du marabout. Les environs de Timassinin sont trfes curieux, en raison des depressions humi- des qui sy trouvent et des falaises qui les dominent. Ici, les scbka sont k fond mar- neux, convert de vegetation; elles sont 4 croute saline; dans toutes, il y a des multitudes de coquilles venant attester lepoque peu eloignee ou elles etaient de veritables lacs. II en est ainsi sur plus de 50 kilometres, dans une direction Ouest-Est. Toutes ces sebka sont au pied de majestueuses fa-laises, aussi interessantes par leurs couches geologiques, variees 4 linfini, que par labon- dance des fossiles de toutes sortes qui les couvrent. Cest k Timassinin que je dus dire adieu au mokadem Abden Nebit, qui m laissa deux des siens. Lun devait me servir demissaire et pre- nait les devants dfes le lendemain; lautre metaitdonne comme guide. En partant de Timassinin, nous eumes k franchir le plus gros massif des dunes de la region. Ledeuxifeme jour, nous campions au pied du mont Khaufous, rocher avance du Tassili. Laspect de cette premifere montagne estlugubre; son nom lui vient des coieopteres noirs qui y pullulent.
Le lendemain, nous entrionsdans la region montagneuse, que nous ne devions plus quitter jusquau lac Menghough. Nous pass4mes la nuit k Tebalbalet, k lendroit mfime ou avait campS Flatters, ce martyr de la penetration africaine par le Nord. De nombreux ossements, marquent encore lancien bivouac du colonel.
Deux jours plus tard, nous etions k Aiin el Hadjaj, dont il fallut de blayerle puits combieparles sables. Au Sud-Est de ce puits souvrent les larges valiees des Ighargharen, ou lon devait rencontrer les premiers campements des Touareg. Cela causa une veritable epouvante au personnel de la caravane.A cette crainte, sajoutait laspect sombre des montagnesenvironnantes. Aussi, le soir, la plupart des indigfenes me previnrent quil?. ne feraient pas un pas de plus. Le lendemain, je restai seul avec mon guide, mon gargon et M. Frangois.Guilloux, le seul compagnon frangais qui me res- tat et qui devait me suivre jusquau bout. Au moment du depart, cepen- danf, cinq hommes se deciderent i maccompagner. Ainsi reduite, la petite caravane entrait bravement le 10 fe- vrieren plein pays touareg. Le 12, au mo- mentde marreter pour camper, je vis venir k moi, avec de significatives demonstrations damitie, unedouzaine de guerriers.
Je les abordai franchement et appris deux que mon emissaireles avaitprevenus de mon desir de voir les grands chefs : ils matten- daient pour me conduire k eux et me priferent daller camper pres de leurs tentes ou, pour me souhaiter la bienvenue, ils moffrirent des moutons et firent une fantasia sur leurs chameaux coureurs.
Laspect du pays a complfetement change. Entre les montagnes toutes noires de Tassili, au Sud, et denormes dunes de sable, au Nord, se deroulent de belles valiees ou les plantes fourrageres abondent. Qk et 14, quelques futaies oil lhazel, le tamarix et lethel attei- gnent des proportions enormes. Plus nous avangons, plus les bois deviennent epais; nous croisons de nombreux troupeaux de ch&vres et de moutons. Les bergers viennent sans crainte au-devantdela petite caravane, lui offrant du lait.
Le 15 fevrier, nous arrivions au lac Men-ghough ou javais donne rendez-vous aux grands chefs des Azdjer.
(A suiore.)	GASTON MeRY.
Nos amis riestaientmuetsdevantla dou- leur navrante de leur jeune compagnon que Tom sapprteit k consoler de son verbiage abracadabrant, quand un j.uron formidable retentit lance par Paul qui, lui, navait pas vu encore loncle de Philias.
« Mais je ne me trompe pas fit-il se rapprochant du malheureux quil devisa- geait, cest Cascadrille »
Aux premiers mots de lancien officier de zouaves, le fou avait releve la tete, les yeux fixes sur Paul; en entendant pro- noncer son nom, il se dressa dun bond sur ses jambes et cria de toute la force de ses poumons :
« Fixe »
En meme temps, ses bras tombaient rigides le long de ses jambes, les mains bien ouvertes et la paume tournee en avant.
« Repos 1)) fit Paul du ton dun officier entre a limproviste dans une chainbree de caserne.
Lespace dune seconde, il avait revecu inconscient la vie de garnison.
Au commandement, Cascadrille saf- faissa comme une masse entre les bras de Tom; ses yeux se fermferent, un sanglot secoua sa poitrine dou- un cri rauque sortit qui navait rien dhumain et un flot de larmes inonda son visage.
« Encore un terrien qui est aussi.., poule que les autres grommela Tom, cherchant une expression moins triviale que le mot « dinde » venu tout dabord
1. Voir les n" 883 a 1012 1" (trie) et les noltl 
- « " matelot, faut etre un fameux routier pour naviguer k lestime.
— Tautmieux Tom, taut mieux zavais peur davoir... »
A ce moment, il apei-Qut lIndien, et, brusque ment, sa memoire lui revint, fiddle.
II empoigna la terrible Citronnelle et savanga vers le Guarani dont les yeux demesurement ouverts se fixaient, hagards.sur Philias quil croyaitdepuis longtemps devore par les urubus: il allait lembrocher, quand le Grand </Article>
CHEZ LES TOUAREG AZDJER
« Brigand » fit-il, bondissant sur ses pieds.
sur ses lfevres, mais quil jugeait malsSant pour un offficier; aprfes avoir assommS le neveu, ils rompent la caboche de loncle. Heureuse- ment, ajouta-t-il, que je suis la pour faire les epissures. »
Et le vieux marin commenga de tapoter les mains de Cascadrille, tout en le secouant comme un prunier, avec assaisonnement de jurons Si ladresse des uns et des autres, car cetait la tout son bagage de connais- sances mSdicales.
« Mon lieutenante murmura Cascadri lie entrouvrant a peine les 1evres.
—	Cascadrille mon vieux briscard mon sauveur fit Paul se penchant vers lui.
—	Bon voila quils se connaissent, maintenant en voila un em- brouillamini dans les manoeuvres gronda Tom incapable de dSme- ler cetScheveau de com-plications imprSvues.
—	On sest fizu un coup de torgon avec les arbis, et zai ete blesse, mon lieutenante ? de- manda Cascadrille.
—	Mais non, rSpondit Paul, nous ne sommes pas en Afrique, nous... — Vous, vous allez dire encore une bStise, fit Tom, linterrompant dun coup de coude; et, delceil,ilappela Philias qui sapprocha comme
hebete par cette scene, veritable coup de theatre pour tous.
—	Mon oncle
—	Ah Philias, mon neveu, 1e fils de mon frSre Marius »
Et il embrassa le jeune marin qui lui rendait affectueusement
ses marques de tendresse familiale.
« Zai ete bien malade?
—	Eh, non fit Tom impatient, bourru de se voir releguer au troisifeme plan.
—	Tom, mon vieux camarade »
Et, dans un serrement de mains a se broyer les phalanges, il lui glissa dans loreille :
( Ze crois bien que zai ete fou.
—	Tes bete fit lautre, retenant S. grandpeine la larme de joie qui perlait entre ses cils Spais et durs comme des soies de sanglier; tas seulement louvoye un peu k laventure, vu que tes compas etaient deranges. Nempeiche que tout en naviguant a lestime, tas mis le cap sur notre mouillage; et, tu sais, 
BRUGES
Le Beffroi saperfoit de loin; cest lui quon voit, dominant la ville. (P. 142, col. 3.) <Image></Image> 
Cascadrille dans ses bras; puis, sadres- sant au cacique :
« Cet homme est celui qui, en compa- gnie de Tom, a vu mon frere attache au poteau de la mort; cest lui qui nous a prevenus du danger que courait mon fr&re.
—	Le Grand Serpent se souviendra, dit encore le chef.
—	By God pensa lAmericain, tout au tresor maintenant, il faudra veritable- ment que je corrige mes comptes.
« Mon frfere est-il aussi un guerrier? demanda le cacique en sadressant S. Cascadrille. »
Ce fut Paul qui repondit :
—	II a servi sous mes ordres lorsque jetais officier, et ses Mres 1ont sur- nomme la Terreur du 5e zouaves. II ma sauve la vie alors que dans un combat jallais etre massacre par les guetriers arabes ; et il peut porter, comme moi, le petit ruban rouge que mon pere a vu sur mon c&te gauche, prfes du cceur, et qui est 1insigne des braves.
—	Le voici, mon lieutenant, fit Cascadrille en fouillant dans son portefeuille dc cuir et en sortant le ruban cache dans une pochette avec la croix de la Legion dhonneur.
« Seulement, ajouta-t-il, ze 1e montre pas parce que ze tiens k accompagner ie neveu et que, pour voyager avec lui, il me faut acepter de faire la cuisine a bord.»
Ce ne fut des lors quune suite de ser- rements de mains avec tous les chasseurs accourus a lappel de Dane, et une presentation en regle pour nouer connais- sance avec Joe. Puis, il fallut raconter a Cascadrille tous les evenements qui setaient produits apres son depart, sans oublier ladoption de son neveu par Tom.
« Merci 1 monsieur, fit le vieux sergent sadressant au Toulousain ; merci I »
Et a Tom :
« Mon vieux camarade, cest bien, ce que tu as fait la I »
—	Cependant, le chef setait detourne; maintenant il etait face 4, face avec le prisonnier.
« Pourquoimon fils a-t-il trahilechef?)) lui demanda-t-il de sa voix toujours gutturale, mais ou ne pergait aucun signe de cette coiere qui bouillait sous son crane.
Le cacique etait un grand diplomate.
Surpris de ce langage, llndien restait silencieux.
« Leau de feu que le Caiman a appor- tee a ses Mres et quil leur a appris a boire aurait-elle deja ferme les oreilles de mon fils ? continua le chef toujours aussi calme, aussi maitre de lui.
—	Le Caiman a fait prisonnier le Grand Serpent, il a tue les vieillards de la tribu; les jeunes guerriers ont bu la liqueur qui fait trembler les jambes et tourner la tete, ils ont cru que le Caiman avait ete choisi par le Grand Soleil, repondit llndien.
—	Et maintenant, que pense mon fils le Jaguar ? »
Llndien regarda Philias et repondit:
« Le Jaguar a vu ie jeune guerrier blanc tomber dans un arbre, frappe par lesarmes qui grondent comme le tonnerre, il a vu son sang couler sur la terre, et le jeune guerrier nest plus mort: il a vu le vieux cacique enfermS derrifere la grosse pierre qui parle, et il le retrouve avec la tete toujours ornee des plumes daigle que le Caiman na pas prises; il voit que le Grand Soleil veut toujours que le Grand Serpent marche le premier sur le sentier de guerre des Guaranis.
—	La langue de mon fils nest pas four- chue, il parle bien; quattend-il du chef?
—	La mort», repondit llndien sans sourciller.
Le cacique tira son couteau, sapprocha et,dun seul coup, trancha... les laniSres qui attachaient llndien au tronc de larbre.
« Mon fils est libre; ses Mres 1ont appeie le « Jaguar » parce quil bondit comme le fauve dont il porte le nom et ses mocassins sont 1egers; quil coure jus- quau rio ou le Caiman cherche le tresor, et il luj dira que le Grand Serpent est ici avec ses amis sans les armes qui lancent la foudre: le Caiman galoperaen compagnie des bandits pour venir tuer le chef. »
Llndien restait immobile.
« Quattend encore mon fils?Lesbottes des guerriers blancs sont lourdes et ils ne pourront atteindre le Jaguar. »
Le Guarani mit un genou en terre, joi- gnit ses deux mains au-dessus de sa tete, et dune voix forte:
« La vie du Jaguar appartient au Grand Serpent; que le chef commande, le Jaguar lui obeira.
—	Ochs repondit le cacique; que mon fils se releve »
Llndien etait debout.
« Ou sont les chevaux ? lui demanda le chef.,
—	Du cete ou se trouve le coeur dun homme qui suit le courant de leau.
—	Combien de guerriers veillent ?-
—	Le Jaguar etait seul quand lhomme blanc la fait prisonnier et emporte sur ses Spaules enfuyant commeuncerf. »
Le chef ne put reprimer un geste dad- miration pour ce tour de force accompli par Cascadrille.
II continua :
« Que font les bandits ?
—	Ils ont abattu les arbres du milieu de llle pour fouiller la terre.
—	Depuis quand mon fils les a quittSs?
—	Le soleil sest couche et leve deux fois.
—	Le rio nest pas en colere ?
—	Ses eaux mugissentcomme le puma1 et elles galopent plus vite que le gamo .
—	Comment les traltres ont pu arriver dans lile ? <Image></Image>
—	Avec un pandal attache & deux lanifcres decorce.
—	Mon fils nous conduira et tuera le guerrier qui veille.
—	Le Jaguar le tuera.
—	Sans quil parle.
I.Lim»»n«oriniore. — 2. Sorle de daim. — 8. Rad«au
—	Le Jaguar ne frappe pas deux fois. »
Le Grand Serpent se tourna vers ie Roi
des planteurs :
« Que mon frere commande a ses guerriers de partir ; le temps est court.
—	En route », fit le Yankee.
La troupe se mit en marche, joyeuse davoir retrouve Cascadrille, allegre de terminer une campagne trop fSconde en incidents de toute sorte. Le soir du merne jour, ils atteignirent les bords du Capiani, et, le lendemain, ils durent faire halte un peu avant la nuit, de crainte de sappro- cher trop pres du campement des bandits.
Des laube, le Jaguar partit seul; deux heures plus tard, il etait de retour.
« Quavu mon fils?demandalecicique. <Image></Image>
—	Les Guaranis et les blancs sont dans lile, et trois guerriers veillent; le Jaguar ne pouvait les tuer sans combat: que le chef me laisse choisir trois guerriers de ses amis.
—	Mon fils marchera le premier sur le sentier de la guerre; quil agissel »
Une lueur de joie passa sur la figure du Guarani, et i 1 savanga vers Cascadrille.
« Le guerrier veut-il suivre celui quil a fait prisonnier ?
—	Troun de lairl Ze te crois que ze ie veux; et Citronelle aussi; cette pauvre Citronelle 1 quelie se rouille que cest a en fendre l4me, bagasse »
Llndien secoua la tete. <Image></Image>
« Le guerrier nemportera passa lance; le Jaguar lui en donnera une autre. »
Et il fit Tomet au chercheur de pistes la meme proposition, aussitet acceptee par les deux hommes.
« Les guerriers blancs ont de longues barbes, les Indiens nont pas de poils sur la figure; comment les amis du chef pourront tromper le Caiman ?
—	Q&,, demanda Tom, est-ce quil veut nous faire passer pour des Indiens? Quest- ce que tu en penses ? mon vieux matelot.
—	Puisquil 1e faut, zaccepte, -soupira le Marseillais.
—	Alors, moi aussi, fit Tom; mais une condition : cest quon ne me passe pas un anneau dans le boute-hors.
—	Commencerai-je par vous, gentleman? » fit Joe sapprochant du matelot avec une trousse dans laquelle une paire de ciseaux brillait a cete dun rasoir.
Le pauvre Tom navait pas eu le temps de repondre que deja ses poils de porc- epic tombaient sous la morsure de lacier.
« Sale terrien 1 espfece de... »
—	Si le gentleman le desire, je pour- rajs egalement lui faire les cheveux qui sont dun long..., interrompit le coiffeur doccasion.
—	Qa nest pas de refus; tu peux meme les tondre au ras de la peau, » repondit Tom.
En quelques minutes, la chevelure hirsute du marin eut rejoint sa barbe.
Un frottement energique avec de leau melangee dun peu de vase, un simulacre de mousse sur la figure, et le rasoir ac- complit son office.
(A auiort.)	HBNRY LSTURQUM. </ARTICLE>
<Article> AU DELA DES MERS
SOUVENIRS DUN MARCHEUR1
VI
LES VRAIS SAUVAGES
A
H oui, jen ai vu, en Amerique, des sauvages Jen ai frequente de toutes les nuances de cuivre, depuis celle de la bassine a confitures jusqua celle du plat abarbe quon voit a la porte des coiffeurs. Jai vecu, tant aux Etats quau Canada, chez les Gros-Ventres, chez les Cris, chez les Sauteurs; jai passe une saison chez les Abinakis, de Saint-Frangois du Lac, qui, de mon temps, netaient plus que 330; jai servi, en quality de valet de ferme, chez les Hurons, qui, moins nom- breux encore, cultivent la terre, prfcs de Quebec; jai mene la vie de trappeur avec les Sioux, qui sont bien les plus doux des humains; jai connu les Apaches, les Osages, les naturels du Public Land. Eh bien je le declare: en cette bigarrure quon appelle lAmerique, les plus sauvages ne sont pas ceux quon pense.
Dans un village sur les frontiferes du Texaset du Nouveau Mexique, jai assists un jour a une scene, ou ne figuraient que des visages pkles, et qui laisse bien loin derriere elle tout ce quon peut imaginer en mani&re de sauvagerie. Jai ecrit cet Episode le lendemain du jour ou il avait eu lieu, et je le transcris sans y changer un mot.
Aprfes avoir marchy depuis trente-six heures sur une voie de chemin de fer tellement recouverte de brousse que, men ecartant parfois, inconsciemment, je ne la retrouvais que grkce aus ossements blanchis danimaux divers jetes hors les rails par le chasse-neige des locomotives, jentrai dans une auberge ou lon menait grand bruit. Une troupe de cow-boys, de bullys, comme on dit dans le pays, buvait et jouait aux cartes, revolver sur table, en se querellant. Mon entree passa inapergue, mais il nen fut pas de meme de celle dun tout jeune homme qui vint prendre place a une table voisine de la mierine. II por- tait le costume des riches Texiens, avec le vaste sombrero qui ombrageait sa figure imberbe.
 Tendeerfoot, pied tendre, » se dirent les joueurs, en se poussant du coude. Et lun deux, sedytachant du groupe : « Hoik, jeune homme, venez boire avec nous. »
Letranger, qui setait fait servir, refusa poliment. Alors lautre, insistant:
« Je vous dis que vous allez venir boire avec nous. »
En prononsant ces mots, il lui mettait son revolver sous le nez.
« Tout beau tout beau fit le jeune homme; ne nous fkchons pas pour si peu; je ne recule jamais devant un bon verre de vin, et je ne doute pas que le vfttre soit excellent. Done, messieurs, & votresanty 1. Voir n" (il. (f «rU.)
—	Allons voila qiii va bien, » dirent les bullys. »
Ettout le monde trinqua.
Mais lorsque limberbe eut vidy, 5, trois ou quatre reprises, son verre, celui qui lui avait tout dabord adressy la parole reprit:
« Et maintenant, vous allez danser.
—	Danser ? Mais je ne sais pas danser.
—	Nimporte Nous ne sommes pas difficiles.
—	Jamais je noserai.
—	Nous voulons pourtant que vous dansiez pour nous amuser. Plus vous danseriez mai plus nous nous amuserons.»
Et le revolver de recommencer ses menaces.
Ah javoue quk ce moment-la, si le malheureux gargon avait fait un signe, je sautais auprfes de lui, et cest bien le diable si, a nous deux, nous navions pas fait du grabuge dans le groupe des buveurs. Mais il sexycuta.
« Allons-y, puisque vous le voulez.»
Et il dansa la cachucha, la gigue, la tarentelle, tout ce quon voulut. Le public criait:
« Encore... Encore... Mais il de- manda grkce.
—	Tout a lheure, dit-il, je vous mon- trerai la danse au beau mollet tres en usage autrefois, a Trianon, chez Mme de Pompadour; mais, pour le moment, jai besoin dun peu de repos. »
{(All right» consentirent les cow-boys.
Et le danseur, paraissant en proie a une grande . fatigue, saffala plutet quil ne sassit devant sa table. Je le regardais en dessous, et je vis quil pryparait un coup de sa fagon. Je ne me trompais pas; car, se levant, au bout dun instant:
« Gentlemen, senores, avant de con- tinuer la syance, je dysire, nayant pas lhonneur detre connu de vous, que vous sachiez mon nom.
—	Que nous importe Danse Cest tout ce quon te demande.
—	Cest que, lorsque vous me connai- trez, il est probable que vous ne me de- manderez plus de danser.
—	Tu dis?...
—	Je dis que je mappelle Cold Colorado, le plus habile tireur du Texas. »
En disant ces mots, le jeune homme brisait dun coup de revolver, au ras des 1evres, la pipe de lun des buveurs.
Tout le monde sytait levy.
« Et maintenant, mes beaux seigneurs, dansez k votre tour. Allons, lk, tout de suite. Ne touchez pas a vos revolvers sur la table, je vous ensupplie... sans cela... (une deuxifeme pipe a ce moment-Ik sauta comme la premiere)... sans cela... Et, en avant Dabord, en lhonneur de mon voisin, qui est francais, jen suis sur, la contredanse, la Quadrilla... Jai yty en France, cher monsieur. Allons le Pan- talon, VEte, la Poule, la Pastourelle... Et maintenant le Galop;-, et vitel... Houp Houp dehors... A la porte, tout le monde... Vous etes prets a partir, senores? Parfait Mais comme je ne veux plus vous exposer a etre ridicules, comme vous venez de letre... Voila la danse de Mme de Pompadour. »
Et il dychargea, au mollet, a chacun, oh de fagon a les yrafler seulement, son premier, son second revolver, et le mien, par-dessus le marchy.
« Tender foot»leur cria-t-il en manifere de supreme bonsoir.
Nous fumes bientdt seuls. Tout le cabaret ytait ally se faire panser autre part.
« Avez-vous vu ces canailles? me dit-il; ga nous vient du Mexique. Ah cest un joli monde que celui-la Capable de tout Vous me connaissez, mon-sieur, puisque me suis nommy. »
La vyrity moblige a dire que je navais entendu parler, ni dEve ni dAdam, de Cold Colorado. Cependant, je minclinai, en disant :
« Comment done, si je vouS connais...
—	Eh bien, reprit mon yphebe, si vous voulez venir avec moi, vous me ferez plaisir, et vous verrez un autre monde quici. Ne jugez pas par moi; jai peut- ytre yty un peu vif, tout a lheure. Mais, que voulez-vous, il y des moments ou la patience vous ychappe. Chez nous, nous faisons les choses plus froidement, vous verrez ga, pas plus tard que demain, si vous voulez bien me faire lhonneur de maccompagner k mon humble cottage, qui nest pas bien loin dici... Et puis, jai un bon chevalk ma voiture. »
Nous partimes,.et nous arrivkmes dans la nuit au cottage de mon nouvel ami. La maison etait pleine de monde; on lat- tendait.
« Ehbienqua-t-on dycidy? demanda Cold Colorado, aprfes que nous eumes pris place devant une table somptueusement servie.
—	Cette nuit meme, nous nojis ferons justice », lui fut-il rypondu.
Je pensai, et je lui dis :
« La loi de Lynch ?
—	Oh une lynchette k peine. On ne pendra personne et cela vous amusera.
—	Mais, encore?...
—	Vous verrez»
Le souper se continua, de plus en plus gai. II fallait gagner lheure ou lon pour- rait, sans yveiller lattention des bourgeois endormis, forcer les portes de la prison.
Comme quatre heures sonnaient, nous nous levkmes, et je dus, comme les autres, me barbouiller de- noir la figure et les mains.
« Au moins, pas de blague? rypytai-je encore a mon h&te. (
—	Soyez sans crainte», me rypondit-il en riant.
Et nous partimes pour la prison.
Tout dormait.
« Pan Pan »
Et, tout de suite, la hache dans la porte.
« Nous venons chercher Tom Zizi, le negre, qui a voiy des noix chez la femme du shyrif.
—	II vous attendait, rypondit gracieuse- mentle guichetier, en se frottant les yeux. 
Et il nous l&issa entrer.
Tom Zizi setait refugie sous son lit. On len fit sortir a coups de matra- que :
« Ah miserable cochon Tu voles les noix & la femme du sh&rif. Attends, attends, nous allons te faire ton affaire. »
Dej&, les batteries de revolvers cra- quaient de tous les cetes.
Je bouillais, jallais me jeter devant le ngre, le couvrir de ma poitrine, lorsque Colorado me rstint <Image></Image>
« Puisque je vous repete que ce nest quune simple plaisanterie », me dit-il.
Dix, vingt, trente mains entrainferent au dehors le voleur de noix.
II tremblait de tous ses membres, car il croyait que sa dernifere heure etait venuei II sattendait a ce quon le men&t sous un arbre ou on le hisserait k la corde. Au lieu de cela, on le conduisit dans une maison bien close.
Tout le monde sassit. Les juges, en cercle, avaient lair dune troupe de minstrels comme on en voit dans les bar-rooms de New-York. Le president lui adressa quelques paroles de reproches. Puis : <Image></Image>
« Tu te crois noir, parce que tu es negre, mais tu ne les pas assez pour nous... Bourreau, faites votre office »
En un tour de main le pauvre here fut enleve de terre et plonge jusquau men- ton, dans un baril de goudron.
« Plus bas, plus bas, » criait le president.
Et, comme le patient se refusait a mettre sa tete dans le goudron, il tira de sa gaine un grand sabre, en di- sant :
« Plonge, car je vais ecremer le ton- neau. »
Et, en verite, il ecrema le tonneau, en passant trois fois son sabre au ras de ses douves.
Tom Zizi sortit de sa caque dans un etat quejene saurais dScrire... Pourvu quils ne lui mettent pas le feu, pensai-je, car, en verite, je croyais mes bourreaux capables de tout. Heureusement, ils se montrerent relati vement doux, en laffaire. lis conduisirent le negre dans une pice voisine. tres bien meublee, et garnie sur- tout dun lit qui semblait une piscine, tant il etait vaste. <Image></Image>
Ce lit etait rempli de plumes. Une poussee, et le malheureux y tomba. II sy demenait, voulait en sortir, mais, vise au revolver etaitoblige de sy rabattre. II sy roulait... Cetait peinek le voir sengluer. A chaque bond, volaille humaine, il gros- sissait. Bientet il fit leffet dun mons- trueux chapon. Les minstrels se tordaient de rire. Et mon Colorado . <Image></Image>
« Vous voyez, nous ne sommes pas mechants. »
troupe conduisit ainsi, entre deux haies de torches, le delinquant sous les fenetres de Mra®- la sherif.
Cette bonne dame riait 4 se tordre.
Tout le monde limitait.
Sauvages, va
A ttuLore.)	YVES-C. GALLOT.
Les timbres-poste roumams 4 Iavinement du prince de Hohenzollern.
Cest en 18ee, comme nous lavons dit, que le prince Charles de Hohenzollern suc- cedaau prince Couza; alors on fit de nou- veaux timbres, seulement, de valeurs diffe- rentes : 2 paras, jaune orange; 5 paras, bleu et 20 paras, rouge. Le nouvel elu est represents dans un cercle a bords perles tete nue, effigie de profil a gauche, avec de legers favoris; aux quatre angles du cadre rectan- gulaire est la valeur en chiffres; puis, en haut du timbre, les mots Posta-Romana et, en bas, la valeur indiqute en lettres. II y a 4 droite et 4 gauche des bords du cadre une petite ornementation coupee par la largeur du cercle ou medaillon, cest une grecque dont la droite supiirieure va de gauche 4 droite; on la voit parfaitement sur le timbre que nous repro- duisons ci-contre; cest assez interessant a rem arq uer, parce quil y a eu un 20 paras rouge
Roumanie dont la mSme greGClUe droite
Type dee umbr« superieure vade droite 4 gau- de 18ee. che. Dun autre cdte nous de- vons signaler que la premiere emission a ete imprimee sur du papier epais, tandis que les mimes timbres ont ete tires en 18e7 sur du papier mince. Dans ce second tirage le20 paras est roseau lieu detre rouge.
En 18e8, quelques changements sont apportes au type primitif de 18ee. Le prince a les favoris plus fournis, et une legfere moustache couvre sa lfevre superieure. Lef- flgie est encore dans le meme medaillon perie, il y a toujours « Posta-Romana » dans le haut, mais les chiffres de la valeur ont disparu des quatre angles ; ces indications se trouvent 4 present dans un petit cartouche seulement du bas et le mot bani a ete substitue 4 celui de parale (100 bani ou 1 bleu valent un franc). II y a six timbres de cette emission, dont deux nouvelles valeurs ; ils sont imprimes en couleur sur blanc Roumauie et non denteies-	T ™brtl
2 bani, jaune; 2 bani, dei8e8. orange; 4 bani, bleu p41e; 4 bani, bleu fonce; 18 bani, rose; 18 bani, rouge fonce. Dans remission de 18e9, leffigie est dans un grand ovale 4 large bordure dans laquelle est 4 gauche le mot a Posta » et 4 droite, le mot« Romana ». La valeur est enon- cee en lettres dans un cartouche du haut et dans le cartouche du bas est la designation bani ayant 4 droite et 4 gauche le chiffre de la valeur.
II y a huit timbres et de nouvelles valeurs plus eievees, (impression en couleur sur blanc, non denteies) :
5 bani,jaune;5 bani,orange; 10 bani,bleu ciel; 10 bani, bleu terne;.15 bani, carmin;
1. Les articles Attx pays des timbres, qui forment une dtude pbilatdlique complete, paraissent toua lea quinze jours. Voir tous les n« impairs, depuis le 849 (premiere s4rie), qui porte la date du 7 sep- tembra 1893.
15 bani, rouge; 25 bani, bleu et jaune; 50 bani, rouge et bleu.
En 1870, on a emis un 3 bani lilas, du meme type que les timbres _____ del8e8; pourquoi ne pas La- KSp- CINCM voir compris dans remission de 18e9, et du memedessin?
En 1871, emission de sept timbres du type de 18e9, imprimes en couleur, sur blanc, non denteies; les valeurs different par la couleur, et le Roumanie. prince, cette fois-ci, porte Type de5 timbre) toute sa barbe :	de 18e9.
5 bani, rouge; 5 bani, carmin; 10 bani, jaune; 10 bani, jaune (sur papier de fil epais); 15 bani, carmin ; 15 bani vermilion; 25 bani, brun.
Dans cette mSme anneel871 on a emis un 10 bani bleu puis un 50 bani, bleu p41e et rouge, du type des sept premiers timbres, mail? la chevelure du prince est plus eievee au-dessus da front.
En 1872 appiaraissent, denteies pour la premiere fois, les timbres suivants (toujours imprimes en couleur sur blanc) :
3 bani, mauve; 5, jaune; 5, carmin; 10,bleu;15,rouge; 25, brun ; 25, jaune.
A la fin de lannee 1872 le type est modifie, leffigie re- vient comme en 18ee, se Type des timbres placer dans un cercle perie; (Avec fouti 1a la .petite ornementation, la barbe.) grecque, est plus serine; cette fois il ny a plus Romana en haut du timbre, mais Romania; en bas est le mot Posta avec lindication de la valeur de chaque cdte. Ce type va etre le meme pour les emissions successives qui ont eu lieu jusquen 187e, et tous les timbres, dorenavant, sont denteies.
1872, tirage sur papier teinte :
1 12 bani, olive ou vert bronze; 3 bani, vert jaune ; .5 bani, bistre; 15 bani, brun rouge; 25 bani, orange; 50bani, rose.
187e-1878, meme type mais mauvaise impression, les valeurs sont les mfimes sauf le 3 bani qui nest pas com pris dans cette em ission; le 50 bani, non plus, ny Roumanic figure pas, mais il y a un T d„ tinlbrea 30 bani vermilion.	emi.dci872ai8v9.
Le tirage de ces timbres a ete si peu regulier que, pour chaque timbre, lon trouve au moins trois nuances diffe- rentes. En outre, le 5 bani bistre a eu un tirage en bleu, ce qui le fait coter comme une rarete; il paralt meme quil y en a aussi de tires en rouge. <Image></Image>
1879. Les couleurs sont changees :
1 12 bani, noir; 3 bani, vert p41eet3 bani, vert bleu;5 bani, bistre olive;5 bani, vert clair; 10 bani, rose; 10 bani, carmin; 15 bani, rouge vermilion; 15 bani, rouge p41e; 25 bani, bleu terne; 25 bani, bleu fonce; 50 bani, jaune bistre et 50, jaune orange.
M. J.. & Bukarest -II «n sera question dans un dea procbains numeros.
M. V.. a Limoges. — Les quatre timbres de Cuba dont vous parlez ne sont pas ofMelt. Gardez-les tout de mime, a titre de curiosity.
(A suiere.)	DESIRE LACROIX. </ARTICLE> 
ss tt
<ARTICLE>QOELETTE TERHESTRE"
. 			
PREMIERE PARTIE
UN GROS HERITAGE
VIII
(Suite.)
Au matin, latmosphern sa purete, et, k la compl( tc satisfaction des con- ducteurs, il resta des flaques deau, des ruis- selets, qui , malheu- reusement, ne coulfe- rent pas longtemps, car le sable altere les but avidement.
« Bonne tempeteldit Narcissus Gleam & ses compagnons.
—	Bonne, en effet, mais un peu violente, repliqua Victor Begrot.
—	Je mentends... bonne pour nous tous.
—	Pourquoi?
—	Dabord parce quelle a rafraichi la temperature; ensuite, parce quelle me per- mettra de relever la trace des voleurs, sur la terre detrempee.
—	Nous avons quelques chances pour ar- quepincer les Kana- ques? questionna Bri-quemol.
—	La jour nee ne se passera pas sans quil y ait du nouveau. »
En moins de dix minutes, les bceufs furent atteles, et le convoi re- prit sa marche vers le Nord.
Au lieu de rester pr&s des wagons, Narcissus Gleam et Joe enfourchferent deux boeufs de selle et se porterent en avant. On les apergut allant tan- t&t a droite, iant&t a gauche sur le Koppje, puis on les perdit de vue. Leur absence se prolongea et inquieta serieusement les voyageurs. Berg se prd- parait a stationner lorsquon lui signala le fermier et son fils, qui revenaient h&- tivement. Les bceufs sarretferent hale- tants a proximity de la goelette.
« Je les tiens... lis ne sont pas tres loin dici... » dit le fermier.
Tout le monde comprit quil sagissait des nfegres, ou mieux, des deux vo-
CENOA
1. Voir les n" I a 8 (2« siSrie). <Image></Image>
leurs de diamants. Les yeux de Briquemol brillerent dun vif eclat et il demanda 
« Que faut-il faire ?
—	Mobeir,repondit Narcissus Gleam, mob&r et executer intelligemment tous mes ordres.
—	Cest bon 1... On observera la con- signe. »
Le convoi nalla pas plus loin et se rangea pres dun pan a demi rempli deau.
Accompagne de tout le personnel mas- culin de lexpedition, sauf Victor Begrot, Alexis Martillon et les conducteurs, le fermier franchit rapidement une distance de trois kilometres environ et se dirigea vers un bush epais, entoure de cactus opuntia formant une barriere impene- trable, sur une surface de plusieurs cen- taines de metres carres. La, il echelonna son monde, plagant a dessein Louis Le- nardin pres de son « precepteur », et ordonna de ne se servir des armes a feu quk son commandement, ou pour se de- fendre en cas dattaque trop pressante.
Dans le fourre, rien ne bougeait, rien ne troublait le silence absolu qui regnait.
ai i i -— LI — C leam eleva la voix, et, dans UIIP 1 UURIK (pie personne ne comprenait, il dit tn scandant chacune de ses phrases:
« Jai suivi vos traces... Je sais que vous etes dans le bush... Je vous engage a map- porter les diamants votes au claim de Roo- dezand.. .Quoique vous soyez deux francs vau- riens, je nemploierai pas la violence si vous restituez le produit de vos rapines et promet- tez de nous suivre... Je vous conduirai moi- meme a Griquatowu on a Kimberley, et demanderai un peu dindulgence aux juges charges de chatier vos mefaits... Sinon, gare a votre peau... Vous ne repondez rien ?... Attendez, je vais vous delier la langue... et les jambes.))
Cest en pure perte que Narcissus Gleam prodigua son Eloquence. Dans le bush, personne ne repondit.
« Y a-t-il vraiment quelquun la-dedans? questionna Casimir
— Encore un instant et vous verrez... Les deux bandits nous sur- veillent. »
En pronongant ces derniers mots, le fermier tordit plusieurs touffes dherbe desse chee, les alluma en se servant de son briquet et les lantja vers le fourre. Joe, Leon Begrot et Septime Briquemol limiterent.
Bientdt le feu se deve- loppa sur trois cetes a la fois.
Dabord un acre nuage de fumee seleva au-dessus des cactus; puis des jets de flamme se montrerent, attaqverent la brousse et lancerent dans les airs une pluie detincelles.
Tout k coup une detonation retentit; une balle siffla en passant entre Septime Briquemol et Louis Lenardin, qui, le regard effare, tremblait et se rapetissait en se 
courbant. Mais le gendarme ne pretait au- cune attention aux gestes de son compa- gnon. II avanga de quelques pas pour es- sayer de distinguer le lieu precis dou etait parti le coup de feu. Une autre detonation se fit entendre et uneballe erafla son Stanley.
« Cristi murmura-t-il, je naime pas a etre canardS comme un margoulin... Est-ce que les Kanaques ne montreront pas leurs faces ? »
II avanga encore, malgrS les objurgations de Narcissus Gleam qui lui recommandait a tue-tete de ne pas sexposer inutilement.
A present, lincendie envahissait tout le fourre. La flamme montait, sallongeait en nappes dun rouge metallique, seten- dait au-dessus des cactus a demi calcines, traversait la fumee quelle dorait de ses reflets fulgurants.
« Les nfegres seront bruies vivants, dit Casimir Begrot.
— Pas si betes repliqua lexecuteur testamentaire sansperdre devue lenorme brasier; attendons 1 »
Dix minutes secoulerent.
Apres ce laps de temps on distingua les deux fugitifs rampant sur la terre, k quelques pas du foyer, se eachant, cher- chant a gagner des massifs de buissons places hors de latteinte du feu.
« Essayons de nous emparer de ces coquins, dit Narcissus Gleam, et ne les tirons que si nous y sommes forces. »
Courageusement, il savanga vers les malfaiteurs en leur criant de se rendre. Tout le monde, sauf Louis LSnardin, immobilise par la terreur, imita cette manoeuvre.
Les negres se dresserent et senfuirent h toutes jambes vers lebush voisin. Joe, Leon et Casimir se lancSrent la poursuite de lun deux, tandis que lautre, decrivant un brusque crochet, sarreta subitement, epaula son fusil et tira sur Briquemol qui se precipita... et sabattit sur le sol, ses pieds setant entraves dans un amas de ronces. Cette chute lui sauva la vie. La ballequi devait latteindreseperdit au loin.
« Zut, alorsss » secria le gendarme en essay ant de se relever.
Mais lindigfene courait dej&, vers lui, tenant sonarme a pleines mains, la erosse en 1air, prSt a fracasser la tete desonennemi.
«Louis... A moi... » cria Briquemol se dressant sur son seant et saisissant le revolver quil portait a la ceinture.
Louis ne bougea pas. II setaitaccroupi, derriere un massif de noi epineux et trem- blait de tous ses membres.
Le negre brandit son arme comme une massue et rassembla toutes ses forces pour frapper.
« Halte, ma vieillel... Et fais ta priere si tu es chretien... » cria Briquemol en dechargeant son pistolet.
Lassaillant tomba, la face trouee par une balle, et se tordit dans les dernieres convulsions de lagonie.
Narcissus Gleam, accourant ausecours de son vaillant compagnon, laida a se relever et lui demanda sil navait aucune blessure.
« Croispas, reponditBriquemolen sese- couant comme un caniche sortanttte leau; voyez si le Kanaque en a pour son argent.
—	Oui, oui, repondit le fermier emer- veilie du sang-froid et de la bravoure du Frangais; la balle sest Iogee dans le crane.»
Ne redoutant plus aucun danger, Louis Lenardin accourut.	
« Ah fit-il dun ton bravache, je me prSparais a donner une rude legon au mo- ricaud si vous ne laviez tue. »
Le gendarme haussa les Spaules. Narcissus Gleam contint le rire qui de sa gorge montait a ses 1evres.
Lautre nfegre decampait avec vitesse, et il allaitdisparaitreau milieu delabrousse, lorsque Joe tira et lui envoya une balle qui Ie blessa legferemept h lepaule.
Comprenant que toute resistance etait" inutile, le voleur jeta son fusil, tomba k genoux, tendit les mains en un geste dimploration et se laissa prendre par les deux frferes Begrot. Joe sassura que la blessure ne presentait aucune gravite, lia les poignets du bandit avec son ceinturon, et le conduisit pres de son p&re, occupe, en ce moment, a une repugnante besogne.
Narcissus Gleam ne se laissait point berner. II avait les fugitifs en son pouvoir, lun mort, lautre vivant, mais il lui fallait aussi les diamants voles. Sachant ou il les trouverait, il prit son bowiekniffe, et dun tour de main qui eiit honore le plus adroit charcutier de Cincinnati ou de Chicago, il ouvrit lestomac du trepasse, y plongea les mains, les y maintint pendant plus de deux minutes, tiltant, fouillant, cher- chant. Enfin, il les retira toutes sanglan- tes... II amenait sept diamants: quarte petits et trois de moyenne grosseur.
« Le Rayon Austral nest pas dans ce cadavre, dit-il; peut-etre le trouverons- nous dans le ventre du prisonnier. »
Et se tournant vers ce dernier, il demanda dune voix severe et en un langage inconnu :
« Qui es-tu?
—	Je suis un Zoulou, repondit le miserable qui tremblait comme une feuille agitee par le vent, croyant probablement quil allait Stre soumis S, la terrible operation pratiquee devant lui.
—	On te nomme?...
—	Sprint.
—	Me reconnais-tu?
—	Oui.
—	Sais-tu comment je mappelle ?
—	Non.
—	Si tu tiens a ta vie, ne prononce jamais un mot concernant le passe... As- tu des diamants ?
—	Oui... je les rendrai.
—	Si dans trois jours ils ne sont pas en ma possession, je touvrirai le ventre comme a ton camarade.
—	Ne me faites pas de mal... Je nen garderai aucun.
—	Cest bien... Ensuite, si tu ne re- ponds franchement a mes questions, si tu essaies la moindre tentative pour te sau- ver, je te brfile la cervelle. »
Le Zoulou courba la tete. Les blancs le poussferent vers le convoi, sous la surveillance speciale de Septime Briquemol qui, prudent comme un vrai gendarme, avait attache le prisonnier par les reins avec une courroie, et lui disait de temps k autre, sans sinquieter sil etait compris ou non:
« Marche, coquin... Cest pas k un roublard de mon espfece quon la .fait loseille... Ton copain en sait quelque chose... Si tu as ingurgite le Rayon Austral, tu le cracheras, dusse-je telex- tirper avec un tire-bourre »
FIN DE LA PREMIERE PARTIE
(A suiore.)	A. BROWN.</ARTICLE>
<ARTICLE>LES VILLES PITTORESQUES
BRUGES
La perle de la Belgique, cest assurement Bruges, lancienne Metapie, qui fut jadis la capitale des comtes de Flandre, et, au temps de la splendour frangaise, le chef-lieu du departement de la Lys.
Cest la ville des Flandres qui a le mieux oonserve la physionomie du moyen Age, non peut-etre par ses monuments, restaurs 4 diverses epoques, et meme assez comment, encore quils soient fort remarquables, mais surtout par ses vieilles demeures couvertes de sculptures dune bizarrerie charmante.
Par instants, on passe, dans les rues, entre de la pierre en dentelle. Ce sont les anciens palais des riches ndgociants qui, pendant des stecles, firent de Bruges le grand marche de 1Europe pour lecoulement des marchan- dises venant, apres escale 4 Venise, dOrient et des Indes. On y trouvait aussi les produits dEspagne et de Portugal, les fruits dAfri- que, les dtoffes de Perse et du Balouchistan, et les diamants de Golconde et de Lahore, qui, 4 Bruges, se transformaient en gerbes detincelles, en feux eclatants, en fusses de rubis et de saphirs.
Cest, en effet, en cette ville que Louis Van Barkem, inventeur de la taille du diamant, exergason industrie vers la fin du quinzieme siScle. Jusque-14, les pierres precieuses, sauf les tendres, et elles sont rares, setaient por- tdes 4 peine ddgrossies. La taiile fut une revolution dans lart dembellir lhumanite. Aussi, Bruges a-t-elle voue 4 Van Berkem une veneration presque aussi profonde qu4 saint Eloi, qui, sur lordre du bon roi Dago- bert, la dota de leglise Saint-Sauveur, dont ellse montre tres fiere. 
Un autre diamant dans son ecrin, cest son Bcffroi, aussi appeie la Tour des Holies, hautde cent sept metres, et dontle carillon, compose de quarante-huit cloches, passe pour lun des plus beaux des Flandres.
Le Beffroi sapergoit de loin. Cest lui quon voit, dominant la ville, en arrivant 4 Bruges par le canal du meme nom.
Dautres tours, dautres clochers sajoutent aux attraits du paysage urbain, lun des plus agreables quon puisse imaginer.
Tout cela est plein d« promesses, et letran- ger, sur ce programme, peut entrer en ville. Son esperance ne sera pas degue.
C. DE MONTGUILHKM.
NOS CONSEILS AUX CONCURRENTS
Un mot sur le dix-septi&me concours.
Pour la premiere foia, depuis la fondation de nos concours, et nous sommes au dix- septifeme, le jury sest trouve dans un veritable buisson depines. Comme lexplorateur dans la forSt vierge, il a fallu prendre le sabre dabatis pour tout abattre et y voir clair. Non que le nombre des concurrents empech4t de distinguer les laureats. Loin de 14. Le nombre etait restreint. Aucun concours nen a si peufourni. Ce nombre cependant au- rait permis de decerner les quatre prix et une dizaine de mentions honorables. Seulement, concurremment au nombre, il faut la qualite. Or la qualite, cette fois, faisait tota- lement defaut. </Article>
<Article>Entendons-nous neanmoins,.dans lespece, sur le mot la qualite. Au point de vue de la technique photographique: elle existait. Elle sest montree nulle au point de vue du programme. En dautres termes, si les photocopies envoyees se presentaient bonnes en soi, elles offraient une nullite parfaite au point de vue du motif. Les sujets ne nous don- naient pas, a proprement parler, une seine de chasse. De la le buisson epineux dans lequel le jury sest debattu; de la son sabrage; de 14 enfin lannulation pure et simple du concours. Je le regrette vivement pour les concurrents.
Je ne saurais cependant donner tort au jury, meme en mettant de cete la crainte, que je nai pas, de me donner tort 4 moi- mfeme.
Au demeurant, dans les considerations gen,erales des precedents concours, jai toujours eu 4 signaler des interpretations defec- tueuses du programme. Aujourdhui ces interpretations ont ete poussees 4 lextreme. Or, comme le mieux, dans la vie, est toujours de chercher 4 convertir le mai en bien, jai demande au jury quil me donn4t lautorisa- tion de faire preceder chaque concours de quelques conseils pratiques. Ils seront, en somme, les mfimes pour tous, mais ils gui- deront les debutants ou ceux qui hesiteraient sur la fagon dinterpreter le sujet. De cette maniere, on ne sera plus en droit, dune part de segarer dans une interpretation defec- tueuse et, dautre part, les debutants, soute- nus par ces conseils, se risqueront plus volontiers 4 concourir.
Je vais done, sans plus tarder, vous donner dfes maintenant quelques conseils sur
NOTRE DIX-HUITIHE CONCOURS
II est bien entendu, nest-ce pas, que ces conseils ne seront que des directions som- maires et non des lois absolues auxquelles vous devrez vous soumettre quand meme. Sil est certain que daucuns pourront tres bien faire sans en tenir compte, il est non moins certain, a mon avis, que ces conseils sommaires peuvent aider 4 leian des jeunes. Au reste, en vous les donnant, je fais simple- ment acte Aami photographique et non de president dun jury appeie 4 vous juger.
Le sujet propose est :
AQUEDUC OU VIADUC
Dans lun ou lautre motif, nous compre- nons des constructions apparentes, destines 4 faire franchir une valiee, un ravin ou tout autre pli de terrain, a une conduite deau, 4 une route ou a une voie ferree. Le plus souvent, ces sortes douvrages offrent un ensemble de plusieurs rangs darcades. II sera done bon, autant que possible, de ne pas les prendre a pleine plaque, cest-4-dire deviter qne leu? plan soit parallele au plan de la plaque. Ce plan, au contraire, devra faire avec celle-ci un angle assez prononce. Autre- ment dit, laqueduc ou le viaduc se trouvera mieux detre pris enfuite.
En admettant que lon puisse se placer dans tous les sens, ce qui a generalement lieu dans une valiee, langle de fuite devra etre cboisi de telle sorte que larchitecture de louvrage se montre dans toute sa valeur par un bon detachement des diverses arcades.
Dans le cas dune valiee bien ouverte et longuementfuyante, deslointains fins etdeii- cats se montreront entre les arcades, aidant puissamment 4 la perspective aerienne. Je vous engagerai, dans ce cas, 4 faire, autant que possible, emploi dun ecran jaune clair, soit que vous employiez des plaques ortho- chromatiques oudes plaquesordinaires. Vous aurez moins dennuis au developpement en ayant moins de crainte dempater les loin- tains.
Nayant pas specifle quil sagissait dun aqueduc ou dun viaduc en etat actuel dex- ploitation, nous admettrons au concours les ruines pittoresqUes de toutes ces superbes constructions romaines dont notre sol est parseme. Le motif de ce dix-huitieme concours est done, comme vous le voyez, extrfi- mement large. De plus, il se trouve sous la main des concurrents de toutes les regions. Etant admises les ruines et etant donnees les voies ferrees, on rencontrera, en effet, des aqueducs et des viaducs un peu partout et sans avoir grand chemin 4 faire pour les rencontrer.
Jespere done que cette fois nous naurons pas le regretdannulerle concours, mais bien celui de ne pas disposer dun nombre sufiB- sant de recompenses 4 decerner. Cest sur ce vceu trfes sincere que je vous quitte en vous criant : Haut 1objectif et vive la photographic 1
FREDERIC DILLAYE.
PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL DE 189e-97
QUESTION N- 9 Posee par M. P. FONTAN, de Toulon.
Quelle est la ville qui, dans la meme journee, fut espagnole, franpaise et anglaise?
JEUX ET PROBLILMES N» 9 Un distique 4 reconstituer.
Envoi de M.PAUL BARRSRE, de Bordeaux.
Avec les noms gfeographiques suivants, mis dans lordre voulu, reconstituer deux vers dun pofete classique frangais 
l«r vers. — Or, Hifere, Abb, Ilm, Saire, Meze, Dan, Meu, Ain, Han, Lam;
2« vers. — Aude, Mons, Eu, Mein, Sy, Matt, Ouse, Jev, 111, Ath, Die, Ham.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses deoront parvenir d M. Neukomm, aux bureauw du Journal, au plus tard le jeudi 4 feerier. Les noms des decineurs parattront dans le n du 14 mar.
RPONSE ET SOLUTION
QUESTION N« 3, paste le 20 iieembre 189e. Cart© de geogTaphie. Lac des QUATRE CANTONS. — LUCERNE. — Le RIGHI. — Le MONT-PILATE.
REPONSES EXACTES : M-" J. Mtaler, Doqutn, Suzanne R.: Ml" Marle-Loulse Dtissol, Pauline Mlgnon, Adrlenne Colin, Chambaut, Fanny Derolerre, Blanche Porte, Marguerlle C. de Metz, Henrlette Dudroullh, Marie W., Jeanne Bonel, Fernande Brldoux, Jenny Sadgaud, Alice Mlssldly, Lucie de v., Marguerite, Lucie Morel;
MM. P. Perrln, L. et E. Monlelet, E. Ottoz, A. Leonard, G. Fouchd, Couvry, H. Bltacb, C. Lecoque, F. Penslf, L. Guyonnaud, E. Gardon, A. Turgi», G. Provost, A. Dela- vente, L. Perron, C. Michel, le Sphinx dArgenteuIl, A. Soligny, Paul P., Paddy, A. Lamotte, A. Lognon, J. Gau- thler, E. Lelevre, E. Thorez, E. Drouard, Henri, G. Gerard, Chardon, J.-B. TMvenet, E. Gachet, E. Dudloq, un Congo- llste montola, L Gamaury, P. Barrtre, W. dlvanhoe, F.- C. Monet, F. Almln, E. Pllon, Solrach, Albert Nancy, P. Le Hovln, U. Robert, Tourtel, P. dAle, E. Tardy;
C. Wei, Fralou, Vtenot, I- ArapSre, A. Vlmar, Bonnecage- Beyrle, le Chamois des Rochers, Kansas-Arkansas, J Le- Ifcvre, C.G-. de Noyl, A. Duchamp, P. Descoutures, J Gulllaume, P. Ducatel, M. Dupuls, Couvry, H. Bltsch, L. Janln, P. Thlaucourt, F. Yung, H. de Ponton dAm&ourt, A. Ternols, G. Bdztat, c. Normand, Paris-Riga, D. Zlbette, E. Lolsll, C Bonlgen, H. Carton, G. Jeanneret, Sapiens, M. Mellller, Emlle, Un voyageur, Relne-Marguelte, L. Grosbardet, J. Desbruy&res, Felix Albert, Teontona, Un commencant, L. Roupaoull, H. Bovard, G. Lome, Robinson, C. Trttat, P. Fontan, Feulllette, H Straus, Papa-Capac,
G.	Blume, G. Dualrt, N. Gauthler, E. Adher, Fernand Francois, A. Ploot, J. Hostler, R. Augis, L. Suret, L. Denlzon, D. M., Un lutur Sans-le-Sou, Auguste H., F. Desportes, J. Rataboul, L. de Germay, L. Garnler, Hen- rlcus;
C. Falcou, H. Fuze, E. Meunler, Argentln, A. Maucourt, P. Pernot, M. Desolert, L. Anseaux, G. Schaefler, R. Mentho, R Bryllnskl, L. Laloue, P. Monler, . J.-L. Hdbrard, V. Bonnet, H. Blondeau, lOEdlpe de Vesoul, P. Walsdorfl, C. Lecomte, J. Marx, F. da Boa Vista, E. Soyer, G. Jonemann, A. Plganlol, Un Abyssln, G. Berthond, Un Carlovlnglen,
A.	Gulllard, P. Dyck, A. Garln, L. Denls-Mallgny, G Fournler, G. R., Kapp, R. Le Brun, A. Bertrand, H. Renaud, Bry, H. Deyeux, A. Desmonts, Un Mendols, L Libert, E. Chasles, A. Bfaard, H. Protat, C. Poyet, L. Bourges, R. Bgrlard, A. Fourchotte, Durandal, H.-J. Lan- gles, R. Stdvenln, J. Renoult, J. Servanln, L. Branger, P. Gastoy, Un chasseur & pled, Don Qulchotte, M. Masslas, Hlppolyte P., R. Latargue, A. Warselle, L. Bloch, L. Bagnon, L. Blsseux;
H. Lefolcalver, A. Malenvaud, H. Laverdan, P. Goavaerts, J. Marx, E. Hayem, Cornut, Un ggographe, G. Certain, R SUvent, F. Matter, R. Hozana, G. Lambert de Salnt-Am«, Grenade, H. Sloog, L. Frasez, Un voyageur, P. de Roubalx, E. Pujol, B. Gavard, E. Martini, 1Oracle de Delphes, G. Kohl, Un Malgaohe, Gouflault, M. Leblano, Un Chinois, P. Cond5, A. de Vaublano, O. Doret, M. Batard, Alfred
B.	,	L. Pratl, C. Langlats, C. Paccalet, R. Volsln.
JEU N 3, propoti te 20 dictmbr 189e. Jeu des deux empereurg romains.
N A J A C HERAT S 0 R I A AUSON
SEDAN
80LUTI0NS JUSTE3 : M«™ J. Monler, Doquln, Suzanne R.; M"1 Pauline illgnon, Alldz Mlssvlly, Lucie de v.. Blanche Porte, Marguerite, Henrlette Dudroullh; Adrlenne Colln- Cbambaut, Fanny Demlerre, Fernande Brldoux, Jenny Sudgaud, Marguerite C. de Metz, Lucie Morel; i -
MM. F. Almln, Selrach, VWnot, A- Leonard, E. Fouchg, P. Perrln, L. et E. Mordelet, G. Prevost, A. Turgls, A. Dela- vente, L. Perron, C. Michel, G. Sedllle, le Sphinx dArgenteuIl, Paul P., Paddy, A. Lamotte, A. Lognon, E. Lefivre, E. Drouard, E. Gachet, Un Congollste montols, P. Barrtre, N. Gauthler, L. Amp&re, Jettemoheb, le Chamois des Rochers, A. Vlmar, G pezlat, C. Normand, D. Zlbette, Kansas-Arkansas, J. Letevre, C.-G. de Noyl, P. Descoutures, J. Gulllaume, M. Dupuls, C. Lecoque, G. Fournler.
H.	Deyeux, H. de Ponton dAmiScourt, F. Yung, E. Lolsll, c. Bonlgen, H. Carton, M. Masslas, G. Jeanneret, C. Lemolne, Albert Nancy, P. Le Hovln;
M. Guerrler, E. Gardon, SaplenB, Emlle, A. Ternols F penslf, L. Guyonnaud, F.-C. Monet, Un voyageur, Relne- Marguerlte, L. Grosbardet, FeIlx Albert, Bry, Teontona. Un commencant, G. Lorne, E. Pllon, C. TriSbat, G. Blume, G. Dualrt, K. 1,000, O. Doret, Durandal;
G.	de Fert, E. Adher. Fernand Fran?ois, A. Picot, J. Hostler, L. Suret, D. M., Auguste H., F. Desportes, J. Rataboul, C. Falcon, H. Fuze, E. Meunler, Argenlln, Paris- Riga, Robinson, L. Laloue, P. Monler, J. Marx, lCEdipe do Vesoul, C. Lecomte, A. Plganlol, G. Duchanlp, Un Carlovlnglen, L. Denls-Mablgny, A. Bertrand, Kapp ;
H.	Renaud, L. Janln, A. Desmonts, J. Desbruyftres, A. BSnard, Un Mendols, H. Prolat, C. Poyet, R. B«rlard, R. SWvenln, A. Fourchotte, Un chasseur h pied, Don Qulchotte, Hippolyle P., A. Warselle, L. Bloch, K. 1,000, H. Lelolcalver, Cornut, H. Laverdan, E. Hayem, Ungographe, G. Certain, Un voyageur, R. Hozana, H. Sloog, L. Frasez, M. Mlchellet, 1Oracle de Delphes, F. Matter, G. Kohl, M Mgret, Gouffault, M. Leblanc, Un Chinois, Grenade, Alfred B., C. Paccalet, J. Servanla, R. Lafargue, R. Pol- vet, L de Germay, E. Molle.
EDMOND NEUKOMM. </ARTICLE> 
<Article>LE MOIS GEO GRAPH I QUE
31 janvier 1897. — Nicrologie : M. Armand Rousseau, M. Cotteau, M. Vivien de Saint-Martin. — Le nouveau Gouverneur general de Ilndo- Chine : M. Doumer. — Retour de la mission Hourst et de la mission Chaffanjon. — Mission de M. La garde en Abyssinie. — Le prince H. dOrleans en Erythree. — La mission commercial en Chine. — La Tunisie, par M. Chailley-Bert. 

 
Nous signalons avec regret la mort du gouverneur general de llndo-Chine, M. Armand Rousseau, qui a suceombe 4 Hanoi le 10 d5cembre aux atteintes dune grave affection du foie; il etait age de e1 ans seulement. II y avait 4 peine deux ans quil occupait ce poste eieve. Nous avons dej4 parie de M. Rousseau 4 lepoque de sa nomination 4 cette fonctionNous ajoutons aujourdhui que son role a ete des plus utiles pour notre colonie; cetait un travailleur modeste, doue de lesprit le plus judicieux.
La fin prematuree de M. Armand Rousseau rappelle celle de Paul Bert, qui fut egalement hatee par les fatigues de la vie coloniale; ils navaientete ni lun ni lautre prepares, par leur existence anterieure, 4 affronter le climat de llndo-Chine, et leur &ge aurait dH leur interdire de sexposer 4 un danger trop imminent.
M. Edmond Cotteau, qui est decede II Paris le 5 decembre, 4 lage de e4 ans, avait voyage dans le monde entier. Ce netait pas un explorateur, mais un simple touriste qui savait mettre a profit ses loisirs pour entreprendre les promenades les plus lointaines; il a eu le merite de eontribuer largement a repandre en France le gout des voyages.
M. Edmond Cotteau etait frere du naturaliste bien connu, Gustaee Cotteau, decede il y a deux ans. Tous deux etaient originaires de Ch4tel-Censoir (Yonne) et avaient ete eleves au college dAuxerre.
M. Edmond Cotteau avait publie plu- sieurs volumes de recits de voyages, tous dune lecture fort attrayante : Promenade dans las,deux Ameriques (1880); Promenade dans Ilnde et a Ceylan (1880); Dc Paris au Japon a tracers la Sibarie (1883); Un touriste danslExtrC- me-Orient (1884); En Oceanic (1887); Caucaseet Transcaspicnne (1888).
Enfin, dans les premiers jours de janvier 1897, estmortun veteran des sciences geographiques, M. Vivien de Saint- Martin. II etait ne 4 Saint-Martin de Fontenay (Calvados), en mai 1802; il avait done 95 ans. <Image></Image>
Son nom etait universellement connu et il restera ecrit en tete doeuvres importantes dont il fut le promoteur. Nous voulons par- ler surtout de IAtlas universal at&x Diction- nairc de gkographie. On doit au meme auteur une Histoire unioerselle des decou- oertes geographiques (1845-1847). Cest lui aussi qui, en 18e3, fonda lAnnee geogra- phique, continue eensuite par MM. C. Mau- noir et H. Duoeyrier.
— Cest encore un homme politique, M. Doumer, qui a ete choisi pour remplacer M. Rousseau comme gouverneur general de llndo-Chine. Pas plus que son predeeesseur, il nest habitue aux colonies, mais au moins lui na-t-il que quarante ans.
. 1895, p. 80, por-
M. Paul Doumer est ne 4 Aurillac le 22 mars 1857. Dabord simple ouvrier, il etu- diait aprfes les travaux de la journee, et cest grace a un labeur assidu quil parvint 4 etre professeur, puis licencie en droit. Le journa- lisme lamena 4 etre depute de lAisne, en
1. Juumal des Voyages, lr trait, p. 144.
1888. II echoua aux elections en 1889, et fut reeiu depute, dans lYonne, en 1893. II avait fait partie, comme ministre des Finances, du cabinet preside par M. Bourgeois.
— Le lieutenant de vaisseau Hourst, son second, le lieutenant de vaisseau Baudry, le lieutenant dinfanterie de marine Bluzet et le medecin de marine Taburet sont arrives 4 Paris de retour du long voyage quils ont accompli 4 travers le Soudan, du mois de mars 1894 au mois doctobre 189e.
On sait que M. Hourst et ses compagnons, parmi lesquels etait aussi le Pere Hacquart, ont pu descendre le Niger de Tombouctou jnsqu4 Ouari, sur la bouche de Forcados, sans avoir jamais fait usage de leurs armes.
M. Hourst rapporte des traites signes avec les diverschefs des peuplades qui avaient deja ete en relation avec les Frangais, notamment avec Madidou, cheikh des Aouellimiden. Ce dernier a pris lengagement de proteger de toutdommage ceux de nos nationauxou proteges qui viendront chez lui par le fleuve.
Nous apprenons aussi par M. Hourst que la prosperite commence a renaltre 4 Tom-bouctou ; les tribus environnantes reviennent de plus en plus echanger leurs produits.<Image></Image>
En ce qui concerne les rapports de la mission avec les agents de la Royal Niger Company, il parait que les officiers ont ete tres corrects, mais les agents subalternes lont ete « tout juste ». A Boussa, M. Hourst ne put obtenir de pilote, et cest avec des diffi- cultes enormes quil put eontinuer sa route dans ces parages qui sont trfes dangereux.
Une carte a etedressee pour tout litineraire de Tombouctou 4 Boussa. Lassemblage des feuillets mesure 45 metres.
— Quelques jours aprfes la mission Hourst, arrivaient a Paris les membres de la
mission Chaffanjon qui ont parcouru toute lAsie de 1Ouest 4 lEst, et qui rapportent des etudes nombreuses sur les Kanats russes et independants, sur la partie septentrionale du Gobi et sur lAsie russe. MM. Chaffanjon, Manginiet Gay etaient en parfaite sante.
— M. Lagarde, secretaire general du minist&re des Colonies, vient de quitter la France pour remplir, auprfes des autorites abyssines, une mission destinee 4 developper le mouvement economique de notre colonie de Djibouti. II doit saboucher avec le ras Makonnen qui a, 4 cet effet, les pouvoirs de Meneiik. Le but 4 obtenir est dassurer a nos commersants un accfes facile sur les marches etbiopiens et dattirer vers notre port de Djibouti les caravanes du Har- rar qui, actuellement, se dirigent sur Zeila. M. Lagarde em porte de tres beaux cadeaux pour le negus, notamment quelques fusils et des revolvers aux canons ricbement damasquines, aux crosses cou- vertes dor et de pierres precieuses.
—	M. le prince Henri dOrieans est, de son cote, sur le point de partir aussi pour 1Abyssinie. II a demande au gou- vernementitalien lautorisation de visiter lErythree et il la obtenue. Son voyage durera environ sept ou huit mois.
—	La mission commerciale qui, depuis pres de deux ans, explore la Chine meridionale pour le compte de la Cham bre de commerce de Lyon, poursuitactuellement ses travaux. Elle a 4 sa tSte M.Henri Brenier; celui-ci a remplace M. le consul Rocher qui a du rentrer en France pour raison de sante.
Lun desgroupes de la mission, conduit par M. Rabaud, est arrive 4 Pe-Se, important marchedu Kouang-Si, ou se eroi- sent les caravanes qui, du Yun-Nan et du Kouei-Tcheou, se rendent 4 Canton par la voie du Si-Kiang (West-River). II y est parvenu sans etre inquiete, bien que les populations de ces regions soient des plus turbulentes.
—	M. Joseph Chailley-Bert vient de publier un excellent volume : La Tunisie et la colonisation frangaise. 1)
montredela fagon la plus nette quels sont les moyens 4 employer pour faire des Tuni- siens les auxiliaires de nos colons. II faut eviter surtout de faire chez eux du proseiy- tisme religieux; nous devons non seulement toierer, mais encore encourager la religion des Arabes.
La colonisation na pas encore atteint en Tunisie tout le developpement quelle peut v recevoir; elle sy fait suivant des metbodes qui varient avec les regions. Le nord seul est favorable a lagriculture. Ce qui manque le plus 4 la Tunisie, ce nest ni la terre, ni la main-doeuvre, ni meme leau, ce sont des colons connaissant bien lagriculture. Mal- beureusement le systeme douanier applique en Tunisie est deplorable et risque de com- promettre le developpement de ce beau pays.
GUSTAVE REGELSPEUOER
Le Directcur-gerant: LEON DEWEZ.
Sceaux. — imp. Charairc et C1 </Article> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER	
(SUR TERSE ET SUR MER; MONDE PITTORESQTJE; TERRE IHUSTRES riunis)
DIMANCHE 7 FVRIER 1897
Journal hebdomadaire. ABONNEMENTS. UN AN: PARIS, SEINE ET SEINE-S-OISE, 8 fr. - DEPARTEMENTS. 10 Jr. — ONION POST ALE, 12 fr. Paris, 12, rue Saint-Joseph 

 
rn
JP An 
10	UN MANDRIN
1 = 1. f ,TAUES
LA FIN DUN BRIGAND 

 
Les soldats ne purent avoir raison de Tiburi quen le tuant. (P. 147, col. 3.)
N» 10. (Deuxiime serie.) <Image></Image>	N» 1022 de la collection. 
<Article>-—-c&S OMMAI RE
Felix dAnneville. — La Fin dun brigand.
Louis Boussenard. - Voyages et Aeentures de Mademoiselle Friquette.
Gaston Mery. — Chez les Touareg Aidjei.
G. de Wailly. — Notre Flotte. — Les Garde- Cetes cuirassds
Henry Leturque. — Le Grand Serpent.
Constant Amdro. — UneSingulidre Hospitaliti.
Yves-C. Gallot. — Souoenirs dun Marcheut.
A. Brown. — La Godlette terrestre.
Mme Suzanne R. — Lart de dessaler les eaum de la mer.
Edmond Neukomm. — Ricrdattons gdographi- ques et historiques.
John Grand-Carteret. — Le Monde eu par IImage.
			
UN MANDRIN ITALIEN
LA FIN DUN BRIGAND
S
i grand que soit notre siecle, il y a un reproche quon peut lui faire en toute justice, cest quil pousse le doute jus- quaux dernieres limites du ridicule. Nous doutons de presque tout. Ce dont nous ne doutons pas, nous le nions. En somme, aujourdhui rien nest vrai... Les savants nont-ils pas emis les plus categoriques soupgons snr lexistencedHomre; nont- ils pas aussi emis la dScevante opinion que Jeanne dArc eta.it un mythe? Demain ils prouveront Ji leur manifere que Napoleon na vecu que dans limagination de quelques hallucines.
Et les brigands dont on peuplait les recits de voyage? En voila une bonne fable 1 Comme si cStait arrive, les brigands 1 On tient si bien pour inexactes les mesaventures des touristes dans les Abbruzzes en Grece, et ailleurs que pour traitar quelquun de inenteur on dit ; vous contez une histoire de brigands.
Eh bien 1 nen deplaise aux beaux pam- phietaires du boulevard qui nientla mon- tagne etses detrousseurs, parce quils nont jamais quitte lasphalte de Paris ou le sable de Trouville, le brigandage existe encore, au moment ou je vous parle, comme 1ont prouve laccident des deux dames de Constantinople, lattentat sur un prince allemanddans la campagne romaine et la bataille du bois de Capalbio oii le. fameux Tiburzi vient de tomber sous les balles des carabiniers.
Avant de raconter la vie et la fin de ce terrible Tiburzi, il est nScessaire que je dise quelques mots du brigandage en Italie.
On sait que le brigandage, cest le vol amain armee. Suivant les pays et les epo- ques il varie de forme (contrebandiers de frontiSre, pillards du desert; our dfe la montagne, chauffeurs noirs des forSts);- mais les causes en sont toujours les memes : misere, famine, licenciement darmees, etc. Nous ne voulons pas en- treprendre lhistorique des coureurs de grands chemins. II y aurait trop a faire, car, depuis les vaincus dHercule et de Thesee, bon nombre de malfaiteurs ont versS le sang des voyageurs, des ch&te- lains et des fermiers : Cacus et les sicaires de Rome, les Grandes Compagnies de France, les Raubritters allemands, les Outlaws anglais, Schinderhannes sur le Rhin, Mandrin sur le Rhene, Picard dans le Brabant, Chandor en Hongrie, Fra Diavalo et Gasparone sur le th&Ltre que nous allons dScrire
Nous avons omis a dessein les Corses, les Albanais. les Kabyles, parce quils ne sont pas a vrai dire des brigands mais des bandits, cest-k-dire des hommes hors la loi qui tuent pourse venger, sans voler. Ainsi, le fameux Poli na jamais ete un brigand.
Cela ne veut pas dire que les brigands se consid&rent comme des voleurs. La plupart dentre eux pensent meme quil font un metier honorable. Cest particu- li&rement le cas des Italiens. II est vrai que chez eux le brigandage a eu des ori- gines politiques. Les mecontents des multiples Republiques de la peninsule se se refugiaient dans les Abbruzzes et dans les marais Pontins pour eontinuer la lutte entre partis. Leur existence aven- tureuse charmait tellement limagination mdridionale que les jeunes filles prefe- raient epouser les brigands que dautres pretendants.
Certes, les malfaiteurs actuels nont pas lombre dune pareille excuse. Ce sont des gens sans aveu, qui tuent pour semparer des biens de leurs victimes ou pour se venger des fermiers qui nont pas accede a leur desir. Cest par hasard que leur poignard se rougit pour autre chose que le lucre.
Les brigands de la campagne de Rome sont ce1ebres parce quils ont ete fort nombreux k une epoque tout a fait rScente. En voici la raison : le gouvernement pontifical commuait toujours la peine de mort et les criminels grossissaient le bagne.de Porto dAnzio. Comme souvent la place ne suffisait pas, on liberait les formats en leur assignant pour residence obligatoire les forSts malsaines de la cete. On espSrait ainsi obliger les Iiberes sans ressources k cultiver la terre en friche; mais on commettait la plus extraordinaire erreur, car lhommfr deprave qui redoute le travail normal nest pas fait pour se soumettre a un labeur excessif et presque improductif.
Cest k cette erreur que je dors (Favoir assists a une a venture que je vais raconter.
Cela se passait en 18ee. A cette epoque, mes parents habitaieiit Rome; pendant Fete, nous allions en viilSgiature a la villa Mutti, entre Frascati et Grotta Fer- rata, juste au-dessous de la montagne du camp dAnnibal ou bivouaquaient les zouaves pontificaux. La villa, enorme caserne de forme carrSe, pouvait aisSment loger 500 personnes. x
En meme temps que ma famille, toutes lesautres families appartenant a 1ambas- sade frangaise venaient sabriter des cha- leurs estivales dans la villa Mutti et y former, k quelques kilometres de Rome, une colonie parisienne.
Le 4 juin de cette annee-lk, nous Stions les seuls arrives, mon pSre, ma mSre et moi, avec un jeune menage anglais. Les autres membres du phalanstere etaient attendus pour la fin du mois.
A la tombee de la nuit — oh je me rappellerai oujours leffroi de ma m&re— le bruit courut que le trop fameux Gasparone redait dans la forSt de Grotta-Fer- rata. Pour se faire une idee de ce que cette nouvelle avait de terrifiant, il faut savoir que la terrasse duparc Mutti plonge
sur la forSt en question, la macchia	
Or. Gasparone, ie brigand qui terrorisa pendant trente ans le pays entre Rome fet Naples, etait un gars k ne se laisser arreter ni par les precipices, ni par les grosses fermetures.
Vite, on tira tous les verrons, on posa toutes les traverses de fer, on boucha tous les soupiraux. Mon pfere et le jeune Anglais arpentSrent, fusil au poing, les approches de toutes les entrees barrica- dees. Soudain, la femme du concierge sortit de chez elle et cria en larmoyant que son mari nStait pas rentre, car elle ne le trouvait nulle part dans la maison.
La nuit etait tombee toute noire. Mon pere prit un grand porte-voix, monta sur une tour et appela. LSeho seul repondit. dans le ravin tres profond qui separe Mutti de Frascati.
CStait desolant, mais quy faire? Le bonhomme concierge etait quelque peu end in aux libations copieuses; on pensa quil avait dfi, comme cela lui arrivait souvent, se sauver a Frascati pour avaler une foliette de Fiascone, etc., etc.
Heias, le malheureux, lheure oft on le soupgonnait ainsi, courait a un rendezvous frauduleux, donne par Gasparone. Au lieu damis qui devaient lui proposer une tres fructueuse affaire, le concierge trouva trois hommes masques de cagoules et armes de pied en cape, qui se ruferent sur lui, le maltraitSrent et le sommSrent de donner de argent.
Le pauvre serviteur navait pas ap- porte les pistoles. Onleroua de coups; on le ligotta et on lescorta jusquk la porte de la villa, ou sa femme devait lui jeter la somme par la fenetre. II avait ete si mal- traite quil marchait tres pehiblement. Comme il faisait clair de lune, sa femme, postee derriSre les barreaux dune fenetre, te vit arriver sur 1esplanade. Elle crut que son homme etait ivre et, sans aper- cevoir les trois masques qui suivaient, elle courut lui ouvrir la porte	 
Voyant le portone entrouvert, le concierge se prScipita dans linterieur et ramassa toutes ses forces pour repousser le battant avant que les deux brigands eussent le temps den faire autant. Le malheureux y rSttssit, mais un des . brigands eut ladresse de passer son bras dans la fente et de plonger son poignard tout entier dans le coeur du concierge qui tomba raide mort. La lourde porte se referma, laissant les deux assassins dehors. Tout cela se passa en moins dune minute.
Aux cris de la femme, mon jpfere et lAnglais qui, a ce moment-la, faisaient ensemble une ronde sur une terras se du premier etage, accoururent. Jeunes et braves, tous deux, ils rouvrirent lagrosse porte et se ruferent dehors. Une silhouette humaine etait encore a quelques pas de la. Cette silhouette fit feu et blessa mon pfere qui riposta par un autre coup de feu. Puis, le brigand disparutdanslobscurite.
Le lendemain matin, nous decouvrlmes des taches de sang sur le sentier de la foret et mon pere regut une lettre ainsi congue :
« Lhomme que tu as manque cette nuit est Gasparone; mais, lui, il na pas manque le brigand de concierge qui a voulu lui voler Iargent promis. »
 A la classe de Gasparone appartenait Tiburzi qui vient de tomber les armes a la main, sur le theatre meme de ses exploits. Tiburzi etait meme eieve de Gasparone. Ne en 1847, dans un petit hameau de la campagneromaine, il qutta de bonnp heure les outils de cultivateur pour lescopette. II etait dejk connu comme un dangereux malfaiteur lors- quen 1872 il fut pris et condamne au bagne.
11 ne tarda pas a sevader et se jeta de nouveau dans la macchia, terrifiant tout le pays qui entoure Viterbe. Cest alors que sa carrifere battit son plein. Le farouche detrousseur reda comme un tigre dans les bois, dans les steppes broussailleux, bravant la gendarmerie et regnant en maitre, au point que les habitants eux- memes nommaient« royaume de Tiburzi» les parages ou il opirait.
En vain la poljce mettait-elle a prix la tete du monstre et promettait-elle 10,000 lires a celui qui le vaincrait, loin dorganiser des battues contre lui, les paysans se faisaient ses complices. Les malheureux agissaient par terreur Car Tiburzi se montrait affreusement implacable, non seulement contre ceux qui cher- chaient a le trahir-, mais aussi contre ceux qui se refusaient a laider. II suffisait davoir mis la moindre nonchalance a satisfaire ses desirs pour que la vengeance fut certaine. Un soir de juin, par un de ces splendides crepuscules dont lltalie a le secret, Tiburzi entra tres tranquil- lement dans un village, au moment ou les contadini fentraient avec leurs chariots remplis de foin. Sur la place, autour de la fontaine, les femmes venaient emplir leurs cruches et les hommes devisaient des labeurs du jour. Cetait le moment du repos, celui que le travailleur benit parce quil saperQoit de la joie de vivre. Aux alentours le silence regnait dans les champs, interrompu seulement quelquefois par le mugissement dun taureau ou le beiement des chfevres. Une odeur de fenaison embaumait lair et les fenetres des maisons souvraient toutes grandes pour laspirer.
Tout a couples conversationscesserent.
« Voila Tiburzi. »
Le brigand, en effet, savangait sur la place, le fusil en bandoulifere, comme sil eut ete chez lui. Les hommes se decou- vrirent, les femmes esquisserent furtive- ment un signe de croix.
Tiburzi sarrete, fronce le sourcil et cherche quelquun dans la foule.
II reconnaitsa victime, saisitson arme, la met en joue et tire. Un homme tomba.
« Voila, dit a haute voix le brigand, comment Tiburzi expedie les traditori qui en veulent a sa peau. »
Puis il remit lentement son arme en bandouliere et sen alia, sans que per- sonne oskt souffler mot....
Tiburzi naimait pas la solitude. Aussi soffrait-fl souvent des viliegiatures clan- destines dans les grandes villes, a Rome surtout, ou il trouvait plus de distractions quailleurs.
Pendant ces dernieres annees, le metier de vulgaire detrousseur de grand chemin lui parut trop penible. II parvint & gagner sa vie plus grassement et moins penible- ment. Au lieu darreter les diligences et les cavaliers isoles, ce qui offrait tou-jours linconvenient dune poursuite des gendarmes, il se mit a lever des impets sur les proprietaires de la region. On a cite lun de ces derniers qui lui payait 4,000 francs par an. Et largent rentrait partout avec une grande exactitude, beau- coup mieux que dans les coffres des percepteurs; car le brigand sentendait a merveille & bruler les meules, k tuer les bestiaux des contribuables retardataires.
Je connais un vieux manoir de la cam- pagne de Rome, si pittoresque et si sau- vage que notre grand peintre Le Poussin la souvent mis dans ses fonds de tableau. Le vieux monument feodal, abandonne depuis un siecle par ses seigneurs, sert aujourdhui de ferme. Chaque soir, a la tombee de la nuit, les habitants ferment soigneusement les cadenas et tirent les targettes. Nimporte quel honnete voyageur, surpris par la nuit,.y frapperait inutilement. Personne, fut-ce pour sauver un mourant, nabaisserait le pont-levis de laforteresse solitaire. Eh bien toutes les fois que Tiburzi passait par lk, il navait qua crier son nom et aussitet on lintroduisait devant lktre avec plus dhonneurs et de soins que sil avait ete le maitre de la maison.
II letait devenu en realite. Le pays lui appartenait au point que les autres brigands nosaient sy aventurer. Si bien que les habitants disaient: « II a fini par deii- vrer la contree. Pourvu quon lui paie sa redevance, on est certain de navoir rien a.craindre la ou il sejourne.-Depuis quil vit parmi nous, les femmes et les enfants peuvent sortir la nuit sans avoir rien a redouter. »
La police fermait les yeux et naffec- tait meme plus de le chercher.
Mais un soir de lautomne dernier, Tiburzi, traversant la foret de Capalbio, se trouva soudain nez a nez avec une patrouille de carabiniers.
La lutte sengagea, opiniktre, achar- nee. Le brigand se debattit comme un lion, si energiquement quil fut impossible de le prendre viVant. Six soldats ne purent avoir raison de lui quen le tuant, au moment ou il allait leur echapper.
FELIX DAnnevillE.
III
Barca sapprovisionne 4 la foire detnpoigne. — Ordonnance — Les bagages. — Le sac de Barca. — Voie de terre. — Premi&re halte. — Au camp dAmbohitromby. — Chaleureui accuell. — Petits cadeaux aux convalescents. — Un bouquet. — En route
G
ENERALEMENT on sattache aux gens, non pis en raison des services quon en regoit, mais- bien de ceux quon leur rend.
Cependant, si Friquette confirma la seconde partie du dicton, Barca fit mentir la premiere.
Dfes le premier jour, il voua a la « Te- biba » une reconnaissance absolue, inalterable, qui le rendit sa chose, son esclave.
Et cette reconnaissance, au lieu de salterer au fur et a mesure que venait la guerison, ne fitaucontraire que saccroitre encore, sil est possible.
Aussi le vieux soldat dAfrique etait-il a la piste de tout cfe qui pourrait etre utile ou agreable k la jeune fille, singeniait-il de mille fagons pour la distraire, amener un sourire sur ses levres et enlever ce pli soucieux.qui, parfois, balafrait son front.
Laffection rend ingenieux. A force dadresse, il obtint des plantons de lEtat- Major quelques confidences, et apprit que lon refusait a sa bienfaitrice les moyens daccompagner le corps expeditionnaire.
Sans discuter le pour ou ie contre, sans soccUper des difflcultes materielles, sans meme songer aux perils dune entreprise pareille, il se dit:
« Je dois la vie k la Tebiba, et ma vie lui appartient.
« Pour lui prouver ma reconnaissance, il faut que je lui procure les moyens de faire ce qui lui tient tant k coeur.
« Eh bien moi, Barca, vieux troupier dAlgerie, debrouillard, chapardeur, in? trepide, et solide comme un bonhomme en te1e dacier, je la conduirai partout... au diable... et plus loin sil le faut. «Pour cela il faut guerir. « Guerissons done le plus vite possible. j Un matin, illui demanda, sans pream- bule :
1. Voir les n« -1008 a 1012 {1" siSrie) et let u" 1 a.9 (2» serie). 
« Dis done, Sida, quand moi gueri, toi vouloir bien prendre moi pour ordon- nance?
—	Mais, mon pauvre gargon, repondit- elle.unpeu interloquee, tuny penses pas
« Jaurais plutet besoin dune femme de chambre. »
II reprit avec feu :
u Quand moi ordonnance mon coulnel, faisais bono service... ordonnance aussi k ma coulnelle, astiquais chaussures, frot- tais parquets, brossais jupes, dolmans, menais zenfants promenade, fricotais rata quand cuisinifere partie... »
IIy avait une telle prifere dans ses yeux, sa voix avait de si ardentes inflexions, que Friquette se laissa convaincre et songea :
« Aprfes tout, pourquoi pas? x
Et elle ajouta, avec cette decision qui faisait le fond de son caractftre :
« Eh bien cest entendu : je te prends pour ordonnance.
—	Tou fais bien, Sida... toi seras content de moi... tou verras... tou verras... »
Heureux dentrer au service de Friquette, et tout entier k cette idee de lui servir de convoyeur, de domestique, de protecteur, il recueillit le zebu, cet autre eclope qui, apres un rafistolage serieux, pourrait etre dgalement un auxiliaire utile.
Puis, sans rien dire k personne, discre- tement, dailleurs sans bourse deiier, il sapprovisionnait, et largement.
Toutes les nuits, quand il conduisait le zebu au « p&turage » sur la plage, il faisait main basse sur les denrdes de toute sorte, les entassait dans un sac sur la maigre echine du quadrupfede et ramenait son butin sous la varangue.
Cest ainsi quil simprovisa un veritable petit bazar ou il y avait un peu de tout.
Friquette lui ayant donne de largent pour se procurer les objets de premiere necessity, lui demandait parfois :
« Combien as-tu paye ga?
—	Pas cer.
—	Et ga?
—	Pas cer du tout. »
II « trouva » ainsi une hachette, une toile de tente, un bidon, une marmite, des gamelles, toute une petite batterie de cuisine militaire, y compris un moulin a cafe, quelques assiettes en fer battu, etc...
II acheta, reellement alors, un fusil de chasse a deux coups, un sabre analogue au machete des Mexicains, excellent pour frayer un chemin dans la brousse, un b4t pour le zebu et deux petites can- tines dofficier.
Les provisions acquises a « la foire dempoigne » furent amenagees de fagon a tenir le moins de place possible, parties un peu de tous cetes et rangees avec les objets les plus disparates.
Mais le vieux troupier, habitue k ces sortes darrimages, savait faire tenir une quantite inouie de ces objets usuels dans un espace incroyablement petit, et retrou- ver tout, en un moment, k portee de sa main, les yeux fermes.
Laspect de son sac etait extraordinaire. Dabord, le sac lui-meme etait bourre a eclater, cela va sans dire. Puis, sur le dos, comme une lune, un vaste plat se trouvait amarre par une courroie. Ensuite, la toile de tente correctement roulee a la partie superieure et retombant de chaque cete. Les piquets montaient a droite eta gauche, soutenant des couvertures, des effets de rechange soigneusement plies et rigides comme des morceaux de bois. Au-dessus encore, une marmite pleine de divers accessoires, puis, les deux gamelles, puis encore et toujours au-dessus, dautres bibelots dusage courant.
Tout cela montait, setageait, se strati- fiait, de fagon k depasser de prfes dun metre la tete du Kabyle. Cetait tres solide pourtant, gr&ee au systeme damarrage, et formait comme un bloc plein.
Ce monument, le type de ces sacsextra- ordinaires des soldats dAfrique.pesait un poids enorme. Mais il etait sibienagence, lequilibre si bien conserve, que Barca, dailleurs habitue aux longues etapes sous un pareil fardeau, semblait ne point sen apercevoir, et conservait aliegrement son pas infatigable de fantassin.
Le zebu, couvert de bagages petits et grands, ressemblait a l&ne dun vannier ambulant. On ne voyait plus que la tete et la queue. Tout le reste disparaissait sous mille et un bibelots que dominait Mademoiselle Friquette, instaliee confor- tablement sur le bat.
Dabord, Friquette craignait que Barca ne put avancer sous ce sac, dont le poids aurait aplati un homme ordinaire.
II eut un large rire et se mit ii trotter, au pas gymnastique.
Puis il ajouta :
« Si toi malade, moi porterais encore toila-dessus »
Rassuree sur lendurance de son con- voyeur, Mademoiselle Friquette tira iege- rement sur les courroies passees dans le mufle de sa monture et qui servaient de guides.
. Puis,heureusede partir avec ses propres moyens, ses seules ressources, elle dit en enflant ia voix :
« Allez Mayeux ... allez »
Le zebu dodelina de la tete, secoua sa bosse et, lentement, demarra.
Certes, Mademoiselle Friquette eut pu prendre, pour se rendre k Morovoay, la voie maritimo-fluviale, infiniment plus courte et moins fatigante.
II y avait place dans les boutres qui, tous, netaient pas affretes pour le service des troupes ou du materiel. Et, a defaut des boutres, il y avait de disponibles de nombreuses pirogues qui eussent transpose k peu defrais Friquette etson ordon-nance.
Mais il aurait falluabandonner le zebu, ce bon Mayeux quelle aimait dejk, et qui lui manifestait un attachement de ca- niche
Friquette ne le voulait pas.
En outre, Barca connaissait a fond la voie de terre, layant maiutes fois par- courue, et il se faisait fort de mener a destination sa Tebiba sans encombre et sans perils.
Le trio, parti du quartier europeen, eest-k-dire du centre de Majunga, con- tourna quelques huttes indigenes, longea le camp des Manuiers, puis deboucha bientftt dans une brousse ou ne se trouvent plus que de maigres buissons.
Mayeux marchait aliegrement, Friquette se laissait bercerala cadence de son allure, et Barca, fierement arc-boute sous son sac, le fusil k la bretelle, une matraque a la main, rythmait son pas en sifflotant une marche.
Ils contournerent la colline de Rova et se1oignerent de la rade vers le Nord-Est.
Bientet reapparurent les beaux man- guiers, les cotonniers et les grands satra- nas, ou lataniers de Madagascar.
La se trouvent un certain nombre de tombeauxarabes, de simples quadrilateres en magonnerie, portant aux quatre angles une sorte de pyramide peu eievee, au bord interieur tailie en petites marches, au bord exterieur tailie a pic.
Barca salua militairement ces sepultures de coreligionnaires et fit dans son jargon une courte explication.
Friquette apercevait de cete la ville, si gracieuse de loin, avec ses maisons blanches, surgissant dune large ceinture darbres verts et, plus loin, locean bleu, se confondant k linfini, avec le firmament, Cetait en verite charmant, et la fillette eprouva une joie indicible, au commen- "cement de cette premiere etape.
Barca, peu sentimental de sa nature, lui faisait admirer en meme temps, sallongeant a perte de vue, une immense plaine de verdure, au bord de laquelle scintillait, bordee dun mince ourlet de paietuviers, lembouchure de la Betsi- boka.
On souffla un moment, et lon reprit le chemin caillouteux, herisse de roches calcaires sur lesquelles gringaient les godillots ferres du Kabyle.
En trois heures, ils atteignaient un petit amas decabanes desertes: une dou- zainede.miserables huttes, dou setaient enfuis les habitants.
« Cest Amparchingidro, fit Barca. « Nous faire halte ici pour manger morceau et reposer nous. »
Friquettesautalestement a terre, Barca decrocha son sac, et Mayeux, avant les gens, fut mis devant une botte dherbe lestement sabree par le Kabyle.
On se restaura dun biscuit et dune tranche dendaubage, on fit lasieste pendant une heure, et lon repartit gaiement.
Quatre heures apres, le petit convoi atteignait Ambohitromby, la premiere etape.
Barca, redevenu solide comme jadis, ne paraissait pas plus fatigue quau depart; Mayeux se comportait comme un honnSte zebu qui vient de faire une simple promenade; mais Friquette etait rompue.
1. Docteur Louis GaUt Voyngt a Madagascar, librai- rie Hachette. 
Ambohitromby est une sorte de camp retrancM construit par les Hovas lors de la precedente expedition. Cest un vaste rectangle comprenant plus de cinq cents metres de cdte, circonscrit de fosses pro- fonds, avec, interieurement, un rempart en terre m&lee de pierres et perce dem- brasures.
Les Hovas lavaient evacue depuis longtemps, et il etait occupe par un certain nombre de convalescents que com- mandait un adjudant.
Friquette chevauchant — peut-on dire chevaucher quand ilsagit dun bceuf ? — sa pacifique monture, et escortee par son pittoresque garde du corps, produisit un etonnement profond.
Les petits soldats tout blemes, tout maigres, engonces dans leurs vareuses devenues trop larges, sapprocherent lentement, avec ces gestes un peu gauches de Dumanet, partages entre la stupefaction et une enfantine curiosite.
Avec son aplomb de vieux briscard en presence des conscrits. Barca, parlant bautet ferme, dit:
« Nous vouloir causer au gef. »
Ladjudant se presenta, salua tres poliment et, avec une courtoisie qui eut puservir dexemple au petit secot, offrit ses services.
Friquette lui expliqua ce quelle etait, et finalement lui apprit que, de1e- guee du comite des Dames Frangaises, elle apportait quelques douceurs aux convalescents.
Voici comment la jeune iille etait dejk en mesure dagir au nom de cette societe fondee par les patriotes frangaises, et dont le but est si profondement touchant:
A Singapour, lorsquelle renouvelait dans un magasin europeen sa garde-robe reduite a zero pendant les evenements de Coree, lidee lui vint dannoncer par depeche son depart pour Madagascar, et de demander au comite une commission officielle de de1eguee.
Chez elle, il ny avait jamais loin du projet klexecution.
Seance tenante, elle telegraph ia au comite, Paris, et pria quon lui envoy&t par le prochain paquebot, & Djibouti, les objets quelle pourrait offrir, au nom des Dames Frangaises, aux convalescents.
Les membres du comite consentirent de grand coeur, et lexpedition fut faite a bord de Vlraouaddy qui ramena Friquette de Djibouti a Majunga.
Ce premier envoi, operea la hate, ren- fermait encore bien peu de chose. Mais il devait etre suivi, abref deiai, dun autre plus considerable que Friquette esperait faire suivre jusquau point ou elle se trouvait, en arrtere de larmee.
Bien quelle fut rompue de fatigue, la jeune fille ne voulut pas retarder le petit plaisir dont lannonce avait amene un eclair de joie sur tous ces pauvres visages emacies.
Car. ils etaient deja bien tristes, bien affaiblis, les petits soldats que minait le climat si meurtrier de Madagascar.
Le depart triomphal, les fleurs jetees & pleines brassees, les harangues officielles, les bravos des foules, la Marseillaise a grand orchestre, comme cetait loin, tout ce clinquant de gloire
VOYAGES ET AVENTUBES DE MADEMOISELLE FRIQUETTE Barca dit : « Nous vouloir causer au fef. » (P. 149, col. 1.) <Image></Image>
quette semblait-elle une emanation de cette France apres laquelle on sou- piraitet que lon ne reverrait peut-etre plus
Avec une gr&ce familiere, cordiale, bon enfant, elle leur distribua sespetits ca- deaux quils regurent avec une joie atten- drie.
duire chaque jour, abattus par la fatigue, le soleil, les miasmes de la fievre, sans quil y ait ni batailles, ni maladies aigues, </Article>
(A suiere.)	Louis BOUSSENARD. 
<Article>LES EXPLORATEURS CONTEMPORAINS
CHEZ LES TOUAREG AZDJER1
ii
Le 15 fdvrier,. rdveil 4 cinq heures et demie. Ddpart 4 six heures et demie. Les Touareg qui nous accompagnent ont pris les devants pendant le chargeraent. A sept heures et demie, nous tombons dans 1Oued Men- ghough. Le lit de la rivifere a de 25 k 30 metres de large; il est encaissd de 3 k 4 mfetres par des berges verdoyantes. Nous sommes en pleine foret. Peu aprfes, nous trouvons la piste de Sa- iem, mon dmissaire, qui nous a cherchds sous bois et qui a regagnd Menghough. Nous avons un jour de retard.
Nombreux vols de palombes (elles se nour- rissent de graines de coloquintes). — Pistes de porcs-dpics, de lifevres, de chacals.
A dix heures, nous traversons une petite hamada. — Nombreuses pistes de moutons et de chfevres.
A onze heures, nous arrivons au lac Men-ghough, ou nous trouvons le brave Salem qui, trfes inquiet de notre retard, nous attend, aprfes nous avoir vainement cherchd, toute la matinde, dans la fordt. II nous annonce sa pleine rdussite et larrivde pour 1aprfes-midi de trois ou quatre chefs touareg, dont Gue- dassen, flls de la sceur de Mouley, YArnbno- kal ou grand chef actuel des Azdjer, et son hdritier ddsignd.
Nous campons au Sud-Sud-Est dun puits qui se trouve k dix mfetres de la berge du lac ddcrit par Flatters. Ce lac est aujourdhui k sec; une jolie forfet de tamarins en couvre le fond, et cest par les racines, qui sont bien au-dessus du sol, que nous pou- vons juger de sop niveau dans les anndes pluvieuses. Javais pourtant si bien choisi mes hamegons et mes lignes I Adieu fritures Guilloux est ddsold Comme moi, il se faisait qne joie dune bouillabaisse.
A une heure, Salem, qui est en observation sur un point culminant, nous annonce larrivde des Touareg. Nous les voyons passer 4 environ 1,200 mfetres au Nord-Nord-Est du lac et disparaltre dans Ie bois ou ils sar- rfetent pour mettre ordre. k leur toilette. lis ont dressd leur tente. Notre Amotion est grande 4 ce moment.
A deux heures et demie, ils arrivent brus- quement au petit trot. Trois chefs sont k vingt mfetres en-avant. Les autres, une quin- zaine," marchent sur une mfeme.Iigne. Muets comme des sphinx, ils. passeat tout prfes de nous et vont sarrfeter 4 environ cent mfetres de notre bivouac.
Cest alors seulement que ldtiquette per- met davancer. On accueilie iroidement les salutations dusage. Guedassen ne compre- nant pas larabe et ayant de plus loreille trfes dure, il faut faire traduire par un mokad- dem.
Je dis 4 Guedassen que je suis venu chez lui en paix, plein de confiance en la foi du traitd dIkhenoukhen, lassurant que je suis un ami et quil na pas ddpendu de moi que, dfes lannde prdcddente, je ne lui aie rendu yisite. — « Tu as bien fait de venir avec la paix, me rdpondit-il; tu retourneras avec la paix. Salut s.ur toi. » Nous nous dloignons un peu et nous nous 1. Voir 1». n° » (ao riri).
accroupissons sur le sable. Aprfes un moment 1 de silence, il reprend brusquement: « Pourquoi avez-vous emprisonnd mon serviteur? » et il me ddsigne Guima, mon guide targui, qui sortait des prisons de Tunis. — Je lui rdplique que Guima a dtd condamnd par la justice du Bey et que je ne sais rien de plus; que, quant k nous, nous sommes ses amis. — o Bien parld pour le vent, me dit-il. Cest vous qui avez envoyd, il y a huit ans, le voleur Amran et ses hommes (dont un est avec toi) pour piller nos tentes, prendre, nos mehara, arracher la barbe aux vieux et ravir un enfant noir k sa mfere. Quatre-vingt-dix chameaux voids, dont inon grand blanc »
Je lui expose que les campements des Chaamba sont dloignds de nos postes et que leurs razzias se font 4 linsu de nos chefs. — « Nous savons que les Chaamba sont les es- claves des Frangais, et ce sont les tiens qui doivent en rdpondre », rdplique-t-il. — Je lui rdpfete froidement ce que je lui ai ddj4 dit et jajoute quil na qu4 porter plainte et que tout lui sera rendu. — « Fais que tes paroles viennent du cceur et que tu aies .rai- son, etfais-moi rendre mes chameaux et mon nfegre. » Je lassure que je ferai le possible, mais que je ne suis pas venu pour discuter sur des faits que jignore, mais bien pour lui parler de choses intdressant les deux tribus. — « Bien, me rdpondit-il; k demain. La nuit dclaire la vdritd. » — Et nous regagiions nos campements respeetifs, moi trfes inquiet de la tournure que tout cela prend.
Nous allons et venons pourtant trfes tran- quillement, sans armes. Eux ne quittent pas les leurs. Nous dormons 4 poings fermds, toujours sans garde.
»
Dfes six heures, nous sommes debout. Bien- tflt Guedassen me fait dire quil mattend. Nous allons nous accroupir eptre les deux camps, aveo Cheikh et Ana, les deux chefs qui accompagnaient le flls de la sceur de Mouley.
Jeleur dis que je viens an nom dun groupe de Frangais trfes puissants,marchands et hommes de bien, pour leur demander des garanties de sdcuritd aucas ouune caravane, chargde de nos produits, voudrait aller les dchanger au Soudan. Guedassan me rdpond quil y a un traitd, fait par Ikhedoukhen, que tous les Touareg connaissent, mfeme les bergers, et que pas un ne manquera 4 la parole donnde par un chef au nom de toutes les tribus. « Venez en paix, vous retournerez en paix. Vos marc bands seront traitds, Frangais ou musulmans, tout comme ceux de Tripoli. lis. nauront rien 4 craindre pour leurs marchandises. La parole dun chef est un sceau qui ne sefface jamais. Venez, allez avec la paix dans le cceur et vous retournerez en paix.
« Mais pas. de soldats, ajoute Guedassen; ils viendraient deux, puis dix, puis cent Nous ne voulons pas fetre esclaves 1 Nous serons fldfeles 4 la parole donnde 4 Rhadames. Voil4
« Mais pourquoi nallez-vous pas k Tripoli pour acheter ? »
Je lui rdponds que lintdret du marchand estdaller faire lui-meme ses dchanges; puis jajoute : « Tu sais que la France est puis- santeetforte.Dune fagon ou dune autre, elle doit allerau Soudan, dabord pour y faire ses dchanges, et ensuite pour garantir ce vaste territoire contre linvasion des Europdens par le Sud, ce qui lintdressa tout comme nous. En dix ans, leg Europdens ont fait plus de la moitifl du chemin de la mer au Bor- nou; ils savancent vers Kano, et les Frangais, tout comme toi,ont intdret 4 ce que le pays reste libre. Pour cela, il faut que nous ayons 4 Kanoun ceil, et nous sommes ddcidds 4 ly porter. II vaut mieux que ce soit avec vous, en amis, si vous le voulez. » Et jac- compagne mon dire dune demonstration gdographique sur le sable, pour lui faire voir combienjai raison.
Cela paralt le frapper et, aprfes avoir dchangd quelques mots avec les autres chefs, il me dit : « Tu es sage. Nous verrons. Pour le moment, ce qui est dcrit reste dcrit. Tu reviendras. »
Je lengage 4 envoyer des chefs chez nous. Ils verront quelles sont notre force, notre bontd, notre loyautd et de notre pays. — « Peut-fetre, ». me rdpond-il.
II revient alors 4 ses chameaux. Comme il ny a personne pour dcrire, nous faisons venir Ali, qui dcrit sous sa dictde une rdcla- tion 4 M. le Gouverneur gdndral de lAlgdrie. Guedassen signegauchement sur ma demande qui paralt ldtonner : car il croit quil suffit quon ait dcrit devant lui pour que cela vaille toutes les signatures possibles. Je suis stir quil na pas touchd dix fois une plume, et cela pour faire quelques barres. « Prends, me dit-il, en me donnant le papier, et reviens avec mes chameaux. »
Je lui explique lavantage qui rdsulterait pour lui dun traitd damitid avec les Frangais. II me rdpond que le traitdexiste et quil na rien 4 y ajouter. Vous pouvez venir. Nous vous louerons des chameaux et nous vous accompagnerons jusquaux limites de nos pays. Restons-en 14. » II medemande si jai lintention daller 4 Rhat, soffrant 4 my faire accompagner. Je lui rdponds que ce nest pas mon intention.
« Pourquoi, me dit-il ensuite, changeant brusquement de sujet de conversation, le colonel na-t-il pas attendu Ikhenoukhen? — Parce que, lui rdpondis-je, les renseigne- ments quil avait regus le portaient 4 croire quIkhenoukhen,dtant trfes loin, neviendrait pas de longtemps. — Ce sont les Chaamba qui 1ont trompd, rdpliqua-t-il, ce ne sont que des chiens ».
Nous causons longtemps encore; puis il me fait dire adroitement quil ddsire un fusil 4 rdpdtition. Je mempresse de lui en oflrir un. Je vais ensuite 4 mon campement; jouvre mes caisses pleines de tissus divers et 4objets de fantaisie; jen fais quatre parts, dont la plus importante doit fetre rd- servde pour Mouley absent, et je leur off re ces prdsents au nom de la France. Ils res- tent impassibles : mais, cependant, on peut deviner leur dtonnement et leur joie, car les cadeaux sont rdellement dune grande valeur.
A trois heures et demie, le flls de Mohammed Ikhenoukhen vient au camp et nous dit que son pfere, malade, na pu se rendre au rendez-vous; il me prie de lexcuser.
Le reste de la journde se. passe en alldes et venues.
Jen pTOflte pour prendre des renseigne- ments gdographiques, politiques et eommer- ciaux. Le soir, joflre 4 tous une grande difia. Guedassen me fait demander une attestation de mon libre passage sur le territoire touareg 4 Taller et au retour, ce que je fais de bon cceur, car il doit me faire accompagner jus- qu4 Ain el Hadjaj.
Le . 17 fdvrier, jai encore une entrevue avec Guedassen, et, 4 huit heures et demie du matin, nous nous quittons, moi reprenant mon itindraire en sens inverse.
(A suiere.)	GASTON M&RY. </ARTICLE> 
<Article>NOTRE FLOTTE1
LES GARDE-COTES CUIRASSES
Comme leur nom 1indique, les batimenta de cette categorie furent construits pour prottger les cites sans sen eloigner. Ils sont, en consequence, de dimensions restreintes, ont un faible tirant deau afin de pouvoir naviguer 4 proximite de la terre, de grandes qualites evolutives afln de manoeuvrer faci- lement dans les rades les plus etroites, enfln une protection suffisante et des ceuvres mortes (cest-4-dire ,1a partie du navire emergeant de leau) peu eievees.
Naturellement, ces qualites speciales nont pu etre obtenues quen sacriflant plus ou moins la vitesse et la navigabilite, choses qui ne sont plus indispensables pour des b4ti- ments non destines 4 affronter les gros temps du large et 4 effectuer de grandes traversees.
Leur armement se compose dun trfea petit nombre de gros canons, — le defunt Taureau navait meme quune pifece unique, — et ils sont armes dun robuste eperon en vue du combat do choc.
On a fait cependant de tels progres dans la construction des garde-cetes cuirasses que les derniers modfeles, oomme le Furieux (adjoint 4 lescadre du Nord pour son voyage 4 Cronstadt) et le Trkhouart (lance en 1893), peuvent rendre des services- de cuirasses descadre.
II faut chercher en Amerique lorigine de cette categorie de b4timents de guerre. Lors de la guerre de Secession, les Americains construisirent un certain nombre de navires destines aux combats dans les rades ou 4 lembouchure des fleuves, aux attaques de forts 4 terre, etc... Ils generaliserent, pour les denommer, le nom du plus cei&bre dentre eux : le Monitor.
LAngleterre et la Russie furent les premieres puissances europeennes qui sntrferent dans cette voie en langant, en 18e3, la pre- mifere le Cerberus, la seconde le Rrevenetz. La France suivit leur exemple en mettant 4 leau, en 18e3 egalement, 1 Onondaga.
Voici, dailleurs, la liste de nos 17 garde- cOtes en service ou sur chantiers 8.
TYPE ONONDAGA
Onondaga. — e3 — F — e9 m —15 m — 2.592 tx. - 7 n. - 100 h.
1. Voir le no 8 (2« sdrie).
S. Lire ces donnes dans lordre suivant : 1" date du lancement; 2« maUriaux de constructions (bois, fer, aoier); 3° longueur largeur; e« tonnage; e° Vitesse; 7° effectif dSquipage.
TYPE BGLIER
BMier. - 70 - B - ee - 1e - 3.590 - 12,3 - 147.
Bouledogue. — 72 — B — ee — 1e — 3.500 - 12,2 - 150.
TYPE TONNERRE Fulminant. — 77 — FA — 75 — 17 — 5.e51 - 13,8 - 248. TempSte. - 7e. - FA - 75 - 17 - 4.8e9
-	11,7 - 197.
Tonnerre. - 75 - FA - 75 - 17 - 5.589
-	14 - 249.
Vengeur. - 78 - FA - 75 -17 - 4.700
-	10,7 - 197.
TYPE TONNANT
Tonnant. — 80 — FA — 75 — 17 — 5.100
-	11,5 - 197.
TYPE FURIEUX
Furieux. - 83 - FA - 75 - 18 - e.000 -13,8 - 248.
TYPE INDOMPTABLE
Caiman. - 85 - FA - 85 - 18 - 7.200
		ggg
Indomptable. — 83 — FA - 85 - 18 — 7.1e8 — 14,8 - 332.
Requin. — 85 — FA — 85 — 18 — 7.200 —15 - 332. Terrible. - 81 - FA -85 - 18 - 7.713
-	14,5 - 332.
TYPE TRgHOUART
Bouoines. — 92 — A — 87 — 18— e.e10
-	17 — 324.
Jemmapes. — 92 - A — 87 -17 — e.590
-	17,5 - 334.
Trihouart. — 93 — A - 87 - 18 - e.e10
-	17 - 334.
Valmy. — 92 — A — 87 - 17 - e.590 — 17 - 295.
Cela faitdono, pour nos garde-cdtes, un total de 17 navires, deplaijant ensemble 77,190 tonneaux, reunissant une puissance de 97,000 chevaux environ et portant 4,348 hommes equipage.
Le Vengeur (dont nous donnons ici le des- sin) appartient au type Tonnerre, des garde- cfites 4 reduit cuirasse et 4 tourelle mobile. Lepaisseur de sa cuirasse est de 33 cm 4 la flottaison dans la maltresse partie, de 25 cm 4 lavant, de 30 cm 4 larrifere, de 27 4 33 cm autour du reduit carre, et de 30 cm pour la tourelle mobile qui est situee 4 lavant du reduit. Les cloisons transver- sales ont egalement 30 cm depaisseur, et le pont cuirasse, 5 cm.
Larmement, dontle poids total est de 95 tonneaux, compris les affuts, se compose de : deuxcanons
XV
{Suit,.)
Les trois hommes, rases et tondus, suivirent le Guarani, quaccompagnait le: chef auquel il faisait part de son projet, projet qui fut soumis a Dane.
Le chercheur de pistes approuva de la
tete.
Rampant dans la brousse, les cinq hommes arriv&rent pr&s dun fourre.
« Couchez-vous 14., » fit Dane a Casca- drille et a Tom.
A deux cents metres en avant, les trois Indiens etaient visibles par echappees dans leur va-et-vient de sentinelles.
Le Grand Serpent, Dane et le Jaguar choisirent chacun sa victime.
Retenant leur respiration, glissant a travers les touffes de bambous, guettant le moment propice pour passer dun arbre k un autre arbre, les chasseurs dhommes mirentune heure a franchirlesdeux cents metres.
Maintenant, ils etaient k portee de cou- teau des sentinelles.
Trois ombres bondirent ensemble, trois lames brillferent, et les trois Guaranis tombferent foudroyes chacun dun coup dans la nuque.
Dane etaitdejk pres de Tom et de Cas- cadrille.
« Venez vitel » flt-il, les entrainant sous bois.
Ils arriverent sur le lieu du massacre, ou le cacique et son guerrier avaient pro- cede la toilette des cadavres complfete- ment nus et scalpes.
En un din doeil, le chercheur de pistes eut enleve ses vetemen"ts, quitte ses bottes et revStu la euliba du moins grand des guaramis dont il chaussa les mocassins, aprfes quoi il appliqua sur sa tete lacalotte chevelue et encore toute chaude du malheureux.
Pendant ce temps, le Jaguar lui frottait les jambes, le torse, les bras et la figure avec des feuilles vertes de eobrillo dont le sue teinta s.a peau couleur de cuivre.
La transformation etaitcomplete; et eu veritable guarani, Dane pritdans samain droite la lance du mort et commensa d deambuler a travers bois.
Les deux Indiens avaient disparu. ;
« Ces betes-la, remarqua Tom, ga vous
1. Voir les n« 982 a 1012 (It. 8Srie) et les n« 1 a .9 (2« frie).
sus, nous ajouterons que son tirant deau, 4 larriere, est de 5m,30, son approvisionnement de charbon de 200 tonnes et la force de sa machine, qui actionne une seule heiice, de 2,030 chevaux indiques.
G. DE WAILLY. </ARTICLE>
J. Morceau dtoffe attach aux reins, faisant le toiir du corps et descendant jusquaux genoux. 
file entre les jambes comme les rats du bord, sans quon ait le temps de relever leuramure. »
Certain quele Caiman ne saurait, k cette distance des sentinelles-, deviner la ruse du Jaguar, le chef avait rejoint les Ame- ricains, et, sadressant a master Forley : « Que mon pere me suive avec ses guerriers, je vais lui montrer la porte du souterrain ou le tresor est cache. »
A cemot « tresor»,tous levrentla tfete sans cacher leur etonnement ponctue, dun haussement general depaules : cetait pour un tresor que le planteur richissime avait entrepris semblable campagne 
Le Grand Serpent les conduisit silen- cieux prfes dun fourre de bambous lon- geant le rio en un rideau impenetrable a la vue.
« Nous sommesarrives, ditle cacique; que mon frere fasse creuser la terre, et que les guerriers travaillent sans bruit, car les bandits sont tout proches. »
Ecartant les tiges des arbustes, il leur montra les diggerset les Indiens acharnes h fouiller le sol dans Pile. <Image></Image>
Sans mot dire, les Americains se mi- rent klceuvre: lesuns creusantau moyen de leurs sabres, les autres se servant de leurs mains en guise de pelles pour reje- ter au loin la terre desagregee par les premiers,
bier incorruptible.
Tout autour deux, au-dessus de leur tete, sous leurs pieds, un vacarme indescriptible des eaux roulant impe- tueuses et se brisant sur les parois de larbre qui tremblait
Depuis cinq heures, ils travaillaient, acharnes leur besogne, quand, devant eux, la terre sabattit brusquement, de- masquant lentree dun souterrain large dun metre et senfongant enpente douce. « ByGod murmura Joe, toujours obser-
vateur, cest un phenomfene, ce souterrain. II parait savancer dans la riviere.
—: Mon fils dit bien, repondit le cacique ; cest le tronc creux dun gima-riss colossal tombe il y a bien longtemps dans le rio, ou ses branches se sont enfoncees, arrStant, retenant.les bois, les detritus apportes par leau qui les a serrfes, tas- ses. Ils sesont pourris, changes en terre; ils ont forme une ile ou le vent a souffle sonore sous ces chocs multiples. Arrives au fond de limmense tube vegetal, ils pergurent, distincts, les coups de pio- ches des bandits dont les jurons allaient saccentuant.
Le chef se baissa, t&tonna pendant quelques instants dans lobscurite et fit rouler aux pieds de Joe un gros objet en forme dolive.
« Cest tres lourd, fit le Yankee en pre- nant lobjet qui netait autre quun cor- billon en tresse de bambou rempli don- ces dor et pesant une cinquantaine de kilogrammes. 
—	Que mes fils se pressent les bandits approchent.
—	Oui, depechez-vous » insista le roi des planteurs.
Ce fut dfes lors un va-et-vient continuel de tous ces
hommes, auxquels setaient joints les soldats du Tou- lousain; et, en deux heures, les quarante-neuf bip&des ou quadrumanes eurent enleve et porte a terre les cinq cent cinquante colis contenant ce tresor fantastique si convoitepar les trois nations allites contre Lopez et dont les rapports officiels disaient quil avait fallu pres de cent mulets pour le sortir du palais dictatorial de lAssomption. Et pendant que se terminait lenlevement de ces richesses, Joe- avait eu une idee.
« II est aussi vraiment tres juste que je fasse quelque chose pour ce pauvre maitre dont les yeux ne voient plus que les petits paniers dor;acetteheure,il doitsedemander comment il [ uu I i i It i mp 1 li i «ans
etre empe- che par les bandits. Jusqua ce jour ce sont les quatre tres respectables Frangais dont la pre- sence est un tres grand honneur pour nous qui ont sauve les Amdricains; cest done au tour dun Americain de se montrer a la hauteur des Frangais. — Nest-ce pas une chose vraie, cela, monsieur Paul ?
— Sans doute, mon ami, repondit lautre; mais, a te parler franchement, je ne vois pas romment il sera possible demporter un pareil paids de metal, et ce, au nez et k la barbe de nos i unemis? <Image></Image>
« Sais-tu bien, ajouta-t-il, quil y a 1& plus de ingt-cinq tonnes dor 1
—	Au fur et a mesure de lenl&vement du tresor, 11 ma semble que les secousses produites par In courant etaient de plus en plus sensibles; il ma meme sembie que larbre se relevait.
—	Ta remarque est fort juste. <Image></Image>
—	A quoi cela peut-il etre attribuG ?
—	Sans doute a ce fait que llle ou se. trouvent 1 s bandits nest pas liee dune fagon intime au lit de la riviere. Les explications que nous a donnees le cacique sur sa formation me confirment d ms cette idee que nous sommes en presence d une lie flottante, ou tout au moins dune lie repo- sant essentiellement sur les branches de ce colosse egetal qui a nom « gima-riss ». Tu comprendras ms peine que laction du rio, dont la force depend de la hauteur des, eaux et de la violence du courant, saugmente ou saffaiblisse.de la
diminution de cette autre force — larbre — qui lui fait obstacle et
 
dont le principe repose sur lencastrement dune partie du tronc dans le sol de la foret et sur la profondeur a laquelle ses branches sont enfoncdes dans le lit du rio,. augmentSe du poids de la masse de lile et de celle du metal precieux. Mais deux causes doivent contribuer 4, diminuer sen- siblement cette force de resistance : en premier lieu, larbre dont le bois peut appartenir a lespece de ceux non flot- tants, tels que lacajou, le campeche, etc., etc., tend, au contraire, en raison de levi- dement de son-tronc, a revenir a la surface de leau; dautre part, dapres la couleur des eaux, le lit du rio me semble forme dune vase molle dans laquelle les branches peuvent se deplacer facilement. Si tu tiens compte de lenievement de plus de vingt-cinq mille kilogrammes dor, il te sera facile dete faire uneidee de laugmentation de la puissance de flottaison de larbre qui, ainsi que tu las observe, sest releve, obligeant ses mai- tresses branches a se deplacer dans un mouvement ascensionnel. As-tu compris ? <Image></Image>
—	Je comprends very well, monsieur Paul; et je pense que sil etait possible de separer le tronc davec les branches qui supportent lile, celle-ei serait aise- ment emportee par le courant.
—	Etant donnee sa violence actuelle, peut-etre, fit Paul; mais, ami, cest irrealisable.
—	Attendez-moi, » monsieur Paul.
Joe partit et revint presque aussitftt,
portantsa fameuse boite & graisse, encore intacte. <Image></Image>
« Savez-vous, monsieur Paul, que cest encore Philias que je dois de ne pas lavoir oubliee dans la valiee de la Mort.
—	Et que pretends-tu done faire avec cette graisse ? demanda lautre, etonne.
—	Monsieur Paul, cette graisse est de la meme fabrication que celle k laquelle nous devons de ne pas avoir ete fusilles.
—	Dela dynamite fit Paul eu un mouvement de recul involontaire.
—	Oui.
—	Et tu portes cet explosif sur toi de- puis notre depart delk-bas cest un miracle que tu ne nous aies pas fait sauter tous.
—	By God on ne meurt quune fois.
—	Mais, jy pense : tes cartouches ne sont pas amorcees; done, elles sont complement inutiles, fit remarquer Paul.
—	Cest tr&s vrai, mais jai de quoi les faire detoner. »
11 sortit dune de ses poches une petite boite dans laquelle etaient enfermees de tongues amorces de fulminate.
« Cest extraordinaire ce quun yankee peut emmagasiner dans ses poches, fit Paul, riant franchement.
—	Oh 1 ce nest pas tout, monsieur Paul; et ceci, quen dites-vous? »
En mSme temps il presentait au jeune homme une bobine enroulee dune cor- delette.. ,
—	Mais, je ne me trompe pas; cest un cordeau Bickford 1	I
—	Vous dites tres vrai; jen ai vingt mfetres, de votre mesure de France.
—	Eh bien mon ami,.je crois que master Forley peut preparer la tres grasse gratification quil te devra tout a lheure pour lavoir debarrasse des bandits.
« A lceuvre »
Dun coup de couteau, Joe trancha la corde en forme de croix qui entourait la caisse, et son drawn-knife eut vite raison du ehevillage en bois maintenant le eou- vercle.
Cent cartouches de dynamite etaient soigneusement alignees, enveloppees dans du papier impermeable, et les interstices remplies de sciure de bois pour empecher le suintement de la nitro-glycerine.
« Tu dois avoir aussi quelques cordes? cherche bien,
—	En voici une pelote tout a fait neuve; elle nest pas trSs grosse, mais cest tout ce quil y a de plus solide : elle vaut quinze cents la .pelote.»
Paul divisa les cartouches en quatre paquets de vingt-cinq, et dans une cartouche de chaque paquet il enfonga une amorce. Les paquets bien ficeles furent ensuite places cete S, cetek lendroit meme occupetout alheure parle tresor, presque au- dessous des bandits.
« Mon brave Joe, que lile soit ou non emportee, je crois que les diggers et les Indiens vont passer un fichu quart dheure.
—	Je le suppose comme vous, » monsieur Paul.
La joie de lun navait degale que celle de lautre; trois mois de la vie errante des forets vierges avaient ramene ces deux hommes k letat presque sauvage, et tous deux rayonnaient a lidee denvoyer soixante de leurs semblables dans lautre monde.
Vernis bien 1eger que celui de la civilisation
Le cordeau de Bickford, coupe en quatre morceaux, fut introduit dans les amorces noyees dans les cartouches et les quatre extremites furent reunies ensemble.
Paul y mit le feu.
« Je crois quil serait trfes prudent de filer, observer Joe.
—	Nous avons plus de temps quil nous en faut, repondit Paul; le cordeau Bickford brulant k raison de un centimetre par seconde, chaque morceau ayant exac- tement cinq metres de longueur, il nous reste huit minutes avant lentree en danse.»
Les deux hommes allaient rejoindre leurs compagnons, quand un cri de joie retentit derriere eux, le cri du digger (Jont la pioche avait penetre dans lexcavation entre la fourche des branches du gima-riss. En meme temps, un jet delumiSre eclaira 1interieur du tronc.
« Vite 1 fit Paul; sauvons-nous I »
Mais lAmericain etait deja revenu en arriere; il avait entendu le bruit des grosses bottes de Jonathan qui sautait dans lexcavation. Immobile pres des oordeaux dont les quatre points lumineux allaient se rapprochant des terribles foyers, il attendit,
Les pieds du roi des diggers appa- rurent, ses jambes, son torse suivirent; sa poitrine etait & la hauteur de la tete de Joe.
Le Yankee leva son bras, le langa en avant et, dune main ferme, ilenfonga son drawn-knife en plein cceur du bandit.
Paul etait k ses cetes.
« Depechez monsieur Paul, depe- ohez »
Ils senfuirent, rapides, vers leurs compagnons.
« Que tout le monde seioigne de 1axe de larbre 1 fit Paul dune voix basse ; et ii terre tout le monde 1 »
En quelques mots, il eut explique lo plan de Joe et son execution.
Une detonation se fit entendre, celle des carabines que les diggers venaient de dechargei, croyant tirer dans un repaire de boas; un cri traversa les airs, celui pousse par le Caiman a la vue de la plaie beante a la poitrine de son allie.
La fumee produite par les armes a feu remontait chassee par le courant dair etabji entre la foret et la partie sonterraine de lile.
Les bandits pressentent le danger, ils le devinent; leurs regards fouillent la foret ou, etonnees, les trois sentinelles echangent leurs impressions.
« A moi les diggers A moi les guaranis »
Le Caiman sest e1ance dans lexcavation ou Jonathan a- trouve la mort, il vient dapercevoir la lumiere.
« A moi I crie-t-il k nouveau; les voleurs du tresor sont devant nous I »
(A auiars.)	HSNRV LeroRQUs </Article>
<Article>LBS AFGHANS CHEZ EUX
UNE SINGULIERE HOSPITALITE
Chea les montagnards ecossais, LboSpitalitrf se ionne...
On en a plaisante quelquefois. Un peuple qui, par son organisation en vdritables clans, ressemble beaucoup aux Ecossais, jouit com me eux de la reputation dfetre trfes kospitalier, ce sont les voisins des Anglais de llnde et du schah de Perse : nous avons nommfe les Afghans.
Ils prfetendent que ceux qui, chez eux, manquent 4 cette vertu, ne sont pas des Afghans.
Le plus grand affront que lon puisse faire 4 un Afghan, cest de lui enlever son hdte. La colfere de loefense nesadresse pas 4 lfetranger sollicitfe dautre part, mais 4 celui qui, en 1attirant, a dfetournfe 4 son profit les benefices de lhospitalite.
Et, cependant, — le fait a ete constate par plus dun voyageur, — par un retourdes instincts farouches et de la cupidite naturelle aux montagnards afghans, les immunitesque donne lhospitalite ne setendent pas au del4 du village ou, tout au plus, du territoire de la tribu; il y a nombre dexemples dAfghans ouvrant leur demeure 4 un hete et le recevant de la fagon la plus cordiale, le chargeant de presents 4 son depart, et le devalisant ensuite en le rencontrant au dehors de leur zone daction.
En voici un exemple :
Un diplomate anglais appartenant A la haute administration de llnde, sir Edouard B, dtait charge, il y a quelques annees, dune mission dans lAfghanistan. Avec une suite peu nombreuse, et une escorte de quelques soldats indigenes, il avait pris le chemin de Caboul, residence de lemir.
A Kandahar, il fut force de sarreter. Son sejour dans cette ville menagant de durer plusieurs semaines, son secretaire, qui pre- parait un travail sur les nombreuses tribus etablies entre Herat et le desert du Seistan k loccident, et le cours de llndus a lorient, obtint de pousser du cote des monts Souli- man, dont la chaine court du Nord au Sud, paralieiement 4 llndus. II sagissait pour lui de verifier quelques assertions impor- tantes.
Le secretaire du diplomate ne connaissait gufere lAfghanistan que par les recits un peu trop optimistes de lhonorable Mountstuart Elphinstone, et le Journal de la mission dirigeeen 1857 parle major Lumsden.
Or, rien nest temeraire comme de genera- liser dans une region du globe remuee par tant de mouvements de peuples ou les cou- tumes les plus diverses se sont etablies et menacent de seterniser. On peut dire que rien ne difffere plus dun Afghan quun autre Afghan. II sagissait done, pour le-secretaire de sir Edouard, de mettre un peu de clarte en des notes recueillies, et ou se rencontraient des indications absolument opposees.
La plus originale de ces divergences chez un peuple ou la femme est obtenue de ses parents moyennant finance, etdevient epouse sans que son futur mari lait jamais vue, se rencontre parmi les tribus des Viziris dans les plus hautes montagnes de la chaine des Sou- liman-Chez ces pillards determines existe le droit inconteste pour toute jeune fille de se choisir un mari, etdedeclarer ses pretentions en faisant attacher au turban du quidam un mouchoir a laide dune de ses epingles de cheveux. Cest le tambour de la tribu — pourquoi pas le tambour de ville? — qui est charge de cette operation, laquelle doit sac- complir au grand jour, afin que nul nen ignoreet que lhomme ainsi designe nepuisse pas decliner lhonneur qui lui est fait — en Orient en pays musulman
Mais ne nous attardons pas k signaler ces contrastes.
Le secretaire de sir Edouard setait, lui- mfime, fort attarde chez les Khyberis des monts Souliman. Cest une tribu pastorale;, mais ces tribus-14 sont adonnees k la rapine bien plus encore que la population agri- cole.
Notre scribe eut la bonne fortune de demander lhospitalite au vieil Akram, — un homme riche, fanatique de la vieille ecole, dune physionomie austere et maussade, et dont la fausse bonhomie deguisait mal la haine et le mepris quun homme qui nest ni de sa race ni de sa religion est fait pour lui inspirer.
Devot personnage, Akram faisait sa prifere cinq fois par jour, comme tout veritable Afghan: la premiere avant laurore, etlader- nifere peu aprfes le crepuscule du soir.
Au moral, comme la plupart des monta- gnards afghans, cetait un etre vindicatif, soupgonneux, afflige dune avarice sordide, tres ignorant, superstitieux, croyant aux sor- ciers, au mauvais ceil, aux amulettes, k lastrologie,4 toute sortede presages; mais avec des dehors affables, uneapparente franchise.
Ce qui plaisait plus encore k letranger, cetait la presence du fils de la maison, jeune homme de vingt-cinq ans environ, nomme Fatteh, ayant fait un assez long sejour dans le Guzerate, et qui parlait tres passablement la langue anglaise.
Tous les exercices du corps, tous les sports lui etaient familiers. La cbasse, lequitation, le tir k la carabine, leifeve des faucons. II ne negligeait meme pas lart de lancer, avec adresse, un caillou et den faire un projectile meurtrier.
Le secretaire mit 4 profit les facilites de conversation que lui procurait ce jeune homme, et tous deux se prirent vite da-
mitie.
Malgre tout, notre scribe, quoique traite dinfideie, jouissait de la consideration qui sattache k tout ahl-i-Kotab, cest-4-dire homme du livre : un homme considerable, savant.
Trois journees secoulferent rapidement dans lhospitaliere demeure.
Trois journees bien employees, du reste.
Le premier jour, la localite etant menacee de contagion; le secretaire de sir Edouard vit charger en grande ceremonie du fardeau des peches de la communaute la tete dun buffle, qui fut ensuite cbasse vers le desert en veritable « bouc emissaire », accompagne par les maledictions des prStres et effraye par le bruit des tambours et les clameurs de toute une population.
Le second jour, un blasphemateur fut lapide avec lassentiment des autorites locales. On disait de ce pauvre diable quil etait fou, et la chose prit consistance, au point que quel- quun put hasarder quun jour ou lautre on eieverait k ce malheureux un tombeau somp- tueux oil les devots viendraient faire leurs devotions.
Le troisiftme jour, notre scribe assista k une petite emeute produite par les moullahs ou prstres, k propos dune reclamation que les autorites locales ne voulaient pas admettre. Chemin faisant, le rassemblement rencontra le convoi funeraire dun Hindou. Les Afghans sont dordinaire assez toierants; mais la foule, excitee par les plus fanatiques, fondit sur le cortfege terrifie, aux crisrepetes dAllah, et le corps du defunt, abandonne & la canaille mu- sulmane, fut traite avec la derniere irreverence et flnalement jete dans une mare fan- geuse.
Enfin, le moment du depart arriva. Notre bon jeune homme — lAnglais — prit conge le plus affectueusement du monde et avec toutes sortes de remerciements. II voulut offrir, en souvenir, ses pistolets, montes en argent, dun ancien modfele, mais dun travail superbe. Pendant que son fils les examinait de tres pres et plus quattentivement, Akram se recriait, et, en invoquant le nom de Dieu trois fois de suite : « Ouallah I Billah I Til- lah » il jurait quil ne saurait rien accepter sans perdre le merite de ses soins envers son hete. II se trouvait trop paye, disait-il, par la grace den haut que cela lui vaudrait « sil plait k Dieu » — « Inchallah I »
Ilinvoquaitigrand bruit Allah etMahomet son prophfete, et voulait« sortir infideie de ce monde si cela netait pas vrai ». Quant k ses sentiments, rien de plus sincere : « Que sa femme divorgit trois fois, sil mentait »
Et comme les voyageurs — lAnglais et son guide — se mettaient en route, il les arrfita dun geste imposant.
a Le f&titaah »
On allait oublier le fatihah : cest le premier verset du Coran : on ne doit pas entre- prendre un voyage sans le reciter. 
Notre Anglais sappretait i repliquer quil netait pas mahometan, mais deji Akram disait dune voix forte : « Louanges k Dieu, le seigneur de toutes les creatures, le Trfes luisericordieux, le Roi du jour du jugement: Nous tadorons, nous te demandons assistance... » et le reste.
Le bruit des pas des chevaux couvrit un mot des assistants, repondant a notre Amen 
Une heure apres, le jeune scribe chevau- chaitsur un etroit sentier trace entre des col- lines sablonneuses. Son guide le precedait de peu.
Soudain, le galop de plusieurs chevaux se fait entendre derriereles voyageurs. LAnglais se retourne et, apercevant en avant du groupe des cavaliers Fatteh, le fils de son hote, il arrete sa monture, se demandant ce que lai- mable gargon peut bien avoir a lui dire, peut-etre quelque recommandation du pfere...
Fatteh rejoint bientet le secretaire du diplomate, et, devant 1etonnement interro- gateur que celui-ci lui montre, il lui dit, moitie en arabe, moitie en anglais :
o Inchallah, cest bien ta facel jai pu te rejoindre...
—	Que me veux-tu, ami?
—	Ces pistolets... ces beaux pistolets que tu voulais donner k mon pfere...
—	Eh bien?
—	Je peux les accepter maintenant, sans enfreindre la loi de lhospitalite. »
Comme il parlaiit, Fatteh venait detre rejoint par trois gaillards denergique profil — avec le grand nez crochu. Ils etaient armes du jazail, le long mousquet des Afghans, du charah ou poignard, plus un bouclier rond et bombe porte sur les deux epaules et qui les faisait bossus.
LAnglais vit le piege et sourit.
« Alors, les voili, ces pistolets, dit-il, en tirant les grands pistolets argentes des fontes ou ils etaient places. Armes bien faites, ajouta-t-il; et pour donner une idee avantageuse de leur justesse ou de sa propre habilete, il visa une plante sauvage dont la tige denudee poussait raide comme un cierge.
Le chien sabattit, mais le coup ne partit pas.
Ce fut au tour de Fatteh de sourire, tandis que lAnglais sapercevait, en palis- sant un peu, de labsence des capsules : le fils dAkram avait juge bon de prendre cette precaution, en cas de resistance. II avait desarme le voyageur tout en faisant sem- blant dadmirer les pistolets, tandis que son pfere les refusait en present.
« Tiens, prends, » fit le scribe.
Et il tendit les pistolets, mais en se tenant sur ses gardes.
« Cest pour mon pfere, dit Fatteh; quil vive longtemps et toi aussi, Inchallah... Et pour moi... nauras-tu rien 4 ajouter k ton present?
—	Veux-tu ma bourse? demanda lAnglais avec une ironie tellement marquee que les trois cavaliers bossus, au nez recourbe, qui accompagnaient Fatteh, se mirent k rire, sans contrainte. .
—	Tu peux mabandonner ta bourse, Feringhi, — cest le nom commun 4 tous les Europeens, — tu nen auras pas besoin tant que tu voyageras au milieu de nous: partout tu trouveras -lhospitalite du coeur.
—	Vraiment Alors ma bourse est k toi, dit lAnglais, en jetant sur le sol, devant Fatteh, son porte-monnaie assez bien garni, 
qui souvrit au soleil comme une grenade, montrant des pieces dor.
—	Laisse-moi te remercier, genereux Feringbi, et faire des souhaits pour ta pros- peri te, dit Fatteh dune voix quil cherchait 4 rendre affectueuse.
—	Je me passe de tes souhaits, et quant 4 1hospitalite de ceux de ton pays, je suis 0xe; linformation me coiite un peu cher, mais quimporte, si elle est exacte.
—	Surtout, noublie pas que je tai rejoint en dehors du territoire de notre tribu ; cest tres important.
—	Pour toi, peut-etre; pour moi cest la meme chose.»
Et le secretaire de sir Edouard piqua des deux sa monture et seioigna, amfere- ment degu. Ce nest ni ses pistolets quil regrettait, ni son argent : il se voyait dans Iimpossibilite de formuler une appreciation equitable du caractere afghan, et force, devant tant de mceurs si disparates et si diffl- ciles a concilier, de renoncer 4 tracer le tableau du pays quil etait venu visiter 4 la suite de sir Edouard, avec lintention de reu- nir ses observations en un livre propre 4 favo- riser ses debuts dans la carriere diplomatique.
Plus tard, quand il eut le loisir de refle- chir, il sestima heureux de sen etre tire a si bon compte, et davoir pu rapporter 4 son chef des renseignements precieux. Qui les eut empeches de me tuer? se disait-il; limpunite est absolue pour eux quand il sagit dun etranger, puisque la loi confie exclusivemcnt le redressement du grief 4 loffense, a ses parents, a ses amis, 4 sa tribu. Cette loi laisse sans protection le voyageur venu dun pays lointain...
CONSTANT AMKRO.</ARTICLE>
<ARTICLE>AU DELA DES MERS
SOUVENIRS DUN MARCHEUR
A
UTRES sauvages <Image></Image>
Je me trouvais k Des Moines, dans lEtat dlowa, ou je comptais avoir de louvrage, en madressant a un compa- triote pour lequel javais une recomman- dation.
M. Beauregard me regut tr&s cordiale- ment et moffrit de me prendre avec lui, pour remplacer son dessinateur, — il etait architecte - qui venait de le quitter pour entrer dans lArmee du Salut. Jac- ceptai avec reconnaissance, et, comme la journee etait assez avancee, nous sortimes pour faire un tour dans la ville.
1. Voir les 11" 4 a 9. (J« serie.)
Oh la triste ville 1 Sombre, morne, partout volets clos; un silence de deuil; des gens sinistres qui semblent accables de remords; un vent de penitence dans lair; pas darbres, pas doiseaux. Tout cela me serrait le cceur et je fus content quand nous rentr&mes au logis.
Le dmeretait pret; nous nous mimes k table. M. Beauregard sexcusa de navoir pas de vin a moffrir, mais il avait de la biire, quil se procurait en cachette, car le commerce et lusage de nimporte quelle liqueur ou boisson sont severement defendus a Des Moines.
« Et ne croyez pas, ajouta mon nou- veau patron, que ce soit une simple prohibition dune ou de plusieurs societes de temperance. Non; cest lEtat, cest la police qui veillent au maintien de la sobriete publique.
—. Eh bien et la liberty americaine, si vantee chez nous?
—	La liberty amricaine Ah elle est jolie. On voit que vous avez peu vecu dans les villes, ou meme dans les villages. La liberty americaine, cest la liberty dempeeher les autres detre libres. La foule est aux mains et k la devotion des societes secretes et des societes anti- secretes qui couvrent les Etats-Unis. Lune surveille lautre, et il est rare quun Americain ne fasse point partie dau moins une association plus ou moins mysterieuse. »
M. Beauregard sinterrompit pour de- boucher une des deux bouteilles de bifere que la servante venait de poser sur la table. A ce moment, un coup de sonnette retentit, et aussitet un Sherif, accom- pagne de deux argousins, fit irruption dans la salle. Le magistrat fut, dailleurs, trfes poli:
« Cher monsieur, il y a longtemps que vous etiez signal pour vous livrer aux liqueurs fortes. Je vous prends sur le fait, et, a mon grand regret, je suis oblige de saisir ces deux bouteilles et de vous dresser proc&s-verbal. Vous connaissez la loi, et vous savez a quoi vous vous expo- periez en cas de recidive.
—	Hein que pensez-vous de cela? me dit mon hete, quand le Sherif fut parti avec ses deux assesseurs et nos deux bouteilles.
—	Je pense... que je nen reviens pas.
—	Cest la bonne qui nous aura vendus; je ne la croyais pas si tempe- rante que cela, car je lai trouvee souvent ivre dans lescalier. Bah autant elle quune autre, qui serait de meme. Allons Maud, faites-nous du the Oh le the, je ne puis plus le voir en face; je boirais de tout plutet que du the : je boirais du cafe dici, qui est une affreuse decoction de pois grilles; je boirais de notre eau de la riviere Des Moines, qui est pestilentielle; je boirais une pinte de sang, comme les fanatiques de Ransas-City.
—	Une secte, encore ?
—	Oui, et lune des plus etranges. Elle a ete imaginee par un aventurier nomme Silax Vilcox, lequel, ayant ete frappe par ce passage de la Bible « Le sang, cest la vie, » ordonne k ses partisans de boire du sang humain pour se garer de toutes les maladies. Pour la morality de lassociation, sesmembres, qui sintitulent les Bubeurs de sang, sont tenus, avant tout, « de faire du bien aux malades », eest-a-dire de les abreuver de leur sang. Inutile de vous signaler les abus auxquels a donne lieu cette doctrine odieuse sur les bords de la riviere Bleue. Ah que de sectes jaurais encore k vous nommer. Ici, elles foisonnent, plus que partout ailleurs. Et, tenez, en voila une qui fait, du reste, parler delle dans le monde entier Elle nest pas mechante, il est vrai, mais elle est bruyante. Cest mon ancien commis qui vient me donner une aubade. Je my attendais. Ah je dois toe bien cote chez les salutistes »
Cetait, en effet, lArmee du Salut qui venait regaler M. Beauregard dun concert en plein vent. La rue en etait toute rouge. Les cuivres braillaient que een etait une benediction. Et la batterie, comme on dit en termes dorchestre, faisait rage : grosse caisse, tambour, cim- bales, triangle dechiraient lair. Mon hete en etait assourdi; il ouvrit la fenetre et dita son ex-employe, qui etait au premier rang, entre deux capitaines :
« Monsieur Louveau, je me repens de tout mon cceur davoir ete trop bon pour vous. Vous pouvez cependant minscrire k votre caisse, pour trois dollars par mois. Et maintenant, monsieur Louveau, accordez-moi la paix »
La batterie redoubla, sur cette bonne parole; mais elle finit.par se taire, et nous pumes nous croire a labri de toute autre agression harmonique. Erreur A peine M. Beauregard avait-il ferme la fenetre que, .soudain, entre, je ne sais comment, une nuee, un essaimde petites salutistes.
Elles etaient coiffees du chapeau de paille bleu legendaire, et portaient en echarpe le cordon rouge. Lune delles commenga un speech, auquel, heureuse- ment, je ne compris rien; puis ce furent des cantiques k nen plus finir. Decide- ment, nous etions de grands pecheurs.
Quand elles furent parties, mon hdte etait inanime. Maud, sa bonne, en fu effrayee. Elle lui tapa dans la main, lui jeta du the dans la figure, et, finalement. se precipita dans sa cuisine, dou elle revint avec une bouteille de whisky.
« Que voulez-vous, me dit-elle, il faut bienavoirun peu depharmaciechezsoi » Et, emplissant trois verres, — et de vrais verres — elle fit revenir S, la vie M. Beauregard; puis nous btimesde com - pagnie... Etnous bumes si bien que nous netions pas encore couches k dix heures, alors que tout le monde se couche a neuf heures, a Des Moines. Mais aussi, quel reveil Dans la nuit, comme nous dormions dun juste sommeil, tout & coup : Pan pan... Pan pan... Pan « BonDieu quest-cequil y a encore? » 
grommela, dans unreveinterrompu, lar- chitecte. <Image></Image>
II ouvrit sa fenfetre et, aussitet, une horde de sauvages se repandit dans la maison.
«- Malediction Les White Caps, les Chapeaux blancs II ne manquait plus quega »
Ces gens paraissaient tres corrects, cependant, quoique leur maniere dentrer dans les maisons laiss&t & desirer. Celui qui paraissait leur chef invita tout da- bord M. Beauregard a se vetir, pour quon ptit sentretenir convenablement. Puis il lui dit quil avait eteinforme de la visitedu Sherif e t de ladecouwiti d bouteilles de bifere chez lui, M. Hi nin. gard. Le Sherif navait pas ci u du voir fouiller la maison; mais Ic White Caps ne connaissaient pas ces scrupules. Ils avaient le devoir, lobligation religieuse de fouiller, a toute heure du jour et de la nuit, toute de- meure suspecte. Dieu, les	n
Etats Des Moines leur don- naient a ce sujet carte blanche; et ils en usaient pour lhonneur et le bonheur de lhumanite.
Nous ecoutions, absolu- mentabrutis.
On entendit des roule- ments en bas. Cetaient les tonnelets de bifere que les sec- taires sortaientdelacave. Un compagnon apporta triom- phalement la bouteille, presque vide, de whisky... Pour lors, nous etions bien cotes.	
Le. chef des White Caps remit son chapeau blanc, qui le faisait ressembler a un clown, et, fermant volets et fenetres, il se retira dxgne- ment, en disant :
« Good by I mister Biou regarde; biouvez moics. »
Quand nous fumes seuls, nous nous regard&mes.
« Maud du the » hurla mon hete.
Mais Maud, affalee dans lescalier, son dortoir habi- tuel, ne rSpondit que par un grognement farouche.
Nous nous recouchames; et, ma foi. sans soucide toutes les societesgenereuses du Nouveau-Monde. Nous dormimes jusquau juspuau lendemain, assez tard.
Quand, le lendemain, mon patron vint me reveiller, il paraissait absolument navre.
« Voila le comble, me ditil en me ten- dant une pancarte.
—	Quest-ce que cela?
—	Cest un avertissement de ces messieurs les voleurs de biere. Je viens de la trouver collee a ma porte; comme vous pouvez voir, les pains a cacheter ,sont encore tout frais. »
Elle etait sinistre, cette pancarte. Au haut, une tete de mort; au-dessous, deux tibias en croix; puis," ces mots :
Si vous ne vous reformez pas, Dici quinze jours, Vous sortirez de la ville Ou vous serez mort
Vous serez peodu.
WHITE CAP.
LA GOLETTE TERRESTRE II sapprocha. Le lion conservait son immobility. (P. 159, col. 2.)
Mon hdte me prit la main. « Hein que pensez-vous de cela? Ma journee a ete complete, et ma nuit aussi. Recapitulons : Ce matin, le Sherif. En- suite, M. Louveau. Puis, les petits salu-
tistes. Apres, les Chapeaux blancs. Et, pour combler la mesure, la pancarte a la tete de mort.
« Eh bien, mon cher ami, je vous declare que jen ai assez. Je ny tiens plus, et je men vais... Si vous avez des commissions pour Paris, je prends le train ce soir. »	
Je navais aucune commission pour Paris, javais encore moins envie de res- ter a Des Moines, et je partis le soir aussi, mais a cete du train, suivant ma deplorable habitude.
(A suicre.)
YVES C. GALLOT. </ARTICLE>
<ARTICLE>QOELETTE TERRESTRE
LE KALAHARI
I
Les effets duue forte purgation. — Renseigne- ments sur John Adams. — La vie en voyage.
—	Deux bons bourgeois de France. — Le melon sauvage. — La faune du Kalahari. — rinocoo o,lx antilopes. — Un gibier inattendu.
—	1 1 on tue. — La victoire des Gemsboks. I i lr de Louis Lenardin.
L
. capture du Zoulou amena une diversion qui dissipa quelques ju occupations des heritiers, car le voyage commengait a les fatiguer, et deja ils desespe- raient de recueillir la moin- dre bribe de la succession de leur cousin. En effet, comment trouver les voleurs dans cette Afrique si vaste, depourvue de vjlles, habi- tee par des hordes de sauvages, toujours fatale aux Europeens qui tentent den parcourir les mysterieuses retraites?
Autant chercher une aiguille dans une enorme meu- el de fourrage.
Mais le prisonnier, habi- lement interroge, allait cer- tainement parler, fournir de precieuses indications, dire ou se cachaient ses complices, et en quel endroit ils detenaient le Rayonaustral.
Dabord, il fallut sinteres- ser aux faits actuels. Leon Begrot qui avait commence ses etudes medicales et qui etait charge de veiller sur la pharmacie du convoi, fut prie par Narcissus Gleam d « offrir » un bon purgatif a Sprint. -
« Demain au plus tard; dit le fermier, il nous « ren- dra »les richesses quil pos- sMe.
— Sapristi repliqua le jeune homme en riant, je ne me doutais guere que les voleurs de diamants eus- sent des cachettes aussi intimes.
— Heureusement que les colons afri- cains savent cette particularite... Dans le Griqualand, quand une equipe de negres est soupgonnee de vol, on purge... et la restitution ne se fait jamais long- temps attendre. »
Pendant la soiree qui suivit cette premiere action, on causa, et les « combat- tants » regurent de chaudes felicitations. Briquemol eut a supporter une veritable douche deioges, quil regut, du reste, tres
1 Voir les n" I a 9 (2 serie). 
carrement. Casimir et Leon Begrot, mal- gre leur re1e assez passif, se sentirent mieux affermis. — Ils netaient plus des conscrits redoutant le bapteme du feu.
Quant k Louis LSnardin, personne ne parla de lui, mais samfere le dSdommagea amplement du dedain quon paraissait lui tSmoigner. En tete a tete, elle le vanta outre mesure, et lui recommanda de ne jamais trop s « exposer ». — Ce eonseil, ainsi quon le suppose, ne tombait pas dans loreille dun sourd.
Le lendemain, de fort bonne heure, le prisonnier, qui setait cru empoisonne par la dose de sulfate de magnesie quil avait absorbSe, rendit cinq diamants. II avoua quil lui en restait trois autres dans linte- rieur du corps.
« Souviens-toi de ma menace, lui dit le fermier; si tu ne restitues pas tous les diamants, je touvre le ventre... »
Le Zoulou eprouva une telle frayeur que la restitution complete sopSra en moins de deux heures. Mais heiasl le Rayon austral manquait...
Les quinze diamants si bizarrement recuperes furent estimes 50,000 francs environ, et portes immMiatement k lac- tif de la succession.
Aussitet le « lavage » des pierres pre- cieuses terming, Narcissus Gleam inter- rogea Sprint qui baragouinait langlais et parvenait a sexprimer en cette langue. Leur entretien dura un gros moment, et ne presenta pas tout Iinteret quen espg- rait le fermier, car k di verses reprises ses traits exprim&rent la contrariete et la deception. NSanmoins, il dit k ses compagnons :
« Mesdames, messieurs, il arrive ce que javais prevu... Le pretendu John Adams sest entOure de complices de petite condition pour executer ses vols, et naturellement, il sest reserve la part du lion... Par notre prisonnier, japprends quil aete vu k Lihoutitoung, et quil sest ensuite dirige versleNord. — Dans cette ville du Bakalahari nous nous procure- rons, probablement, des renseignements plus precis et plus importants... Dono, en route pour Lihoutitoung.
—	Et le prisonnier? questionna Alexis Martillon.
—	II nous suivra.
—	Qui le surveillera ?
—	Nous tous.
—	Mais il trouvera vingt occasions pour sSchapper.
—	Soyez tranquille k ce sujet... Je commettrai specialement a sa garde Joeet Nelly, qui ne le perdront jamais de vue... Master Sprint est complfetementedifie sur mes intentions et il obeira docilement, sans chercher a sevader.
—	Le ramfenerez-vous k Kimberley?
—	Certainement... Ne faut-il pas quil soit jugS et puni de ses crimes?... Plus que partout ailleurs, les exemples sont nScessaires parmi les indigenes de lAfri- que australe... Sprint sera condamne k quelques annees de prison : il les mSrite bien. »
Le convoi repartit. — Pendant plusieurs jours, il avanga dans limmense solitude, franchissant quotidiennement une tren- taine de kilometres. Lorsque les pans et les vleyen ne presentaient a lceil que des lits dargile fendillSe, chacun sarmait dune pelle, dune pioche, et creusait. Ge- nSralement, deux heures aprfes, il y avait de leau trouble que lon puisait avec des seaux pour les besoins domestiques. Quand la matiere boueuse existait en trop grande quantity, on la precipitait avec de lalun, puis on filtrait. Pendant la nuit, la cuvette se remplissait a demi, et il etait bien rare quau matin on neut assez de liquide pour abreuver abondam- ment les animaux de trait et de selle.
Cette existence et lactivite quelle ne- cessitait etablirent Iplus de solidarity parmi nos voyageurs. Lexemple du fermier et de ses enfants, toujours en quSte de gibier, toujours lceil et loreille aux aguets, toujours prets k sentraider, leur donna conscience de la valgur personnels, valeur souvent ignoree de ceux qui nont jamais bouge de leur trou, et igno- rent les luttes sSrieuses pour la vie.
Les jeunes gens apprirent a mieux se connaitre, a mieux sapprScier. Nelly se prit dune vive amitie pour Hortense et Genevieve Martillon. Hortense ne tarda pas k se dSbarrasser, la premifere, de cette timidity un peu naive qui se ressent du pensionnat et com prime trop souvent les faculty ou les qualites de bien des jeunes fillies.
Elle ne voulut plus voyager comme un colis inerte; elle saffrancbit de la reserve k laquelle elle se pliait constamment, osa tailler ses robes, saffubler dune culotte bouffante tombant sur des gufitres de cuir, — et donner ainsi k sa tenue une tournure masculine. Elle osa meme, k linstar de Nelly Gleam, monter k cheval en se servant de la selle dhomme, et devint une excellente ecuyfere. Sa soeur et Mme Casimir Begrot limitferent bien- tet, k la grande colore de Mme veuve Le- nardin, qui criait au scandale et prophe- tisait toutes sortes dabominations a cause dune pareille audace.
Chez Victor Begrot et Alexis Martillon, ces deux excellents pferes, ces deux types du bourgeois frangais de petite ville, sentencieux et solennels comme Joseph Prudhomme, parfois indifferents jusquk legoisme dans leur quiete tranquillity, il sopera des changements qui modififerent leurs caractSres fagonnes jus- qualors par des habitudes casaniferes et une sorte de torpeur intellectuelle quon remarque chez bien des gens dSpourvus dinitiative.
Mais, par un Strange phenomene psy- chologique, il y eut Schange entre lopti- misme de Victor Begrot et le pessimisme dAlexis Martillon. Le premier perdit ce contentement de soi qui le distinguait, et sa cervelle semplit de noires pensSes. Le second devint plus expansif, plus ave- nant, et son esprit souvrit k ces idSes genereuses qui attirent les sympathies
Comme leurs enfants, ils montSrent a cheval ou a boeuf. LSquitation les main- tint en excellente santS, tout en leur pro- curant des plaisirs quils ignoraient jus- qualors.
Seuls, Septime Briquemol, Louis Le- nardin et Mme Agathe LSnardin restferent immuables avec toutes leurs qualites, leurs dSfauts et leurs ridicules. Ce quils etaient k leur depart de France, ils 1e- taient encore au centre du morne Kalahari.
Tandis que le convoi cheminait, Nelly et Joe, Hortense Martillon et Leon Begrot enfourchaient les montures disponibles et partaient en avant, soit pour recon- naitre la route, soit pour « etudier » le desert et se familiariser avec sa flore, sa faune, sa geologie. La conversation de Joe etait des plus interessantes. II instrui- sait ses compagnons, ou mieux ses cama- rades, avec une affability qui etonnait chez ce grand gargon aux manieres un peu rudes, au geste imperieux.
II leur apprit k distinguer une des plantes les plus precieuses du Kalahari, veritable providence des voyageurs, trek- kers ou chasseurs, et qui a sauvebien des existences.
Cetait le nara ou sama (acanthosicyos horrida), melon sauvage qui renferme k la fois une chair savoureuse et une bois- son rafraichissante. II fructifie tous les six mois, et quand les pluies sont rares, il peut rester un an sur le sol sans pour- rir. II se conserve aussi fort longtemps si on le recouvre dune couche de sable.
II leur parla egalement des nombreuses especes danimaux qui pullulent dans lAfrique australe, et dont il est indispensable de connaitre les moeurs, pour les chasser ou se defendre de leurs attaques. Rhinoceros, e1ephants, lions, leopards, buffles, hySnes, girafes, zfebres, gnous, antilopes, defilSrent dans les recits du jeune homme presque avec autant dat- trait que dans les oeuvres cynegetiques de Levaillant, Cumming, Baines, Delegor- gue, Serpa-Pinto, Foa et autres disciples de Saint-Hubert.
Cette education « zoologique » porta ses fruits et gara quelques-uns de nos voyageurs contre des surprises qui eus- sent pu devenir fatales.
Un jour, au moment dune halte, Nar- cisse Gleam apergut une horde de gems- boks p4turant a une distance de deux kilometres. II proposa de chasser ces animaux et de reserver lhonneur du premier coup de feu k Hortense, qui etait tres adroite et manquait rarement son but, si petit quil fut, a trois et quatre cents metres.
« Je veux bien, » dit la jeune fille en se munissant dune carabine k repetition.
Louis LSnardin et Septime Briquemol sollicitSrent la faveur de se joindre a cette partie de chasse.
« Venez, dit le fermier, mais ne com- mettez aucune imprudence... II est utile que nous arrivions prSs de la harde sans etre vus.
—	Jeune homme, ajouta Briquemol en sadressant a Louis Lenardin, ouvrez loeil et le bon... Si Vous nfobservez pas la consigne, je conclus a lincapacite notoire de votre individu, et je declare a madame votre mere que vous ne valez seu- lement pas une pipe de mauvais tabac.»
Nos quatre personnes, parfaitement armees, se dirigerent vers le piturage que les antilopes continuaient brcmter tran- quillement. Apres dix minutes de marche, Narcissus Gleam recommanda de inettfe & profit les moindres accidents du sol, les buissons, les cactus, afiri dapprocher -des animaux sans eveiller leur attention, Car il netait possible de les tuer quen les surprenant. Les chasseurs arrivrent k deux cents pas environ de la harde et apprfeterent leurs carabines...
Soudain, ils sarreterent, ebahis...
Les dents de Louis Lenardin sentrecho- querent de frayeur.
« Silence fit Narcissus Gleam; sur- tout que personne ne bouge»
Un lion avait bondi sur un gemsbok... La gueule ouverte par un horrible rictus, loeil en feu, les flancs haletants, la queue agitee, il rugissait maintenant pour ce1e- brer sa facile victoire et lagonie de la bete quil tenait pantelante sous ses enor- mes pattes.
Et pourtant, — chose incroyable, vu la timidite craintive des antilopes, — les autres gemsboks ne senfuirent pas... Ils se rangerent en demi-cercle, courberent la tete, trepignerent sur place et charge- rent bravement le feiin. Pendant quelques secondes, on entendit 1entrechoc des cornes acerees et les rugissements du lion se confondant dans un vacarme as- sourdissant.
Tout braves quils etaient, Narcissus Gleam et Septime Briquemol suaient par tous les pores, car ils supposaient que dautres carnassiers se cachaient dans la brousse, et quils ne tarderaient pas k accourir... Pour tirer, ils attendaient que les antilopes decouvrissent le lion, et deja ils epaulaient lorsquune detonation ebranla leur tympan... Ils se retourne- rent ahuris...
Ne sachant maitriser son Amotion, ne pouvant dominer sa peur atroce, Louis Lenardin venait de decharger sa carabine.
« Vous voulez done nous faire devorer? dit le fermier en jetantun regard coiere sur son malencontreux compa- gnon.
—	Animal...» sexclama le gendarme.
Effrayes par le coup de feu, les gemsboks detalferent de toute la vitesse de leurs jambes, tandis que le lion, accroupi sur deux cadavres, ne bougeait pas et ne donnait plus signe de vie.
« Je lai tue... cria Louis retrou- vant subitement un peu daplomb et son courage evanoui.
—	Est-ce que ce maladroit nous aurait reellement rendu ce service? murmura Narcissus Gleam.
—	Tudieu poursuivit Briquemol; notre capon se formerait-il et devien- drait-il un gaillard a poill.. Faudra cultiver ga,. »
Hortense, admirable de sang-froid, le doigt sur la detente, prete k viser, navait point J?ouge.
« Apercevez-vous le lion? lui de- mafida Narcissus Gleam.
—	Je le vois tnal... jene distingue que le derriere de la tete legerement sou- ievee.
—	Visez lanaissance du cr&ne... Le iion se retournera et je le tuerai en lui envoyant une balle au defaut delepaule.»
Hortense tira.
Le lion ne broncha pas. « Vraiment, dit la jeune fille, je crois que Louis "nous a prevenus.
—	Oui, oui, affirma Louis Lenardin avec sa fatuite ordinaire; le lion est bien mort... Je lai touche aubon endroit. »
Cependant, Narcissus Gleam ne sy fiait pas. II recommanda a ses compa- gnons de ne point bouger, les quitta, fit un detour afin daborder lanimal en face. II sapprocha k cinquante pas, puis a trente, puis a vingt... Le lion conservait son immobilite. Alors, il avanga davantage, le canon de la carabine en avant, prSt a tirer au moindre mouvement.
(A suicre.)	A. BROW.
CURIOSITeS DE LA SCIENCE
Lart de dessaler les eaux de la mer1.
Lart de dessaler les eaux de la mer est une decouverte des plus interessantes et des plus memorables du xvnie sifecle. Bayle, Leibnitz, le comte de Marsigly et plusieurs autres savants, dans tous les temps, .avaient fait beaucoup dexperiences infructueuses au sujet du dessalement des eaux de la mer, parce quils etaient instruits combien Yeau douce, quon est oblige de transporter dans les vaisseaux, entralne avec elle dinconvenients. Outre quelle y coute beau- coup dembarras et quelle allonge souvent les voyages pour la renouveler, elle se cor- rompt au bout de quelques jours et occa- 8ionne la plupart des maladies qui affligent
M. Poissonnier, m&lecin et chimiste, plus heureux que tous ceux qui lont precede, est enfin parvenu k inventer une machine distil- latoire trfes simple, 4 laide de laquelle et dune poudre absorbante il a reussi k dter & Yeau de lamer son goilt damertumeet k lui procurer une parfaite salubrite.
Lessai qui en a ete fait k bord du vaisseau de guerre le Brillant,est une preuve de lef- flcacite de cette methode.
(Extrait du Dictionnaire des ortgtnes, dicoueertes, etc., chez Moutard, libraire de la reine. 1777.)
Communique par M0" SUZANNE R...
1. Cet article repond A la 4« question de notre 1" con- cours trlmestrlel de 189e-1897, qui a tralW?, dans lea termes exacts du programme, par Mm J. Mnler, M"« Lucie de V., Relne-Marguerlte; MM. H. Laverdan, A. Delavente, O. Doret, M. Droit, A. Leonard, D. Descoutu- res, A. Lognon, Gouffault, K 1000, L. Cagnon, e. SgdlUa, H. de Ponton dAroiScourt, L. Laloue, J. Hostler, Sebroch, C. Falcon.
PREMIER C0NC0URS TRIMESTRIEL DE 188e-97 <Image></Image>
QUESTION N» 10 posee par M. LeON DUSSOUY, de Castelsarrazin.
Deux villes ont, dans le mdme departe- ment, lune le nom le plus court, lautre le nom le plus long — au moins enraison des mots qui le composerit — des villes de France? — Quel est ce departement? — Quelles sont ces villes?
JEU N« prcposi te S7 dictmbre 1898.
Nom & transformations.
Le nom demands est = Alb, cbaine de mon- tagnes dans le Wurtemberg, ou Desaix battit les Autrichiens, le 4 juilletl79e; — Alba= Alb-f- a, prise par Augereau le 23 avril 179e;— Alba + n = Alban, premier martyr Chretien de la Grande-Bretagne, decapite H Rome en 303; — Alban + i = Albani, cardinal, ne& Urbin eu 1e92,mort en 1779; — Albani + e = Albanie; province de la Turquie dEurope, comprenant lancienne Epire et llllyrie du Sud; — Albanie — ie = Alban +o= Albano, ville dltalie k 24 kilometres sud-est de Rome; — Albano — o = Alban + y = Albany, 1» nom de plusieurs princes de la famille royale dEcosse; 2" fleuve de lAmerique septentrionale qui se jette dans la mer dHudson; 3° ville des Etats-Unis, sur lHudson et le canal Erie.
M"" Marguerite, Emily Hayem, Fernande B., Lucia de v., Pauline Mlgnon, Relne-Marguerite; MM. D. Ballot, J. Le- tevre, C. Lecloque, M. Mellller, L. Jamaury, C. Lemolne, H Laverdan, Durandal, Fernand Albert, P. Barrfere, Un lutur sans le sou, A. Renaud, E. Gachet, Couvry, L. An- eeaux, Grenade, Paris-Riga, Emlle, A. Bnard, C. Nor- mand, A. Delavente, L. Cagnon, C. G. de Noyl, O. Doret, Un carlovinglen, Kansas-Arkansas, E. dHyp. J.-B. Thfr- venet, J. Brlndisl, G. Sdille, F. Almln, F. Yung, M. Mas- etas, P. Le Hovln, H. Bitsch, A. Btaard.
G Lome, C. Trebat, J. Cumenge, Bonnecaze-Beys, Alfred B , Un Congollste montols, CEdlpe 1", E. Fouch«, A. Leonard, H. Protat, Le Chamois des Rochers, Argentln, J. Gulllaume, V. Bonnet, P. Walsdorll, L. Suret, Un Abyssin, H. Bry, P. Descoutures, A. Lognon, Gouffault, L. Guyonnard, H. Frlte, G. Babault, H. Renaud, J. Des- bruyres. E. Tardy, A. Mallnvaud, L. Laloue, Paddy, Sel- rach, E. Lolsll, Un voyageur, C. Vlmar, A Plganlol, Augusta M., C. Faloou, J. Fr&let, A. Turgls, T. Cornut, E. Molle, J. Servanln, F. Penslt, F. Master, E. et L. Mor- delet, G. Kohl, K 1000, Robinson, Don Qulchotte. Loracle de Delphcs.
EDMOND NEUKOMM. </ARTICLE> 
<Article>II a deji ete question, 4 cette place, de la cruaute humaine aux epoques passes, et cela 4 propos de la publication- destampes de Hogarths. Aujourdhui nous publions, non plus des images satiriques, mais bien des gravures donnant la figuration exacte dan- ciens supplices.
Quelle que soit lingeniositedont lhomme ait fait preuve quand il sest. agi de torturer son semblable, et quelque riche, consdquem- ment, que se trouve etre liconographie de la cruaute, les supplices se peuvent rdduire k un certain nombre de types, les uns eon- duisant k la mort, les autres purement afflic- tifs. Tels, pour en donner une courte nomen-clature, la decapitation, la decollation, la noyade, letouffement, le brulement, le cru- cifiement, le pal, la suspension ou pendaison, lecarteiement, la lapidation, la roue, et,
chose elfrayante entre toutes, lenterrement du condamnetout vif, elle-mSme la flagellation, la mutilation netant encore que tortures bien anodines en presence dun pareil luxe dinventions uniquement destinees 4 la souffrance des etres humains. <Image></Image>
Souvent aussi, comme si cela ne sufflsait point, les peines afflictives sechargeaientde donner un avant-goilt des atrocites du sup- plice dernier. Jamais on ne punissait assez; le chatiment netait consider complet que lorsque le condamne r41ait sous les etreintes dc la douleur.
Du reste, on ne p.aisantait point avec la justice et, si elle etaitatrocement severe, lon peut dire quune cejne solennite presidait aux condamnations.
LIMAGE
Gregoire de Tours nous a donne dans ses recits une juste idee du degre datrocite que pouvait atteindre la mort infligee4 lhomme par ses semblables : « Je ne crois pas », dit-il en parlant dun clerc condamne pour faux temoignage, « quaucune chose inanimee, aucun metal eilt pu resister 4 tous <Image></Image>
les coups dont fut meurtri ce pauvre mal- heureux. Depuis la troisieme heure du jour jusqu4 la neuvifeme il resta suspendu k un arbre les mains der- rifere le dos. A la neu- vieme heure on le detacha et on leten- dit sur un chevalet ou il fut frappe de batons, de verges etde courroies doubles, et cela, non seulement par un ou deux hommes, mais, tant quil en pouvait approcher de ses miserables membres, tous se met- taient k lceuvre et fragpaient. » <Image></Image>
Or,cequecrivaitau vr0 siecle Gregoire de Daprit u„ ouvrage du v Tours, Jacques Callot	 Eg
devait le representer
defagon plus saisissante encore dans saplan- che ceiebre, Los Supplices, ou sur une grande place, en presence de la foule des curieux, divers condamnes subissent la torture ou regoivent la mort Ils sont 14, en leur saisissante realite, sous le puissant burin delartiste tous les modes, tous les precedes, tous les ins- truments tor- tionnaires in- ventes par la justice dautre- fois.
ce titre general convenait bien 4 une pareille revue patibu- laire de tous les engins de des-truction, de tous les outils dex- termination groupes avec une si terrible precision. Bu- chers, echelle, billots, fouets, fers rouges, chevalets, claies, croix, roues, glaives, potences, tous sont 14 en exercice, manceuvrant, fonctionnant, donnant comme un frisson de realite 4 celui qui les regarde, et ce, tandis qu4 Tangle dune maison apparalt, immobile et froide, la statue de la Vierge. La Religion, la Femme immacuiee, la iBonte eternelle en presence de la Barbarie humaine.
: Cest bien la limage-type pour liconographie des supplices, iconographie riche et variee, puisque, apres les figurations histof riquesdautrefois, nombredartistes modernes se sont plu 4 restituer par leurs tableaux, non seulement tous les supplices anciens en des scfenes ou le melodrame touche souvent de prfes 4 la realite, mais encore certains supplices historiques ceiebres, je veux dire les supplices subis par quelques per- sonnages connus.
Supplice des crochets, supplice des coins, supplice des brodequins et bien dautres ont eu ainsi les honneurs des salons annuels, tout comme les supplices historiques de
Tantale, db Regulus, de Polyorate, de Polyeucte, de Saint-Laurent, de Brune- haut, de Jane Grey, de Damien le regi- " cide.
Les supplices, par cela meme quils ap- partiennent au passe, quils representent une des phases de lhumanite, font par- tie de notre patri- moine historique; et si lon na pas lieu den etre fiers, on ne peut cependant les effacer, les faire dis- paraitre comme on le ferait dune tache vulgaire.
Du reste, dans ce domaine, limage remplit parfaitement son but : elle a ete satirique alors quil fallait arriver 4 dera- ciner du coaur humain-le fond de cruaute qui semblait setre loge en lui par trop profondement; elle a ete representative aux epoques ou lon pouvait froidement ecrire de suppliers; elle est devenue purement documentaire lorsque les idees se sont modi- fiees, lorsque leioignement a ete assez grand pour permettre 4 lart de donner des representations graphiques ou picturales de faits, dactes rentrant, quelque barbares quils puissent etre, dans le pur passe de lhistoire. Ces actes, ces faits, nous pouvons leu apprecier aujourdhui sans passion, sans haine, tout en nous feiicitant de vivre a une epoque qui, malgre tous ses travers.
Arrete par llnquisilion, il dut, quarante heures duranl, Tester suependu au-dessus dun poteau taille en pointe dont les extremites lui entraient dans les chairs, les mains attachees derriere le dos par des cordes, si bien que sil voulait se soutenir a laide des bras, epsules, poitrine, cou et bras eux-mSmes gprouvaient dhorri- " bles tortures.
malgre tous ses points noirs encore, a heu- reusement depouilie la barbarie des societes primitives.
JOHN GRAND-CARTERET.
PETITE POSTE
Nous avons souvent dit ici, et nous repe- tons, 4 lintention de nos nouveaux leoteiirs, que nous avons, depuis assez longtemps dej4, supprime la Petite Poste. Nous repondons direc- tement aux lettres accompagnfees dun timbre et donnant lindication dune adresse. (Nous ne rfepondons pas poste restante.)
Le Directeur-Gerant: LEON DEWEZ.
Sceau-. — Imp. Charaire el O. </Article> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(ST7R TERRE ET StTR MER; MONDE PIT TO R B S QtT E; TERRE III,CSTBeS retrnis) - DIMANCHE 14 FEVRIER 1897
Journal hebdomadaire.»i ABONNEMENTS. UN AN : PARIS, SEINE ET SEINE-i-OISE, 8 fr. — DEPAKTEMENTS.IO fr. — UNION POSTALE, 12 fr. Paris, 12, rue Saint-Joseph. 
N° 11
.Un coin de la
PRIX
Par V, DEMAYS
LA FETE DU TABAG
1 2- SE.UK s MACGPOINE
15,
 

 
NO 1023 de la collection
Cest plaisir de voir ces hommes robustes labourer la terre. (P- 1e2, col. 2.)<Image></Image>
N° 11. (Deuxieme stirie ) 
<Article>V. Demays. — La Fite du Tabac.
Paul dEstr5e. — Un True de Beaumarchais.
Louis Boussenard. — Voyages et Acentures de
Mademoiselle Friquette. Omnes. — Cheikh-Said. Gustavo Regelsperger. — Les Marabouts. Yvesi-C. Gallot. — Soucenirs dun marcheur. Henry Leturque. — Le Grand Serpent. Desir&Eacroix. — Auto Pays des Timbres. —
En Roumanie. L.-M. — La femme libre en Afrique. A.Brown. — La Goilette terrestre. Gaston Mdry. — Chet les Touareg-Asdjer. G. R. — Sociiti de Giographie de Paris. Edmond Neukomm. — Ricreations geogra-
phiques et historiques. Lector. — VarttUs.
UN COIN DE LA MACSDOINE
LA. FETE DU TABAC
P
OUR assister e, la « Ffite du tabac », il nest pas nteessaire defranchir lOc&m et de se transporter dans lAmerique Meridionale; il suffit de prendre, k Bel- fort, le train qui conduit, par B&le, Milan et Bologne, a Brindisi, puis de traverser lAdriatique et de dbarquer a Corfou, La « Ffete du tabac » se c&iebre, en effet, en MacMoine, dans la region dou partif Alexandre le Grand pour conquerir la moitie du monde ancien, non loin de cet Giympe, autrefois brillant sejour des dieux grecs, aujourdhui vraie limite de laGrfece.
La petite ville ou nous penetrons a connu plusieurs periodes de prosperite dans le cours de lhistoire. Sous le nom dejNapolis, elle fut le port de Pbilippes et le premier point ou toucha saint Paul, venant convertir les Gentils, et ses nom- breuses eglises lui valurent bientdt lap- pellation de Christopolis. Aujourdhui, sous son nouveau nom de Cavalla, elle est devenue le grand marche du tabac dOrient qui fait sa fortune, comme, autrefois, lor du mont Pangee.
Cavalla, b&tie sur un promontoire sa- vangant dans la mer, est une vieille cite orientale, dont la proprete negale point lactivite. Une forteresse du moyen age couronne le sommet dun rocher; de vieilles murailles lenvironnent; un vaste aqueduc gothique k trois stages lui apporte leau des montagnes; mosquees, minarets surgissent de toutes parts; ses bazars, par la confusion des langues, donnent une impression de la Tour de Babel. Enfin, les pentes des collines sont couvertes dhabitations.
. Quant aux manufactures de tabac, elles apparaissent comme de tristes etablisse- ments. On y peut voir trois ou quatre cents ouvrifcres ou ouvriers, plonges dans une atmosphere etouffante, assortir les feuilles qua les gens de la campagne leur apportent, en paquets, de la plaine de Philippes.
La culture du tabac se fait avec assez de methode dans quelques plantations. On seme dabord la; graine en pepmi&re, et, lorsque le jeune plant commence k paraitre, on le couvre avec precaution de broussailles pour le garantir du soleil- et des oiseaux. Des quil est assez fort, on le transplante dans les champs, et si cette operation est suivie, en mai, dune bonne pluie, il est presque certain que la, recolte sera bonne.
Ces travaux ne manquent ni dinterftt ni de pittoresque, et cest plaisir de voir des hommes robustes, en costumes ecla- tants, labourer la terre qui doit recevoir les jeunes plants; ils portent braies bleues, ceintures ecarlates, vestes bleues et fez rouge.
Moins attrayant est linterieur des fa- briques, avec leurs milliers de vagabonds, les plus sordides et les plus mal laves de la creation. Mieux vaut ne pas connaitre les preparations du tabac.
Parmi ceux qui travaillent dans ces immenses usines, les Zaparis, qui sont les plus nomades des Tziganes, meritent une mention speciale. Ils nont pas de rivaux pour supporter la misere et les pri-vations. Leurs demeures dhiver, ou gus- haot, sontde simples huttes dans la montagne, ou ils vivent dans le denfiment le plus complet et dans la disette.
Daspect farouche et portant de cu- rieuses coiffures et de larges braies sem- blables k celles des Bas-Bretons, ils sont retameurs de leur etat et courent les foires avec des ours et des singes. Aussi ne font-ils que des apparitions ephemeres dans les manufactures de tabac, qui leur offrent une besogne trop sedentaire.
Dautres Tziganes des Balkans, k lhumeur moins vagabonde, se sont installs dans les faubourgs des villes com- mergantes. A Cavalla, ils forment un village k part.
Si miserables quils soient, les mar- chands de tabacs ne sauraient se passer deux, car, klouvrage, ils sont superieurs k toutes les autres races.
Netant quune place da commerce dans un pays ou aucune protection ne lui est accordee, Cavalla a etabli elle-meme tout un systfeme de guildes ou corporations. Ces guildes, analogues k celles que nous possedions avant la Revolution, englobent tous les comqiergants, chretjens ou mu- sulmans, et se nomment « Esoaf ». Bar- biers, drapiera, marchands de tabac, chaque profession se gouverne par lea lois quelle a faites elle-meme.
Chaque corporation a un ou deux chefs, qui rfeglent les contestations et surveillent la fabrication, dans les differents metiers. Les apprentis ou « chiraks » obtiennent de lavancement en raison de leur habi- lete, et, au bout de quelques annees, quand ils sont suffisamment instruits; ils deviennent maifres a leur tour.
La plus florissante de ces guildes est celle das mendiaotg, & qui leur president et leur conseil deiivrent un diplfime, sans lequel ils ne sauraient rien obtenir aux portes "des maisons, des eglises ou des" mosquees. Leur societe, assez riche, pogsede des irnrneubles, dont Je revenu est employe au profit de la communaute.
Lorsquun de ces « frferes du haillon », comme on les appelle, marie une de ses filles, le president assiste aux fiangailles, ou son consentement est indispensable, et le conseil dote la fiancee.
Les marchands de tabac de Cavalla naiment point la guilde des mendiants, parce que, dapres eux, « elle fait des faineants de gens qui pourraient travailler et leur assurer lindependance »; mais ils detestent encore plus la fondation du fameux vice-roi dEgypte, Mehemet-Ali, qjii, natif de Gavalla, a affecte les reve- nus de lile de Thasot et quelques rentes egyptiennes k un etablissement ou lon distribue journellement des vivres aux pauvres.
Les assembiees ou « longas » de cer- taines de ces guildes se tiennent dans une vaste salle au-dessus du principal cafe, pres de la mer; elles finissent generale- ment par une orgie ou tout le monde senivre. Les Orientaux ne sont point ivrognes, mais se griser en corps ne tire pas k consequence.
Les marchands et les ouvriers de Cavalla ont une seule fete dans lannee : ia ( fete du tabac », .qui se celebre le premier dimanche de mai, au lieu du ler mai, date anterieurement fixee.
Cette fete est chere aux Grecs, aux Tziganes et autres Orientaux, et elle interrompt tous les travaux, lorsquelle tombe en semaine. Chaque guilde a ses rejouissances particuliferes, et, pour y sub- venir, prend, sur les fonds de lEsnaf, le prix des vivres et des boissons,
Done, le premier dimanche de mai, tout Cavalla se donna rendez-vous sur les rochers et les collines entourant une plaine dtroite, connue, — on na sail pour- auoi, — sous le noiri de « ForSt Noire ». Gette plaine, remplia de jardins et de obftmps de tabac, devient, ce jour-la, le thAtre des ebats de la population.
Or, le but de cette reunion nest pas seulement de so divertir, mais de recueil- lir des souscriptions pour une eglise orthodoxe et une ecole k lusage des tra- vailleurs de la terre.
II est vrai que ni 1une ni lautre ne sortent de la periode des projets, bien que les fetes se continuent sans interruption, chaque annee. 
Quoi quil en soit, le procede pour obtenir le plus dargent possible nest pas moins ingenieux quoriginal. Un agneau est r&ti « k la Palicare », eest-k-dire a la mode des eoureurs de montagnes. Traverse par un pieu, on le tourne devant un grand feu, en larrosant de crfeme est le saupoudrant de sel. Lorsquil est k,point, on le met aux encMres. Or, eelles-ci ne manquent jamais detre fort animees; les plus gros negociants de lendroit se disputent lagneau, ladjudicataire etant j proclame roi de Cavalla jusqua la fete suivante. On a vu certains agneaux atteindre jusqua trente et treiite-cinq livres. sterling.
De tous les marchands de tabac de Cavalla, les Grecs sont de beaucoup les plus respectables et Jes plus consdurables, sous tous les rapports. Riches, bien Aleves, galants hommes, ils ont construit delegantes villas tout autour de la ville et possedent la plus grande partie des fermes k tabac de la region. Leur aptitude.pour les affaires, le commerce et 1industrie, est remarquable, meme dans une contr5e ou les decouragements ne manquent pas,: pour la paralyser.
Lun deux, M. Charnaud, ayant voulu recemment etablir, a travers la plaine de Cavalla, une voie ferree, ne necessitant quun court tunnel travers la chaine de collines qui separe cette plaine de la mer, se vit refuser lautorisation dexecuter ce travail, bien quil promit un million et demi et se chargeat de la formation dune compagnie... On avait peur « de donner ainsi une issue aux tribus sauvages vivant dans les montagnes et qui auraient pu occasiohner des troubles ».
II faut avouer, dailleurs, que dans cette region et dans la plus grande partie de la peninsule des Balkans, le brigandage est une veritable institution, et « le roi de Cavalla » lui-meme paiele« block-mail» aux « rois des montagnes » qui, sans cela, ne lui permettraient pas de cultiver son tabac.
Lesmontagnards,miserables,peuadon- nes a lagriculture, vivant de charbon- nages, dexploitations forestiferes, et de quelques extractions de minerais, sont tour a tour victimes ou complices des bandes de malfaiteurs dont lOlympe est lequartier general, apr&s avoir ete la residence des dieux mythologiques.
La plaine de Philippes est un marais fievreux, dont le tunnel projete par M. Charnaud eut draine les eaux mal- saines, et la route qui conduit de Cavalla aux ruines de la venerable cite est exe-crable. Cest probablement ce chemin que suivit saint Paul, car il est bordd de vestiges danciens edifices,et, au piedde la montagne conique qui supportait la ville, apparait encore un certain nombre de tombes romaines.
Lune de ces tombes porte cette inscription, singulier temoignage de la vanite humaine, avide deperpetuer la propriete, meme aprfes la mort : « Celui qui placera un autre corps dans ce sarcophage paiera mille deniers a la republique de Philippes. »
Linscription est encore lisible, mais le sarcophage est vide aujourdhui, les cen- dres meme quil renfermait ont disparu, comme la ropubliquc, et la defense est devenue bien illusoire..
V. DEMAYS. </ARTICLE>
Beaumarchais etait ce que nous appelons dans notre argot moderne un touche-a-tout. II ne se contentait pas detre un homme 4 la mode, un ecrivain goute et surtout un au- teur dramatique de premier ordre. II voulait fitre encore un brasseur daffaires et de toute espece daffaires. Mais sil navait gufere de scrupules, il avait encore moins de chance. Ses operations commerciales et industrielles lui reussirent fort peu. II se laissait trop souvent abuser par son esprit aventureux, sa megalomanie coutumiere, et par cette tendance commune 4 tous les Frangais, la passion de 1actUalite.
Ce fut precisement sous lempire de cette influence obsedante quil resolut, en 1779, dimprimeretdepublier les oeuvres completes de Voltaire, mort en 1778, « operation de librairie la plus forte quon eut ten tee jusque- 14 », dit M. de Lomenie, le biographe le mieux renseigne de Beaumarchais.
Lediteur Panckouke avait achete aux heri- tiers de Voltaire les manuscrits inedits de lillustre philosophe : il voulait les publier 4 Paris; mais, en homme avise, il jugea len- treprise trop perilleuse et sempressa de la repasser 4 Beaumarchais, qui la poursuivit 4 Kehl aveo lautorisation du margrave de Bade.
Cetait un formidable travail, 4 cette epo- que, que limpression et la publication des cent soixante-deux volumes dont devait se composer la double edition des oeuvres de Voltaire. Beaumarchais sen chargea avec cette assurance et cette desinvolture qui lui etaient habituelles. Toujours en avance sur son siecle, il avait dej4 les mceurs de notre journalisme moderne. II avait lance laffaire en faisant appel, par voie de prospectus, aux souscripteurs; et, pour, mieux lamorcer, il avait use de precedes, nouveaux pour le temps, mais si pratiques aujourdhui que lemploi en est devenu presque vulgaire.
<ARTICLE>SOUVENIRS HISTORIQUES V <IMAGE></IMAGE>
UN TRUC DE BEAUMARCHAIS
II avait imagine un systeme de primes, attribuant des medailles et quatre lots en argent aux quatre mille premiers souscripteurs. Puis, comme il avait pressenti lin- fluence de la publicite, il inondait de ses reclames les gazettes etrangeres, la presse frangaise lui etant interdite. Un de ses meil- leurs trues fut encore celui de la visite prin- ciere, true si souvent renouveie depuis. Le comte dCEls, un frere du roi de Prusse, qui venait de terminer son tour de France, fut adroitement amene a Kehl dans limprimerie de Beaumarchais; et, quelques jours apres, la lett.re suivante etait publiee dans le Cour- ricr de lEurope, journal cosmopolite tres. repandu, paraissant a Londres :
Kehl, le 30 novembre 1784.
« M. }e copite dCEls venait de quitter lin- cognitq qqe son merite perspnnel avait rendu si transparent; il sortait, avec regret saps doute, du royaume des arts perfection nes; il emportait les vpeux et la juste admiration de la nation frangaise. Ses premiers pas sur le territoire dAllemagne furent un dernier hommage, mais un horn triage bien flatteur pour cette nation.
« Son Altesse Royale vint yisiter Voltaire dans limprimerie fondee pour limpression de ses immortels ouvrages, au fort de Kehl. Elle y vit, non sans admiration, un etablis- sement compose de Frangais, rassemblant tous les arts, enfants du conservateur des arts, lart typopraphique.
« M. de Beaumarchais, correspondant general de la Societe litteraireettypographique, etait 4 Kehl depuis peu de jours. M. le Tellier,_ directeur de letablissement, conduisit Son Altesse Royale dans les divers ateliers dim- primerie, de fonderie, de reliure- et dimpri- merie en taille-douce, et dans les immenses magasins de la Societe litteraire-typogra- phique.
« Son Altesse Royale setant arrfitee 4 lune des presses, celle ou des ouvriers de choix sont uniquement occupes 4 tirer, avec un soin scrupuleux, les exemplaires choisis des editions in-4° et in-8° en. papier anglais, M. de Beaumarchais invite Son Altesse a honorer ledition de Voltairedesacooperation. Alors, le prince saisit avec bienveillance le barreau de la presse 4 laquelle il -,aetait arrete. Louvrier dont il occupait la place deroula le train, releva le tympan, et Son Altesse Royale, qui craignait davoir mai imprime une feuille de Voltaire, trouva une tres belle epreuve des vers suivants :
« Essai dune presse de limprimerie de la Society littkraire-typographique, fait en presence de Son Altesse Royale monseigneur le prince Henri de Prusse, a, son passage a Kehl, le 1e novembre 1784.
a Auguste ami des arts, arbitre des guerriers. Que Mars et les 11 Oilf soeurs couvrent de leurs lauriers, Au chantre de Henri quel honneur tu viens faire 1 H&os, toi qui merite un chantre tel que lui, Toi I lhonorable ami de notre grand Voltaire,
En visitant son sanctuaire, Henri, tu mets le comble a sa gloire aujourdhui Cest quand laigle divin sur son autel se pose Quil ne manque plus rien a son apothtose. Mais cet autel, Henri, nest-U done pas le tien? Vois comme aux temps future aveo nous on arrive; De limmortaUW nous composons larchive. Pe Frederic, le Grand, frere, gmule et soutien, Tes hauts faits, tes vertus, lejons de tous les ages, Bempliront a leur tour nos plus brillantes pages, n
Suit la liste de tous les ouvrages en. cours de publication, voire meme Ic Mariage de Figaro, « imprime 4 Kehl aveC les carac- teres de Baskerville ».
La lettre, insree dans-le Courrier de lEurope, ne porte pas de signature, mais son allure vive et alerte, lagrement du style, le tour de la phrase trahissent la plume exercie de Beaumarchais. Dailleurs, quel ecrivain, a Kehl, eut ete capable de rediger ce modele de reclame, sinon le pere de Figaro qui se trouvait — par hasard — 4 limprimerie depuis quelques jours ? Aussi nhesitons- nous pas 4 lui attribuer cette lettre piquante perdue dans lenorme collection du Courrier de lEurope.
Mais cetait en pure perte que Beaumarchais depensait tant dingeniosite. Cet habile « calculateur » qui netait pas, il est vrai, un « danseur », mais un sautcur, avait, comme nous lavons dit, la main assez mal- heureuse en affaires. Or cclle-ci fut desas- 
trueuse entre toutes. Beaumarchais attendant quinze mille souscriptions : il nen recueillit que deux mille, et ses deux editions nefurent achcv5es quen sept ans. Peut-Stre aussi len- gouenient pour Voltaire commenQait-il 4 tomber. Toujours est-il quaprSs la liquidation definitive de loperation, Beaumarchais ne put sempficherde dire & ses amis, aveoun soupir de satisfaction :
« Ouf 1 jai for mi le tiroir dune bien facbeuse affaire » Cetait un de ses mots favoris.
PAUL DESTREE. </ARTICLE>
<ARTICLE>LES EXPLOITS O-UM AmBuixncifRe
%DEM0ISEL®
DEUXLFEME PARTIE
(Suite )
II y avait, dans la repartition de Friquette, du tabac fin, des cahiers de pa- piers a cigarettes, des pastilles au jus de citron, des tablettes de chocolat et de petites friandises, des riens qui acqueraient soudain une valeur incomparable, en rai- son du souvenir et de lintention.
Aussi, quels remerciements emus quels regards charges de gratitude, pour cene qui, de si loin, apportait cet atome de bonheur
« A propos, interrompit tout a coup Mademoiselle Friquette, avez-vous de la quinine?
—	Oui, mademoiselle, rpondit ladju- dant.
—	Et vous en prenez tous les jours... meme sans fievre... vous savez bien, la dose preventive?
—	Nous ne sommes pas trop raison- nables... nous negligeons ce soin... moi le premier... je lavoue; la drogue est mau- vaise...
—	Mais, cest tres mal
« La quinine est le medicament par excellence des maladies contractees ici, et son emploi est pour ainsi dire miracu- leux...
« Allons, vous, le chef, vous me pro- mettez de prendre et de faire prendre a vos hommes la dose tous les jours...
« Je vous en prie, en mon nom, je vous le commande au nom des mamans, des sceurs, des amies dela-bas...
« Cest entendu?
—	Je vous le jure, mademoiselle, fit le sous-officier tout emu.
—	Je compte sur vous. »
Pendant ce temps, Barca avait decharge le zebu, instalieiebagagesousun hangar, panse sa bete, allume le feu et fait la popote avec une ceierite qui laissait les convalescents beants dadmiration.
Ladjudant avait mis a la disposition de Friquette une paillote assez confor-
1. Voir les n« 1008 a 1012 (lr. siSrie) et n« 1 4 10
(2« sirie).
table, et Barca y avait dresse le lit de la jeune fille.
Oh un lit bien eiementaire, mais si ingenieuxet si commode. Cest une simple couverture, caoutchoutee dun cete, pour- vue a chaque coin dune pochette renforcee en toile a voile. On plante en terre quatre pieux, et on coiffe chaoun deux aveccha- cune des quatre pochettes. On a ainsi un cadre bien tendu sur lequel on sallonge sans craindre lhumidite du sol et sur lequel on repose a merveille.
Cest simple, 1eger, portatif, et pas plus encombrant quun manteau de voyage.
Friquette absorba, dexcellent appetit, un bon bol deriz additionne dune tranche de viande conservee, but une tasse de cafe quelle trouva deiicieux, alia caresser son zebu, souhaita le bonsoir k Barca, sallongea sur son cadre, et, rompue par cette premiere etape, sendormit comme un enfant.
Ce bon somme dura pres de dix heures.
Quand elle seveilla, il faisait grand jour. Dejci le zebu etait charge et b&te. Le cafefumait dans les quarts, etle riz sem- pilait, blanc comme neige dans le grand bol.
Mademoiselle Friquette fit en deux temps sa toilette, absorba son petit dejeuner en toute hate et, sachant que letape serait longue, sappreta sans retard a prendre conge.
Elle trouva ranges sur son passage tous les convalescents venus pour lui faire leurs adieux.
Un jeune soldat dinfanterie de marine, presque un enfant, a peine plus &ge quelle, savanga, portanf un gros bouquet.
II le lui presenta et lui dit en sin- clinant:
« Mademoiselle, permettez-moi de vous offrir au nom de mes camarades, ces fleurs, en temoignage de notre profonde et sincere gratitude.
« Vous etes passee au milieu de nous comme lange de la consolation et de les- perance; merci, mademoiselle, merci pour nous, pour nos meres, pour nos sceurs, pour celles que nous aimons. »
Friquette prit le bouquet et ajouta, la voix toute tremblante demotion :
« Monsieur, je nai fait la quune chose toute simple, et vos eioges sont plus bien- veillants que merites, du moins en ce qui me concerne.
« Je nai ete que lhumble mandataire des Dames Frangaises, dont la sollicitude maternelle ne vous oublie pas.
« Cest k elles que doit aller votre gratitude.
« Je ne suis, moi, quune bonne Fran- gaise aimant passionnement son pays, voulant comme vous sa gloire et sa pros- perite, heureuse aussi de suivre le bel exemple de devouement et dabnegation que vous donnez chaque jour.
« Au revoir, messieurs, et puissiez-vous bientdt revoir tous la chere patrie. »
Les petits soldats attendris se decou- vrirent en meme temps. Elle leur adressa un cordial salut accompagne dun bon sourire, fit de la main un dernier signe et sortit du camp.
IV
Place, repos — Traversee dune riviere. — Un true de Barca. — Voiture Lefebvre. — Ma- rovoay. — La maison de Mademoiselle Fri-quette. — Indignation. — Exemple des Anglais. — Jambe cassee. — Succes chirurgical. — Visite du major. — Inflrmiere.
D
AMBOHYTROMBYJ la route, toujours aussi mauvaise, traverse un terrain decouvert,parsemedebuissonset de lata- niers epineux, et passe au petit village dAmbatikely.
Cest un amas denviron quinze cases, abandonees egalement depuis larrivee des troupes, et que Friquette atteignit en deux heures.
On fit halte une demi-heure, et lon repartit pour Maevarano ou lon arriva une heure et demie apres.
A Maevarano, on trouva quelques indigenes. Voyant quon ne les molestaitpas et quon respectait leur humble avoir, ils etaient restes, peut-etre pour servir des- pions.
Ils commencerent par refuser des vivres frais et du lait dont Friquette espe- rait se regaler.
Barca prit dune main sa matraque et de lautre quelques menus objets brillants aechanger.
II fit de la matraque ungeste si expres- sif que, seance tenante, Friquette fut servie a souhait.
Du reste, le voisinage des troupes rendait ces mecreants souples comme des joncs et leur enlevait toute envie de mal faire.
Apres une sieste de deux heures, le petit convoi partit pour Miadana, quon atteignit aprfes une longue et difficile marche de quatre heures.
Cest un village de soixante cases ou lon arrive apres avoir traverse une vaste plaine, dou surgissent, tres abondants, les beaux lataniers de Madagascar qui donnent au paysage une physionomie si particuliere.
Barca dressa la tente assez loin du village, et Friquette, plus lasse encore que Ja veille, mangea lestement et sendormit, sans plus songer .quelle etait seule en plein pays sauvage, a la merci de gens sans scrupules et sans prejuges..
Elle netait plus guere quk douze kilometres de Marovoay, ou elle comptait se reposer un jour ou deux.
Quoi se reposer deja
Oui, car de pareilles courses de sept ou huit heures dans la brousse, en plein soleil, sont incroyablement penibles et fatigantes.
Pour nous qui sommes habitues k franchir denormes distances en chemin de fer, qui usons sur dexcellentes routes de la voiture et de la bicyclette, une pareille lenteur est inconcevable, et nous avons peine a nous imaginer les difGcul- tes dune simple etape de quinze a vingt kilometres.
II y a dabord linfernale chaleur qui 
vous accable, la sueur qui vous epuise, la soif qui vous devore, les insectes qui vous supplicient.
11 y a ensuite la voie a peine tracee, qui monte, qui descend, zigzague a tra- vcrs des rochers, des.fondrieres, des ruis- seaux fangeux et des broussailles epineuses; puis, les heurts, les res- sauts, les faux pas et les chutes de la bete qui se meut pdnible- ment a travers les obstacles ; puis encore Iincommode position du voyageur, assis sur un bat ou lon est si mal, et toujours en equilibre instable.
Oui, pensez k cela, vous qui, dans un bon compartiment de premiere classe, cherchez la place dencoignure, et regardez au loin tournoyer la plaineet defiler pres de vous les poteaux teiegra - phiques et vous conce- vrez a peine la fatigue et lenervement de Mademoiselle Friquette.
II y a bien, a Madagascar , un autre procede de locomotion, plus original et moins fatigant. II consiste & se faire trimballer dans unappareil denomme : filanjane. Cest une sorte de fauteuil pri- mitif, qui fait corps avec deux barres parallels. Le voyageur, on pourrait dire, le patient, sassied sur le fauteuil. Deux hommes robustes, des porteurs de profession, souie- vent brusquement les deux barres,les mettent sur leurs epaules et cietaient.
Cest en somme le principe du palanquin.
Mais une equipe de porteurs ou borizana ne se trouve pas faci- lement, coute fort cher et nest pas toujours facile a gouverner.
En consequence, Mademoiselle Friquette avait du, et jusqua nouvel ordre, sen tenir a son zebu, lhonnete Mayeux, la douceur, lendurance et la bontememe.
Uneheureet demie environ aprs avoir quitte Miadana, une nouvelle et plus grande difficult se presenta sous forme dune riviere a traverser.
% A
Cette riviere, qui se nomme Andrano- lava, na guere que douze metres de large, sur deux metres cinquante de profondeur, mais encore faut-il pouvoir la franchir.
Or, le pont edifie par le genie venait de seffondrer.
En temps ordinaire, il y avait la des piroguiers qui, moyennant une faible <Image></Image>
A,
retribution, transportaient dun bord a lautre les passagers.	.
Mais les mariniers indigenes avaient fui, eux aussi, devant les troupes frangai- ses, de telle fagon.que Friquette, son or- donnanceet son zebuetaientfortempetres.
On sarreta : la jeune fille mit pied a terre, et Barca tira des plans.
II ne fut pas longtemps a trouver un moyen original et pratique.
Non loin de 1&. se trouvaient echouees, lamentables epaves, plusieurs voitures Lefebvre.
Incapables den tirer parti, les con- voyeurs les avaient abandonees, prefe- rant transporter a dos de mulet un poids egal&celui delavoiture vide.
Cetait tout benefice, puisque linf&me vehi- cule, mSme sans charge, pouvait & peine etre traine.
Le Kabyleavisa lune delles, la plus rappro- chee de la riviere, et qui tendait vers le ciel, desesperement, ses brancards, comme des bras eplores.
Connaissant le me- canismequi permeten theorie de les transformer de voiture en bateau etreciproquement, Barca fitsauter les cla- vettes,enlevales roues, et se trouva possesseur duaecaisse metallique analogue a un wagon- net Decauville.
« Que va-t-il faire? » se demandait Friquette pendant cespreparatifs accomplis avec une incroyable ce1erite.
Barca, peu loquace en sa qualite dArabe, repondit par des faits.
II tira de son sac une pelote de ficelle, en deroula une quantite suffisante, et enattachia lextremite k la caisse.
II poussa ensuite cette caisse metallique, limmergeaet constata que grace a lepais ;eur de la paroi inferieure formant lest, elle pos- sedait assez de stabi 1 i te.
II se mit & leau tenant entre ses dents la;utre boutdelaficelle, traversa la rivifere en quatre brasses vigou- reuses, et tout ruisse- lant, cria:
« Toi embarquer, Sida »
1	 Friquette avait com-
pris. Docilement elle sinstalla dans le vehicule devenu bateau, et quand elle y fut, Barca doucement hala sur la ficelle.
Deux minutes aprfes, la jeune fille attei- gnait lautre bord.
Le zebu, voyant partir les deux seuls etres lui ayant temoigne laffection, vou- lait les rejoindre.
II allait, tout charge, se jeter dans la riviere, au risque de mouiller et de detc- 
deteriorer les effets et les provisions.
Barca larreta dun cri et de nouveau franchit lAndranalava. II etait grand temps, car lanimal seiangait deja.
Barca le dechargea, entassa methodi- quement dans la caisse une partie des .bagages, se remit a leau, bala en douceur et recommenga par deux reprises, jusqua ce quil ny eut plus rien sur lautre bord.
Le dernier voyage saccomplit en coffl- pagnie du fidfele zebu, qui, heureux dune baignade sur laquelle il ne comptait pas, fit une pleine eau complete.
Quand il eut barbote a laise, il sOftit, sebroua, se secoua et vint se rouler aux pieds de Friquette et de Barca.
« Bono... Mayeux... Bono I... mon gargon,» disait en riant le Kabyle qtii ruisselait comme un Dieu maHn.
Ce fut le seul incident de cette secoiide etape.
Ce fut egalement la geule fois peut-etre ou les voitures Lefebvre furent de queique utility.
Un vebicule plus commode, et rencontre k point, servit k la fin du voyage.
Bfentet nos voyageurs furent en vue de Marovoay.
« Tiens... mais, cest une ville, secria Friquette; une vraie ville. » (A suiore.)	Louis BOUSSBNARD. </ARTICLE>
<Article>HISTOIRE DE LA GfcOGRAPHIB
CHEIKH-SAID
La plus petite de nos colonies asiatiques se trouve sur la mer Rouge, A iextrfeme pointe sud-ouest de lArabie. Cest la parcelle terri- toriale de Cheikh-Said, cfedfee, ell 18e8, pal le sultan Ali-Tabatt, et qui comnlande le detroit dfe Bab-el-Mandeb.
Cheikh-Said, qui a pour port Aas-Manhali, e»t situd danS la province turqua de Yemen, non loin du territoire anglais dAden et en face de la colonie frangaise dObook.
Lile anglaise de Pdrim, qui faillit nous appartenir, sdpare malheureusement nos deux possessions dObock et de Cheikh-Said.
On assure, il est vrai, que, des sommets du Djebel Manhali, assez e1eves, nous pourrions commander Pdrim. Mais les Anglais ont for- tifld aveo le plus grand soin Pdrim, ainsi quAden, tandis que Cheikh-Said et Obook sont ouverts. Bien plus, la France na pas encore occupd la baie dAdulis, sur la odte africaine, qui est 4 elle de droit.
Et pourtant lAngleterre se sent des points faibles & Bab-el-Manded; mais elle a soin de corriger, par dhabiles acquisitions, les vices de sa position.
Pourquoi nen faisons-nous pas autant?
OMNES.
1. Cat artlol ripond 4 ta 5« question de notre premier concoura trlmeatrlel de 189e-87, posfe le 8 Janvier 1897. — Rgponaes exactes de M"» Lucie de V. ; MM. F. Pensif. E. Jkdher, L. Janln, C. Poyet, L. Ampfcre, V Malilat, Vldnot, F.-C. Money. G. Fournler, Fontanay.
TMvenet, H. "Je Ponton dAmdooort, J. Bergeau, W. Borm«B5, E. Michel, E. Hayem, on g4ograpbo et un ptaotographe, 0. Doret, L. Laloue. D. Hallot, E. Gondouln, E. Meunler, L. Buret. M. J. Desbruyfcrea, Henrioua — Nous BTOBI prla bonne note des reponaea, tres remar- Quablaa, qui portent aur dantret parcellea francalsaa.
LES ANIMAUX SINGULIERS
LES MARABOUTS
II est difficile de trouver un oiseau das- pect plus .singulier que le marabout. On dirait queique philosophe ou queique savant plongfe dans la meditation ou darts la recherche du probleme le plus ardii, tant il a iaif grave, solennei et rtfleehi. bails les jardihs zoologiques, on lui donne parfois le Sobriquet de consctller prive. Il feSsemble assez, en effet, 4 un vieux fonctionnaire, fcoufbe soUs le poids de nombReuses anuses de services et absorbs pat le souci des affaires j il ne 1U1 manque que davoir des lunettes poeees suf son long bee, et un poftefeuille pitsse sous 1aile.
Le inatebout 4 utie physionomie si etrahge at li prend des attitudes souvent si grotesques, qlie lon est tente de rite & Bes de- pens et de lui prSter des intentions et des pensees qui, certes, nont jamais pu prendre naissance danB sa pietre cerveile doiseau. Il en est des be tes comme des gens; on en trouve qui portent 4 la moquerie. Regardez- moi cea oinq person nagea groupes autour de lebauche dun peintf-e. Font-ils assez les importants et les connaisseurs, ces pauvres ignorants ? II y en a un dont le toll pet se redresse qui & Iaif joliment pendtrd de sa competence artietique ; les autres semblent Idcoutef avec attention, mais lun deux entrouvre le beo ateo lair de quelqtlun qtii Va dirt une malice. Efc di?e quil y a parfois des critiques daft qui neti Bavent pas be&u- ooup plus long queux I
Les allures du marabout sont oompasstes et en parfaite harmonie avec son port fidi- Cule. 11 marche k pas corflptfis. Si on le poursuit, il regarde gravement autotir de lui, mesure la distance qui le sdpaM de sou ennemi, et regie seS pas en consequence. Si le chasseur marche lehtement, il fait de fflfime} sil se bate, il Se hftte lui aussi; le chasseur sarrfete-t-il, roiseau sarfSte. 11 nest pas facile de rappfoehe?, car cest iin animal dune prudence extreme.
Ces oiseaux, qui ont un aspect si lourd et dont le Gorjjs est Vfaiment massif, vdlent sans effoft, (Jontfaitemerit & ee qtlOti poilf- rait croire. lis bAitettt fHfetnent des aileS, et glissent majestueusemeni daiis ies aire & la maniere des aigles et des VShttrars.
Au irepos, ies marabouts tiennent le Oou enfonce dans les epaules, le bee applique contre le jabot. Le voyageur anglais Cameron montre aussi, dans utie gravufe de son volume Across Africa,, Une singulifere posture du marabout. Loiseau a ploye ses lon- gues pattes de telle sorte que doigts et tarses reposent k terre, faisant un angle droit avec les tibias.
Les marabouts sont trfes voraces. On les voit se tenir de preference au voisinage des marches. Durant un sdjour 4 Khartoum, Brehm vit de ces grands echassiers circulant librement dans un abattoir situe aux portes de la ville, ramassant et sollicitant au be- soin des debris de viande quils avalaient goulument.
Ces oiseaux enormes sont en lutte, autour des charognes, avec les chiens et les vau- tours. lis savent conserver leur part du fes- tin en donnant des coups de bee 4 droite et k gauche. Leur gloutonnerie est telle quon a vu un de ces echassiers, auquel un coup de feu avait oassfe les deux ailes et brise une patte, se jeter avidement, malgre ses af- freuses blessures, sur le cadavre dun oiseau qui venait dStre dfepouilie, et avaler de grands lambeaux de chair.
Brehm raconte quil a retire de loesophage de marabouts tufes 4 Khartoum des oreilles de boeuf entiferes, des pieds de boeuf avec leurs sabots, des os de dimensions telles qtiuii autre oiseau neut pu les deglutir; il a vu de ces oiseaux avalant de la terre im- prfegnee de sang. Le mSme naturaliste a pu constater avec quelle adresse des marabouts, tdunis au noinbre dunedouzaine, se livraient 4 la pSchfe dans Je Nil Blanc et capturaient de gros pdissohs quils engloutissaient tout vivants.
Cest en mettant k profit la voracite des inaraboutB quon peut se les procurer vivants. On attache un os k une longue ficelle et Oh le jette au milieu des morceaux de viande. Le tnarabout avale los qui fait office dhamegon, et on peut semparer de loiseau av&nt quil ait eu le temps de le rfegurgiter.
Le cou du marabout, presque entiferement denude, porte k sa partie anterieure un enorme goitre, produit par une dilatation de loesophage et qui pend sur le devant de la poitrine comme un sac, dou le nom de marabout & sac donnfe 4 1espfece la plus commune. Les marabouts habitent lAfrique tropicale, les Indes et les lies de la Sonde.
GUSTAVE REGELSPERGBR.
All DELA DES MERS
SOUVENIRS DUN MARCHEUR
VIII
ADIEUX A LAMERIQUE
E
M quittant la Reserve des Pieds-Noirs jsiyais, portant dans mon coeur le deuil de letfe excellent quetait Natos Apiv, h4te le pas pour regagner Winnipeg, o& je comptais, avec Cesar Napoleon, remettre nos affaires en ordre, gfAce k datitres arrivages de fourrures.
Mais qtiaild je parvins k notre facto- terie, elle nexistait plus; Cesar y avait mis le feu, et setait esquive avec notre argent. Un Vrai tour de metis.
Jetais sans le sou.
Que faire?
Je repris mon Mton de voyageur et je partis pour Montreal, qui est k 1424 milles, soit e00Iieues frangaises de Winnipeg. Je les fis a peu pres entierement k pied, car mes velleites de chemin de fer ne me reussirent pas en ce voyage- Jetais monte, k Winnipeg meme, dans un wagon de premifere classe, ou jemetaisfaufiie. Mais a la premiere station, a Selkirk, je fus decouvertet forcede descendre, k la grande joie dun groupe de femmes indiennes qui se trouvaient la et qui me criaient en me faisant la nique: « Moque ; moque. » Une autre fois, le train stoppa, en pleine campagne, pour me laisser descendre. Cetait pres de Keevateen, ou je travaillai pendant queique temps dans une scierie.
1. Voir lea n" 4 a 10. (i a4rie.) 
Enfin un autre jour, je fis quelques milles dans un wagon a farine, dou je passai dans une voiture a charbon. On a beau etre marcheur, on aime k se donner ses aises, & loccasion.
Pres de Port-Arthur je rencontrai une tribu de Sauteurs, chez lesquels je goutai pour la dernifere fois les charmes de la vie indienne. Ces gens etaient primitifs ; les femmes mctchaient la viande avant de la faire cuire; mais, bah en voyage, il ne faut pas Stre trop difficile. Un soir, je frappai aux contrevents dune maison isoiee, pleine de luniiere, et ou lon enten- dait beaucoup de bruit. Lhospitalite que je demandais mefutaccordee de la meil- leure gr&ce; mais quelle ne fut pas ma surprise en decouvrant la cause de cet eclairage et de ce vacarme. Le maitre du logis, un Irlandais, etait mort dans la journee, et ses.proches le veillaient; mais dunesinguliere fagon : Ils sapp.rochaient delui,le secouaient,et disaient:
« Allons, mon vieux Mac Carthy, sois raisonnable; il faut prendre- des forces pour le grand voyage » ... et ils sefforgaient de lui ingurgiter un verre de whisky et a le faire fumer...
. Chaque jour, chaque soir amenait ainsi son etude de mceurs, et cest a coup deta- pes, dun imprevu tout & fait pittoresque, que je gagnai Montreal, oil, lorsque jarri- vai, tout etait en fete. II sagissait de linauguration du Palais de glace que les habitants construisent, chaque annee, sur la place Dominion, lune des plus belles de la ville, situee au bas du pare de la Montagne (Mountain Park).
Javais une lettre de recommandation pour un compatriote qui me promit de me procurer du travail; mais, pour le moment, il ny fallait pas songer, on ne pensait quk la fete. Nous softlmes dondj et mon h&te me fit visiter la ville, qui est, a coup sur, la plus monumentale et la, plus riche daspect de IAmerique du Nord.
Chemin faisant, il me parla des C&na- diens, parmi lesquels jallais vivre, puis- que le patron auquel il devait me presenter- etait canadien pur sang, eest-a-dire dorigine frangaise.
« Le Canadien, me dif-il, est, en general, tres hospitalier, prSt k rendre service a quiconque se trouve dans le malheur. II partagera son repaS et son lit avec quiconque frappera a sa porte. Si cest un Franzas, comme on dit ici, sa joie sera double, et tous ses amis seront convifc a jouir de votre societe. Ceux-la vous invi- teront leur tour, et partout, on vous ecoutera et on vous fera chanter; car ils trouvent que tous les Frantas chantent bien. Et puis cofnmenberont les questions, souvent bien naives : Paris est-il en France ? Y va-t-on a pied ou en chemin de fer? Y parle-t-on encore de Napoleon?
« Mais, je dois le dire, tous les Cana- diens ne sont pas ainsi. Chez beaucoup, 1orgueil de race et le fana,tisme religieux font ta,ire les bons sentiments. Ils se
qroient les vrais Frangais, les seuls Frangais sur la terre et nous considerent comme des Frangais degeneres. Du reste, vous les connaissez, puisque vous avez vecu dans le pays; mais en les voyant de plus prfes, vous les jugerez mieux. » Nous visit&mes aussi les pares, qui sont la grande curiosite de Montreal. Puis, apres le diner, nous nous rendimes lafete. A huit heures, le canon tonne; et, a ce signal, le haut de la montagne seclaire, sembrase. « Cest magnifique mecriai-je. — Attendez, attendez un peu, me dit mon compagnon. Ceci nest rien »
Un second coup de canon Et aussitftt une avalanche de feu se precipite du haut de la montagne, laissant derriere elle une trainee de pieces dartifices et de flammes de Bengale. Quest-ce que cette avalanche, cette trombe de flamme? Le croirait-on? Ce sont quatre ou cinq mille trappeurs, vStusde costumes aux cou- leurs eolatantes, qui, torche en main, et raquettes aux pieds, se laissent glisser, avec une rapidite vertigineuse, au flanc de la montagne. Tout prend feu sur leur passage. Ils arrivent comme un ouragan. On a la sensation de la foret, de la prairie qui brftle. Maintenant ils sont sur la place, et alors le Palais de glace sillu- mine, sirrise, sapotheose en quelque chose defeerique, dinoui. II prend feu lui- meme, ou, du moins, il parait en feu. Des tons rouges 1embrasent a linterieur; des flammes sortent par ses embrasures; de son falte, un bouquet de mille fusees jaillit avec un bruit de tonnerre. De quelque c&te quon tourne son regard, on ne voit que du feu. Cest la scene de lincan- tation de palens. On setonne de ne pas bruler soi-ipeme, torche vivante. On ferme, sous lempire dune volonte supe- rieure, ses yetix eblouis, calcines.
... Et, quand on les roUvre, tout ce qui etait rouge est devenu blanc. Des milliers deballdns.eiectriques oouvrent le paysage dune lueur de pleine lune. La montagne a 1aspect dun pic extreme des Alpes; la place luitcommeune mare hantee paries fees, et le palais, vraie maison de verre depoli, semble, avec ses arabesques en lumiere dor et de couleur, un gigahtes- que reliquaire, etincelant demeraudes, de saphirs et de rubis. .
Jene pouvais medetacher de ce spectacle. II y avait bal au Palais de glace, et mon hete voulait my entralner; mais je refusals et je voulais restersous limpres- Bion de ce que je venais de voir. 
« Alors, me dit notre compatriote, vous etes content Eh bien si vous etiez venu lannee derniere, oetait encore plus beau. On fetait alors lannee bissextile, comme on le fait tous les quatre ans, dun bout k lautre du Canada. Cest, .je nai pas besoin de vous le dire, le 29 fe- vrier, quon a choisi pour ces rejouis- sances nationales. Ce jour-ia, ce sont les dames qui gouverneCt. - Elles ent pris soin de 1organisation de -tous les divertissements. Elles font, seules,.les invitations pour les bals, festins, parties de plaisir, etc. Pour se parer, rien ne leur semble trop beau... Mais, heias leur regne est court; car, a minuit sonnant, heure militaire, les re1es changent. Les dames font une grande reverence a leurs maris, et remettent en leurs mains leur pouvoir ephemere...
« Elles ont regne un jour. Mais, rassu- rez-vous: le reste de lannee leur appar- tient, et plus encore que le 29 fevrier. Car, en somme, les Canadiennes sont les femmes les mieux partagees sous le rapport de ce quon est convenu dappeler droits politiques. Dans toute election elles sont admises k voter, et au moins la moitie dentre elles tiennent a honneur de deposer leurs bulletins de vote dans une urne speciale, placee k cet effet sur le bureau... II est vrai quapres le depouille: ment, la nullite de leurs votes est solen1 nellementpronpncee... En tous cas, elles ont manifeste leur opinion, et cela leur suffit, pour linstant du moins. »
Nous rentr&mes done, et la soiree se termina en presence de deux bouteilles de biere. Je racontai a mon hete ce qui metait arrive a Des Moines. II booha la tete, et me dit :
« Ici, vous navez pas &, craindre quon vietme vous confisquer vos canettes. Mais, quant a etre libre, comme vous pa- raissez le eroire... oh ga, cest autre ohose»
II me souhaita le bonsoir sur ce mot, et nous all&mes nous coucher.
Le lendemain, il me menait chez un brave homme de cordonnier, qui tenait une petite usine. Je navais jamais fait de chaussures; mais jesavaislacomptabilite, et jentrai chez lui en qualite de comptable. Avec quelques travaux en dehors, je vecus fort- convenablement, et je pus meme mettre quelque chose de c&te. Ge me fut dun grand secours, car voila ce qui mar- rlva:
M. Bonneau, mon patron, mavait pris en grande affection, et il saisissait toutes les occasions de me la temoigner. Sa femme etaot toujours fourree dans les reunions publiques, il minvitait presque tous les jours a sa table, soit pour dejeuner, soit pour diner. Nous restions ensuite k causer ensemble. En somme, nous etions les meilleurs amis du monde.	.
Or, vollk quun jour, metant absente,. sans prevenir, pour faire une course, je trouva a mon retour, au bout dune demi- heure k peine, deux detectives, eest-k- dire deux agents de police installs dans mon bureau.
Ils me demanderent mon nom, et me prierent de les suivre chez le juge.
Je tombai des nUes, et jappelai :
« M. Bonneau. »
M. Bonneau apparut.
« Mais, au nom du Ciel, que signifie cela?
— Mon bon ami, cest bien simple. Vous vous Stes absente : vous mavez done vole mon temps. Cest tout comme si vous maviez pris dans ma caisse 
largent dune demi-heurede votre temps. I independamment des peines qui lui I — Mais, jen sors. — Eh bien 1 vous ne me paierez pas sonlr reservees dans un monde meilleur, — Eh bien 1 <Image></Image><Image></Image> vbus y rentrerez; » 
les vingt malheureux- sous que repre- sente cette demi-heure; voila tout.
— Impossible I Ne»s loiset nos.ha- bitudes, sont for- melles, et nous ne transgressons, ni pour les unes, ni pour les autres. »
Tout cela etait dit dun ton pater- nel. aflectueux, presque tendre.
Ce qui nempe- cha pas que je fus bel et bien con- damne & huit jours de prison..
Fort agreable prison, dailleurs, ou Bonneau men- voyaitdu vinet des sandwichs. Mais, enfin, cetait la prison. Aussi, en sortant. au bout de la semaine, mon premier mot, en saluant laurore de la liberty, fut-il de lancer, en aparte, un j uron aussi invo- lontaire que benin.
II fut pourtant juge seditieux, car un agent, quilavait entendu, me pria de laccompagner chez le Sherif.
« Monsieur, me dit-il, vous etes Stranger, et vous ignorez, sans doute, quil est defendu dejurerdanslarue. Cest un del it qui, <Image></Image>
.. Et voilJt comment .je restai enferme quinze jours, au lieu, de huit, & Mont-. real. .
.1 Quand je sortis la seconde fois, je jurai, — oh rassu- rez-vous, — je jurai... quon ne my reprendrait plus. Jen ai assez de lAmerique, pen- sai-je Et, comme javais un petit pScule, je lem- pjoyai a rentreren France.
Le dirai-je, le jour ou je mem- barquai k Quebec, je me sentis le coeur tout gros. Je me rappelai lepo- que ou javais de- barque sur le rivage americain. Jy avais ete bien ac- cueilli; et depuis, travers mille vi-cissitudes, aucune porte ne setait jamais fermee devant moi. Lair des grands bois, des grandes prairies me semblait traverser la brise saline pour me dire: « Au revoir 1 » Et, en effet, jai revu lAmerique, et jy ai, de nouveau, erre, avec des hauts et des bas, des esperances et des deceptions, des
 
On leur donne parois le sobriquet de Conseillers prives. (P. 1Ge, col. 2 ) 
<Image></Image> alternatives de chemiii de f©f et de course a piedi
YtBS-C. OAU.OT.
PIN
IJ nWrcheiir Gitliot, doht nous terrldnoni les curieuses avmitures en Ameriqtte, mil bien computer- son miwre eit doiinanl a hoi lectSUrs de preckam coiMils Sur lart de marcher. Nous ptibUglOiis son article dans It protihain nhmiH-o.
XV
(Suit,.)
Blanes et Indiens vont selancer k la suite du tfaltre quand une explosion groilde, tonitruante, sortant des entrailles de la terre; elle delate, formidable, elle ebranle lair, le sol tremble. Et, comme en un volcan sous-marin, une partie de 1ile est arrachee, emportee sur une co- lontie geante deau qui jaillit a cinquante metres vers le ciel pour retomber dans un chaos de debris humains, de vase, de bratiches enormes	reduites en
miettes.
Cest le gima-riss.
Son tronc est arrache du sol, son extre- mite dechiquetee longe le bord, ses aretes sy enfoncent, et le colosse vegetal vient en travers, a demi submerge par le poids de la masse liquide qui sengouffre dans ses flancs ; il sabat sur ce qui reste de 1ile, 11 sencastre sous elle.
Maintenant il barre le rio
Arretees dans leur course folle, les eaux se precipitentsurlobstacle enunepoussee de milliers de tonnes ; mugissantes, toUr- billons decumes reeoules, elles monteut, elles vont deborder. Un craquement sinistre se fait entendre, qui domine le vacarmedu rio; de nouveau, larbre appa- rait flottant, 1ile est soulevee, elle pivote comme autour dun axe horizontal, elle se dresse, rempart de verdure, elle retombe en Ufl mouveinent de bascule, elledispa- rait dans le bouillonnement de la lame monstrueuse qui passe en un rugissement de victoire, entrainant les vingt hommes epargnes par lexplosion, les engloutis- sant dans son gouffre.
Un coup de feu vient declater, dernier echo de la rage du dernief des banditte qui dechargeson arme, laissant auhasard le soin de lui fournir une victime derniere,
La balle a frappe le Grand Serpent. Le chef porte la main k sa poitrine, il chancelle, il tombe entre les bras du Jagtiaf et de master Forley qui le depo- sent doucement sur le sol.
« Ochs murmura-t-il dune Voix dejk presque Steinte : le Grand-Soleil map- pelle. »
1. Volt lei h" Be2 i 1012 (1« srU) et 1«» n« 1 k 10
Dun geste il e1oigne tout le monde et fait slgne & master Forley de se peucher vers luii
Lespace dune minute, il lui parle a Iorellle et iinterroge du regard.
LAmricain se lfcve.
« Je le jure I fait-il, etendant le bras au- dessus de la tete du mouraat: mon Mre le Grand-Serpent sera obei. »
II appelle alors Paul et Philias et les fait placer toUS deux de chaque cete du cacique qui, dans un effort supreme, a pris son couteau de combat et lanneau renvoye par sa fille, il cherehe les mains des jeunes gens et les garde quelques Instants entre les siennesi
Les deux Frangais ne euveflt re tenir leurs larmes.
Sur un slgne du Yankee, Paul depose Utl baiser sur le front du chef et seiuigne, eteportant le couteau a manche dor. Philias, k son tour, se penche vers le mourant et va se retirer ; mais la main deja froide enserre la sienne.
« Reste, mon enfant, » lui dit master forley.
Tous les Hommes de la troupe passefit alors devant celui qui, pendant quarante ans, commanda ia tribu si redoutable des Guaranis) etlui serrentla main en silence. Cceurs de bronze, cuirasfees contre les emotions, ils sanglotent.
Cest le tour du Jaguar
Lance en main, loeil see, llndiensap- proche.
« Le chef a oublie 7 »
Un signe de tete affirmatlf repond k . cette demande.
« Le Jaguar suivra lechef sur le sentier qui conduit au territoire de chasse du Grand-Soleil et soignera sa jument blanche 1.
— Ochs I »
Le cacique se tourne ensuite vers Phi- lias et, de ses yeux ou la mort apparalt, il le regards longuement, ses levres remuent: Un nom, un souffle : Beija- Florl
Un flot de sang jaillit de sa bouche, le chef se soulfeve et retombe aussitet.
Le Grand Serpent etait mort.
Et, avant que les assistants de cette scene penible aient pu len empfecber, le Jaguar se frappait du fer de sa lance et tombait foudroye sur le corps de son chef.
Philias retira sa main dans laquelle se trouvait lanneau quil voulut remettre k master Forley.
« II tappartient, monetifant, » repon- dit lAmericain.
Et il donna fordre de creuser une fosse.
Pendant que ses hommes executaient la funebre besogne, master Forley exa- tnina tous les corbi lions epars, disperses sur un espace de vingt metres par la violence de lair deplace a la suite de lexplosion et dont une colonne etait sortie en ouragan de 1interieur de larbre dans Iaxe duquel le trsor avait ete amon- eel&	
« Oe doit etre celui-ci, » flt-il, en en sou- pesant uu plus lSger que les autres;
Due entallie pratique dans le rotin lui permit de recoiinaitre le contenu forme dune collection-de bijoux. 1
11 appela Joe et le ehargea dempprter un deilxifcme colls, tout donces, celui-la. La fosse etait prete. A 1uhe de seS extremes, master Forley plaga lui-merne les deux corbillons, et les deux cadavres furent couches cete k oete dans la fosse ou ils allaient dormir du somtnell etemel, la tete du Grand Serpent reposant sur les bijoux de.elui pour lequel il avait combattu — H en avait manifeste le desir — celle du Jaguar BUr cent cinquante mille francs dor — Une attention de master Forley qUi hono- rnlt le devouetaent du Guaranl k Iegard de sou chef;
Be larges plerres furent ensuite posees sur ia fosse combiee qui preserveraient des fauves et des oiseaux de proie les depouilles des deux guerriers.
Le Roi des planteurs etait maintenant ell possession du tresor de Lopez.
xvi
ProjetS daveiitr. — Sur les bords du Paraguay.
—	A lft reoherehS dun bateau. — Une goe- lette. — Equipage poiyglotte. — Lamiral Tom. — Precautions du vieux matelot. — Etnbarquement du tresor. — A Montevideo.
—	Affretement dun vapeur. — Reliche & Rio-de-Janeiro. — Dans le Mississipi. — En rade de New-Orleans. — Coup de theatre. — Remise dun anneau. — Un caissier ameri- Cain. — Gfatiflcations. — Doubles fiausailles.
—	Le cottage de Tom.
C
ESt pas Dieu possible que ga soit plein de "plfeces dor, tous ces paniers-lk fit Tom, qui, aprfes avoir lance au loin ses oripeaux et sa perruque, venait de se purifier dans une flaque deau, avant de reprendre son costume dhomme civilise.
—	Mais ai, repondit Joe auquel il setait adressfi.
—	Mille millions de milliards de ba- leines ce quon pourrait en acheter des fioles de rhum et du farheux, hein Cascadrille 1 quest-ce que tu en penses? reprit le matelot en ponctuant sa reflexion dun claquement de langue significatif.
—	Et de la clairette de Die, Tom, on pourrait peut-Stre acquerir la recolte de toute une anneel repliqua le vieux .ser- gent qui sepassait la langue sur les levres avec des airs de chatte se 1echant les babines.
—	Clairette deDie? connais pas.
—	Du vrai nanan 1 mon vieux frere; un petit vin blanc dore qui mousse en petil-
lant; et dunedouceur... que eestunvrai nectar 1 Tu men diras des nouvelles quand nous serons tous deux la-bas, sous la tonnelie dti cabanon.
—	Quel cabanon? Cascadrille.
—	Le mien, troun de lair l ie mien, qui est aussi 1e tien, puisque tu es le papa de Philias.
—	Alors, 11 faut que je navigue dans les eaux du petit; cest inscrit dans la charte -partie de ladoption, ga?
1. Contrai de laffretement ciun navire. 
—	Oui, la loi fransaise el 1e dit: 1e p&re
adoptif il marcera en serre file derrifere 1e fls, et 1e fils il devra aide et assistance k son papa.
—	Comme qui dirait un vieux ponton k la remorque dun bateau neuf.
—	Cest ce1a meme, a cette difference pres que nous resterons tous deiix a terre pendant que Philias, qui est un grand gar- gon, il naviguera tout seul, et nous latten- derons en zouant aux boules pendant que la bouillabaisse elle mizotera dans de la veritable huile dolive.
« Ah une bouillabaisse arrosee avec de laclairette deDie
—	Et un verre de rhum? insista le vieux marin.
—	Comme de zuste. »
« Grands enfants et braves cceurs» pensa Joe qui, laissant les deux amis tout a leurs projets davenir, sen fut rejoindre ses compagnons occupes aux preparatifs du depart.
Sur lordre de Dane, les chasseurs avaient coupe des bottes de tiges de bam- bous longues, flexibles, et en tressaient des claies carrees dont les quatre pointes etaient ensuite relevees et reliees ensemble, formant ainsi de vastes cabas.
En deux jours, master Forley eut k sa disposition cinquante de ces en- gins.
Les cinq cent quarante-huit corbillons dor repartis sur chacun deux, le poids dun cabas fut denviron cinq cent cinquante kilogrammes, charge facile a trainer par un cheval, dautant plus quon eviterait les endroits rocailleux, pour suivre de preference les parties humides de la foret etgarnies dherbesqui devaient faciliter leglissement de ces traineaux dun nouveau genre remorques par les montures des-diggers et des Indiens.
Les attelages termines, les lazos restes aux selles servant de remorque, la cara- vane se dirigea droit vers le rio del Paraguay quelle atteignit apres huit heures de marche.
Cetait la demiere etape du voyage par terre.
Le plan de master Forley consistait a gagner la premiere ville en aval du rio et louer un bateau pour descendre jusquk Buenos-Ayres ou Montevideo. Dans lun de ces deux ports il etait k peu pres certain de pouvoir y freter un vapeur qui le ramenerait k la Nouvelle-Orieans.
II appela Dane, deplia une carte, et, montrant un point noir place proche la riviere:
« Tu vois cette petite tache dencre ?
—	Oui.
—	Cest la Conception.
—fit
. « La Conception; une.ville. »
—	Ah very well et ?
—	II faut y aller.
—	A combien de milles ? »
Le Roi des planteurs mesura la distance dapres lechelle de la carte.
« Trois cent quatre-vingt-deux.
—	Ensuite ?
—Tu y trouveras certainement quelques barques, et tu choisiras...
—	Dane linterrompit:
—	II me semble que ce serait plutdt laffairede Tom; car, moi, je ne my eon- nais guere en bateau; tandis que lui, un vieux loup de mer...
—	Ou diable avais-je la tete? reprit master Forley 1 tu as mille fois raison.
« Tom
—	Quoi? gronda lautre, qui revait de "cabanon, de ciel bleu, avec, cotnme horizon, des flacons de tafia dansant la faran- dole autour dune bouillabaisse fumante et safranee a point.
—	Tu vas partir avec Dane.
—	Encore cest done pas finide bourlin- guer dans votre sale campagne terrienne?
—	Ne te fkche pas,monbrave cest un dernier service que jai a te demander.
—	Oh du moment que vous parlez comme ga, on est pare; oii faut-il mettrele cap?
—	Comme il nous est impossible de suivre les bords du rio, a cause des mare- cages qui abondent dans cette partie du Paraguay, jai pense a descendre la riviere sur une barque.
—	Fameuse idee
—	Sans doute; mais je nai pas de barque.
—	Et vous vous fetes dit: le vieux Tom qui a navigue pendant plus de vingt ans avec mon frere lamiral va men denicher une.
—	Bien dit, Tom 1
—	Pour lors, montrez-moi done un peu votre carte que je reieve le point.
« Eh fit-il en jetant les yeux dessus; par tribord de la riviere il y a la colonie de Bahia negra.
—	Sans doute; mais...
—	Mais quOi? dans une colonie, il y a des colons; et cela metonnerait fort si ces colons-la navaient pas un bateau.
—	Eeoute bien Tom: jai eu la meme idee que toi; mais jai pense que ces colons, lorsquils sauraient quavec les passagers il y a aussi...
—	Pas besoin den eionger davantage, interrompit de nouveau le vieux mathu- rin : compris main sur main; cest par rapport a la cargaison?
—	Oui.
—	Et vous faites bonne route; quand lemanifeste 1 porte unchargement comme celui-la, vaut mieux naviguer a la sourdine.
« Pour lors, continua-t-il; on va courir une bordee dans le has de la riviere jusqua ce quon ait trouve votre affaire. »
—	Merci Tom, merci je supposequa la Conception tu...
—	Cest bon I pas besoin de vos remer- ciements I Et puis, on prendra un bateau la ou on en verra. »
Et au chercheur de pistes :
« Tu peux commander lappareillage, mon vieux Dane. »
Philias et Cascadrille, des quils eurent
1. Feuille do chargement sur laquelle sont enumes toutes Its marchandises formant la cargaison dun
connaissance de son depart, voulurent
laccompagner.
« Pas besoin, fils; et il lembrassa.
« Au revoir, Cascadrille au revoir, tout lc monde
II sauta sur un cheval et partit en com- pagnie de Dane et de quatre chasseurs. . Pour gagner Conception, litineraire le plus direct etait le bord meme du rio qui court du Nord au Sud, mais dont les rives sont peupiees de caimans. A chaque ins-tant, nos six cavaliers etaient obliges de seioigner de la riviere et de senfoncer dans la foret pour eviter les bandes de sauriens toujours a laffut dune proie, ou de contourner un marais dans lequel leurs chevaux se seraient enlises.
Partis depuis huit jours, ils navaient guere avance que de cinquante lieues en bonne route, eest-k-dire k peine le tiers du chemin. Par bonheur, le sol se faisait s plus sec et la barranca commengait de se1ever, degarnie darbres sur la rive.
Seules, quelques brOusses peu epaisses, k travers lesquelles les chevaux pouvaient a peu pres galoper, poussaient entre la riviere et la foret vierge, dans les fissures terreuses du roc dont la nature granitique avait arrete lenvahissement de la flore tropidale si vivace au Paraguay.
« En filant dix lieues par jour, nous naviguerons dici cinq jours dans le terri- toire des missions, et alors, plus de bois, plus de marais jusqua Conception, avait dit le matelot qui, fort sagement du reste, et fort intelligemment, consultait a chaque instant la carte remise par le Roi des planteurs.
« Noils naurons devant....»
Tom setait arrete net et, une main au- dessus de ses yeux pour en aviver la puissance de visibilite, il inspectait le rio qui, a cet endroit, decrivait une courbe dont le grand rayon aboutissait a la rive sur laquelle se trouvaient nos compagnons.
« Baleine et cachalot je ne me trompe pas.
—	Quoi done? demanderent les chasseurs en secarquillant les yeux a regarder dans la meme direction.
—	Vous ne voyez rien?
.— Non.-
—	Et bien je vous parie a chacun un litre de vieux jamaique quavant trois minutes nous allons relever un bateau.
—	Accepte firent les autres en chceur.
—	Alors, mes agneaux, vous pouvez y aller de votre dollar »
Ils avancerent dune dizaine de metres.
« Et maintenant? fit Tom en etendant le bras vers une barque dont le mkt se balangait k lhorizon.
« Hip hip hurrah
« Au galop » fit Dane en langant son cheval dans la brousse.
Un quart dheure plus tard, ils sarre- taient en face dune goe1ette mouillee k
1. Le bord. 
De 1880 4 1885, il y a eu une Emission de deux timbres seulement :
15 bani, brun; 25 bani, bleu.
Ils sont imprimis en couleur sur blanc; leffigie est la mfime, mais le fond du cercle perie, au lieu detre uni, est forme de lignes horizontales; la legende Posta Romana est dans une banderolle cintree et le chiffre de la valeur est indique dans un petit octo- gone4 fond blanc de chaque cete des angles du bas; entre les chiffres est le mot bani. <Image></Image>
En 1885 apparalt un nou- veau type; leffigie est sur fond uni et le bord perie aete Roumanie. remplace par un double Type des timbres cercle 4 fond blanc aplati 4
de 1880. sa i;ase et reiie paP une
espece de volute; dans la partie du haut de ce double cercle, on lit les mots : Posta Romanci; au-dessus de ces deux mots plane un aigle dont les ailes sem- blent proteger le medaillon. Cette figure est 14, bien certainement, comme symbole, puis- que dans les armoiries de la Roumanie, lai- gle represente la Valachie, la tete du taureau noir la Moldavie, et un couple de dauphins la region fluviale des bouches du Danube; la devise de la maison royale est: Nihil sine Deo (Rien sans Dieu). II y a en Roumanie une legende tres curieuse au sujet des armoiries dans laquelle figure IAigle boucli, cest- 4-dire portant une bague au bee; on raconte quun prince hongrois, voulant venir de Pesth
4	Bukarest, passa par Cronstadt; 14, il epousa une jeune fille 4 laquelle il donna une bague; lenfant quelle eut de cette union jouait un jour avec la bague du prince lorsquun aigle sabattit sur lui et la lui vola. De ce nouveau type 4 laigle, il y a: <Image></Image>
1 12 banu, noir; 3 bani, olive sur azure;
5	bani, vert; 10 bani,rouge sur chamois; 15 bani, brun;
bani, bleu. <Image></Image>
En 1887 et 1888, le tirage est couleur sur couleur:
1	12 banu, noir sur azure; 3 bani, lilas sur bleu; 3 bani violet sur azure; 5 bani, vert sur azure; 15 bani, brun sur chamois; 25, bani, bleu Roumanie. sur jaunatre; 50 bani, bistre TyPd" 0,jmb"s surjaunatre.	o885-i889.
En 1889, il y a eu les timbres suivants tires sur papier ayant des armoiries en filigranes 
1. Les articles Av,x pays des timbres, qui formed ui.e etude phila,telique complete, paraissent to.us les quinze jours. Voir tous les n» impairs, depuis le
849 (premiere seiie), qui porte la date du 7 sep- tembre 1893.
une enc&blure de terre, au pied dune falai.se crayeuse avec, dans son escarpe- ment, un sender qui zigzaguait, devalant vers la rivifere.
(A suiore.)	HENRY LBTURQUE.
2	Suite et flu.
1 12 banu, noir; 3 bani, violet; 5 bani, vert; 10 bani, rouge p41e ; 15 bani, brun rouge; 25 bani, bleu. <Image></Image>
Lemission de 1890 apporte un changement dans la composition des accessoires qui en- tourent leffigie (celle-ci reste la mSme). Le tirage est en couleur sur blanc avec armoiries en filigranes. Dans le double cercle qui borde leffige il y a seulement Romania en haut (Posta ny est plus); puis, dans les autres parties de ce double cercle la valeur est indiquee en lettres, tandis Sjg] quelle est marqueeen chiffres de couleur aux quatre angles du timbre, dans de petits oves 4 fond blanc. Lensemble est simple, pas du tout surcharge dornements, et les couleurs trfes agreables : <Image></Image>
1 12 bani, rouge lilas; 3 bani, violet; 5 bani, vert; Type des timbres jo bani, rouge ; 15 bani, bis- de l8®°- tre; 25 bani, bleu; 50 bani, orange.
Les mSmes timbres ont ete tires sur papier uni, cest-4-dire sans filigranes.
Dans le cours de lannee 1890, cinq timbres ont ete emis 4 loccasion de la vingt-cin- quifeme annee de rfegne de Charles Ier:
12 bani, rouge; 3 bani, violet; 5 bani, vert; 10 bani, rouge brique; 15 bani, vert olive.
Ces cinq timbres ont, au premier abord, laspect des precedents; ils sont imprimes en couleur sur blanc, leffigie est dans un meme medaillon; mais, dans le double cercle de ce medaillon, la mention de la valeur qui se deta- chait en lettres blanches sur fond de couleur, est remplacee par cette inscription en lettres noires sur fond blanc: Jubileul de 25 ani al Domnieiregelui Carol (Jubiie de25 annees du rfegne du roi Charles Ier)- En outre, les chiffres de la valeur ne figurent plus aux quatre angles. Le chiffre nest indique seulement qu4 Tangle gauche du haut et4celuide droite du bas. Aux deux autres angles opposes est le mot bani.
En 1893 il y a eu le 3 bani, violet; le 5 bani, vert; le 25 bani, bleu; le 50 bani orange du type de Roumanie. lemission 1890 qui Ont ete Type des timbres tires sur du papier avec du "ubil,; i89°- le filigrane P.R.; ils sont meme cotes 4 un prix plus eieve que les timbres des series precedentes.
Voici les timbres de la dernifere emission, celle de 1894, ce sont ceux actueilement en cours .
112 bani, noir; 25 bani, lilas ;
3 bani, brun; 50 bani, orange;
3 bani, bleu; 1 leu, bistre etrose;
10 bani, vert; 2 leu, orange et brun;
15 bani, rouge.
Ils sont imprimes en couleur sur blanc avec papier au filigrane P.R. Les ornements qui entourent le medaillon sont cette fois trfes varies et presque differents pour chacun des timbres; sur les uns (5,25 et 50bani) il y a un petit cor de chasse, et sur les 1 12 et 3 bani, un epi de bie.
Timbrcs-taxc. — Ces timbres sont dun centimetre plus grand en longueur que les timbres pour la poste. Le cadre est oblong et au milieu est un ovale 4 fond blanc dans lequel la valeur est indiquee en gros chiffres. Ils sont imprimes en couleur sur blanc et denteies. En haut, en bas, et sur les cOtes sont des petits cartouches 4 fond blanc dans lesquels sont inscrits en lettres de couleur les mots Posta Romania et Taxa de plata, bani. Aux quatre angles on retrouve le petit cor de chasse en blanc sur fond de couleur. La premiere emission des taxes remonte 4 1881. II y a six timbres, tous de la mAnie couleur, brun sur blane : 2, 5, 10, 30, 50, e0
Roumanie.	bani
Type des timbres En 1889, meme genre, de remission 1894. mais imprimes en vert, 2, 5, 10 et 30 bani.
En 1889, meme genre, mais vert sur papier jaun4tre, 2, 5,10 et30 bani.
Les derniers timbres emis de 1890 4 189e (2, 5, 10, 30, 50 et e0 bani) sont tous imprimes en vert sur blanc et avec armoiries comme filigrane.
Timbres pour colis postaux. — Ce genre de timbre a ete emis pour la premiere fois en 1895 et jusqu4 present il ny a quun 25 bani de couleur	Roumame
brun rouge. II est en
tout semblable aux timbres-taxe et comme format et comme dessin; la seule difference est dans la mention du haut il y a ici Taxa de factagiu au lieu de Taxa de plata.
Notre collection de Roumanie se termine par ce timbre de factage qui, en verite, nest, pas beau. II ne rejouit pas loeil comme ceux que nous verrons 4 Sophia lorsque nous serons en pleine Bulgarie dans une quinzaine de jours. </Article>
DESIRE LACROIX.
<Article> LES SURPRISES DE LA GRANDE ROUTE
La femme libre, en Afrique.
Point nest besoin daller en Amerique pour trouver des femmes affranchies, comme celles de Decatur, dans le Mitchigan, dont nous avons entretenu nos lecteurs.
En Afrique, le pays od le sexe faible est assimiie le plus 4 une bete de somme, il existe en plein Sahara une oasis, loasis de Ghardaia, ou les femmes jouissent de droits plus etendus quen aucune ville dOccident, 4 plus forte raison dOrient.
Elles seules ont qualite pour rediger leur acte de mariage, pifege dangereux, 4 loccasion, car la moindre infraction 4 ce contrat de la part de lhomme affranchit sa femme et lui rend toute sa liberte.
Quoiqueen pays musulman,.la monogamie la plus rigoureuse rfegne 4 Ghardaia, les femmes en ont decide ainsi.
Elles professent egalement une aversion invincible contre livresse et elles exigent, au moment de se marier, que leurs futurs epoux sengagent 4 labstinence.
Et, comme elles sont absolues maltresses, en toutes choses, elles regnent sur la famille; et cest sous leur egide que saccomplissent tous les evenements de la vie.
L. M. </ARTICLE> 
0°
<ARTICLE>QOELETTE TERHESTRE
		:—:—		
DEUXIME PARTIE
LE KALAHARI 11
1 
Lions et antilopes. — Les exploit I I Lfenardin. — A Lihoutitoung. - I i — 1 grande tenue de Briquemol. - 1 u deaux.— Briquemol haut dign 11 rositfe royale. — Un present em bin i — Une tete de monarque still bioorne.
A
RRIVE a deux mfetres du N nassier, le fermier ne jmt reprimerun geste de surprise Lelion etait mort,bien mort, embroche par les cornes dun gemsbock, qui payait cette vie toire de sa vie, car il navait point reussi a se dfegager.
Les cornes pergaient le cou de part en part, et leur pointes depassaient la cri- niere. Le cadavre du rami nant, laboure de sanglante craflures produites par le griffes du fauve, ne presentait plus quun entassement d chairs informes . « Accourez, accourez cri i Narcissus Gleam; vous verre z queique chose de rare et de curieux. »
Hortense, Louis et Bri quemol avancerent. Le fer mier leur montra les deux animaux, le vainqueur et le vaincu, couches dans limmo bilite de la mort.
« Le faible a terrasse Io fort, dit-il.
—	Pour un coup de pointe cest un joli coup de point ajouta le gendarme en exami- nant les cornes acerees des antilopes.
—	Lunion fait la force, interrompit Hortense.
—	Heureusement que jai aide les faibles, poursuivit Louis Lenardin avec suffisance.
—	Vous croyez?... repliqua Narcissus Gleam: montrez-moi lablessureoccasion- nee par votre arme. »
Un peu embarrasse, Louis regarda, chercha, finit par trouver une blessure prfes des vertfebres.
« Voila dit-il plus fiferement quun gladiateur sortant victorieux du cirque.
—	Qa?... Cest la balle de miss Hortense... Elle a touchfe la seule partie
Quon juge de leffet produit par cette nouvelle. Pendant plusieurs minutes ce fut un brouhaha de cris, dexclamations, dinterrogations Mrae Agathe Lfenardin eut des tressaillemeDts dorgueil, et, enchantee, ravie de venger ses deboires de belle-mfere, elle dit avec une volubi- lite fielleuse:
« Ah ce nest pas ton avocdssier de beau-frfere qui se mesurerait ainsi avec dt animaux feroces et les tuerait... Tous tes Demosthenes en herbe, vois-tu, ont phi: de langue que de courage »
Vivement cbatouilie par cet eioge n i eruel, Louis se rengorgea comme Z&&kx un paon 4talant ses plumes ocel- ses.. et prit la pose dHercule venant de terrasser le lion de
Nemee.
L Sous les ordres de Brique- moi, les conducteurs se ren- dirent jusquau « champ de bataille », emmenant avec eux deux paires de boeufs pour enlever les gemsbocks, dont la chair est fort appetissante.
Avec une dexterite admirable, Berg ecorcha le lion, mais la peau sanguinolente dut fetre portee sur une perche par ses camarades, car aucun des ruminants ne eon- sentit jamais a la recevoir sur sa croupe, tandis quils ne temoignerent aucune repulsion pour les depouilles des Antilopes.
Cette premiere chasse «im- portante » occupa nos voyageurs pendant queique temps et devint le sujet general de leur conversation. Toutes choses mises en place par Narcissus Gleam, la gloire de Louis Lenardin diminua. Mais ce dernier soutint mor- dicus que lui seul avait tue lefeiin... et que sa peau lui revenait de droit. Surlaprifere dHortense Martillon, on la lui donna. A la halte du soir, et aprfes avoir savourfe quelques tranches de cuissot de gemsbock, autour du feu allumfe pourtenir les fauves a distance, on parla des lions, et cest avec une stupefiante surprise que les voyageurs apprirent que, pendant ses diverses expeditions, Narcissus Gleam avait tue une vingtaine de ces carnassiers, et Joe quatre.
« Les lions commencent a disparaitre, ajouta le fermier. Les Boers etles Anglais leur font une guerre terrible. Pour les ren- contrer en hombre, il faut maintenant se porter vers le Limpopo ou vers le cours superieur du Zambfeze.
—	Je suis encore etonne, dit Victor Begrot, de la prouesse des antilopes. On nous a toujours appris que ces animaux etaient trfes inoffensifs.
visible de lanimal, a la distance ou nous nous trouvions.
Le jeune homme fit quelques signes de dfenegation. II ne convint meme pas que le lion dut la perte de la vie aux cornes des antilopes. Selon lui, le fauve navait ete encorne quaprfes sa mort.
« Peut-etre, interrompit Briquemol toujours facetieux, la balle envoyee par <Image></Image>
Mlle Hortense, aura suivi la trajectoire que celle de Louis, et produit invariablement la meme blessure... Cest ce qui ressort quil ny a quun trou au lieu de deuss... »
Ne voulant pas continuer cette discussion, Narcissus Gleam eut un mouvement depaules meprisant.
II etait impossible a nos chasseurs demporter les cadavres des jgemsbocks et du lion; aussi, ils sempressferent de retourner vers le convoi afin de revenir avec quelques renforts. Enapprochantdes chariots, Louis prit le pas gymnastique et tout suant, tout essoufflfe, pareil au soldat de Marathon il secria : « Victoire... Victoire... » Sapercevant quon le regardait avec ebahissement, il ajouta, sans la moindre vergogne: « Jai tue un lion»
—	Parbleu vous ne les connaissez que daprfes les « livres », qui sacrifientsouvent 
la verite k des arrangements de phrases propres k frapper lesprit aux depens de lexaetitude. Le gemsbock est 1 Oryx leu- coryx, Ianimal qui a servi de type k la fameuse licorne des anciens. Ceux que vous avez vus, soit dans les jardins zoo- logiques, soit dans les menageries, sont domptes par la captivity. Regardez-les dans nos plaines africaines, avec leur pelage dun blanc fauve, strie k la face de bandes noires, avec leur port a la fois elegant et majestueux ; regardez leurs comes droites et acerees comme des lances, dures comme de lairain, et vous vous convaincrez quen sunissant ils peu- vent braver la griffe et la dent du lion.
—	Cest les gendarmes de 1espece, quoi 1 interrompit Septime Briquemol, — et le gendarme, inutile devous lincul- quer, est charge paries lois sociales de la societe de mater les voleurs, les filous, les brigands de tout acabit, hommes ou betes. »
Lorsque le sommeil commenga k peser sur les paupieres, chacun songea a so retirer dans les wagons. Mme Lenardin prit le bras de son fils, plus orgueilleu- sement que ne leut jamais fait Corneiie, la mere des Gracques, si ceux-ci avaient triomphe dans leurs glorieux desseins. Avant de partir, ellene sut resister a,u plaisir dhumilier son gendre.
.« Louis, dit-elte, conte-moi comment tu as tue ce redoutable lion.
—	Demain, maman.
—	Non, non, tout de suite. »
Dans la journee, le jeune Nemrod avaij bien souvent narre-son exploit, meme avec des variantes prouvant quil ne res- pectait guere la verite, mais il ne se fit pas trop prier.
« Figure-toi, maman, que tout a coup, nous apercevons le lion... 11 rugissait comme un tonnerre et balayait le sable de sa queue... Nous etions perdus si mon courage meftt abandonne un seul instant... Le lion bondit et savance... il va fondre sur nous... je lattends de pied ferme, jepaule ma carabine, je vise sans ressentir la moindre emotion... Ianimal tombe foudroye... Nous etions sauves, maman, nous etions sauves...
.— Merci. mon Dieu interrompit Casimir Begrot... allons dormir. »
Ah quelle indignation manifesta la veuve... Et cependant, quelle douce joie sepanouit dans son cceur.
« Viens, dit-elle k son fils, viens... Tu esun Achille... Ce nest point les sarcas- mes dun beau parleur qui porteront atteinte k ta bravoure. »
Louis se sentit chatouilie dans tout son etre, tandis que le bon Briquemol, peu familier avec lhistoire des temps heroi- ques, murmurait :
« Sapiperlotte pourquoi Mme Lenardin donne-t-elle lenom dAchille a Louis? — Probablement que ce particulier a tue autantde lions que M. Narcissus Gleam.»
Sans de nouveaux incidents, la marche se poursuivit et le convoi campa enfin a proximite de Lihoutitoung, residencedun souverain de Bakalahari, peuplade Bojes- mane qui tend a disparaitre au contact des blancs. — Cette residence se com- posait de huttes eparpillees autour du Kraal royal, situe pres dun petit etang.
Dans les rares endroits habites du Kalahari, la mort dun lion est un de ces evenements qui ne restent jamais ignores. Le terrible carnassier commet tant de depredations et se rend coupable de tant de merits, que les indigenes pro- fessent la plus grande admiration pour les chasseurs qui en tuent quelquun. — Le roi de Lihoutitoung temoigna le desir de sentretenir avec tous les gens du convoi. Heureux de cette decision, Narcissus Gleam resolut de tirer profit de lentrevue. II styla Berg qui devait servi?" dinterprete.	 
Unroi...
On a beau etre citoyen dune republi- que et se pretendre aSranchi des pre- juges du passe, par bien des cetes, les Frangais sont encore imbus de « monar- chisme » es respectent plus quon ne croit les hautes dignites, les titres pompeux, surtout hors de chez eux. — Tout barbare quil etait, le souverain de Lihoutitoung representait une puissance avec laquelle il ftiliait serieusement compter dans ces contrees lointaines, Aussi, les heritiers ne negligferent rien pour paraitre devant lui avec tout le prestige ordinairement attache aux Europ5ens.
Chacun soigna sa toilette et exhiba ce quil avait de plus precieux. — Le plus beau, le plus majestueux de tous, ce fut Septime Briquemol qui endossa enfin sa tenue de gendarme, precieusement con- servee jusqualors dans le fond dune cantine, II avait meme apporte de France le bicorne 1egendaire, qui est le plus bel oraement de notre marechaussee. II lin- clinait sur 1oreille droite avec une cra- nerie queiit enviee un mousquetairedau- trefois.
Quelques malicieuses railleries accueil- lirent Septime Briquemol lorsquil se presenta costume et sangie comme pour la parade, mais Narcissus Gleam le fe1i- cita chaudement :
« Bravo bravo lui dit-il, vous avez eu une excellente idee... Les souverains africains ont plus dattentions pour lha- bitque pour le moine... Tous leshonneurs de la journee seront certainement pour vous... et le roi seconderanos desseins.
— II ne sagit pas que je sois beau ou non, repliqua Briquemol, il sagit que luniforme du gendarme frangais est le plus chic costume de larmee, et quil inspire toujours du respect a ceux, voyous ou princes, qui le contemplent..., car il pratique sans cesse le sentier du devoir et de la vertu. 
Le roi habitait une case circulaire k toit de chaume. — Pour mieux honorer ses visiteurs, il les regut, entoure dune demi-douzaine de reines et de grands di- gnitaires de sa cour, negres dassez belle prestance, mais affubies comme des sal- timbanques, avec de vieux dolmans de soldat anglais. — Par lentremise de Berg, Nacissus Gleam iproposa dacheter une vingtaine debceufs, afin de rempla- cer ceux qui avaient succombe, uses par les fatigues du voyage. Ce marche fut rapidement conclu en change je trois carabines et de plusieurs livres de poudre.
Le monarque demanda, en supplement, quelques gourdes de cape-brandy (eau-de-vie du Cap), mais le fermier re- fusa de satisfaire ce desir, sachant le penchant a Iivrognerie de la plupart des Indigenes, souverains ou simples mortels. Neanmoins, il lui remit un fiacon deau 4e Cologne en lui indiquant lemploi spepial de ce liquide. Sa Majeste sourit, avala le contenu du fiacon en quatre lam- pees, ptpoussa des claquements delangue qui prouverent sa satisfaction.
« Ah mille jugulaires secria Septime Briquemol stupefait; en voilk un quil ne serait pas difficile dempoisonner. »
Cette exclamation attira plus particu- lierement lattention sur le gendarme. II devinf dobjet dune curiosite bienveil- lante, ,et les reines lui adresserent leurs plus gracieux sourires.
« Cest le chef des Blancs, nest-ce pas ? questipnna le roi.
—	Quedois-je repondre? dit Berg,par- lant & Narcissus Gleam.
—	Nessaie point de detromper le roi... ajoute meme que Briquemol estun prince puissant, quil commande de nombreux guerriers... et que le costume quil porte est linsigne de sonautorite. »
Berg traduisit textuellement ces paroles.
Alors, le souverain daigna savancer vers Briquemol et lui donner laccolade, pendant que les reines temoignaient leur deference par des cris aigus, et que les fonctionnaires trepignaient sur place, sa- gitaient comme si des legions de fourmis eussent monte aux jambes.
(A auiore.) A. BROWN. 		
LES EXPLORATEURS CONTEMPORAINS
CHEZ LES TOUAREG AZDJER1
m
Le 20 fevrier, k cinq heures du soir, nous arrivons au lieu dit Ahizaouten, au confluent de lOued Samen et de lOued Tedjoudet. Deux Touareg nous annoncent que Mouley, le cousin et le successeur dIkhenoukhen, en route pour Menghough, vient nous voir. A six heures, en effet, il arrive avec douze cavaliers, et nous nous abordons de suite dune fagon toute cordiale et presque fami- liere.
II me dit spontanement quil etait heureux quun Frangais soit venu dans son pays, quil allait 4 Menghough, le -coeur plein de joie, pour massurer que la paix etait partout et quil remerciait Dieu de mavoir garde en sante avant et depuis que
I 1. (Suite etan.) Voir lee n« 9 et 10 (2« sarie).
je suis chez les siens. o Demain nous parle- rons, » ajoute-t-il en me serrant plusieurs fois chaleureusomenl la main. Mouley est un homme de haute taille (lm,80 environ), trfes see, tres gai, et aveo cela un air de grande dignity.
21 feorier. — Des six heures du.matin, Mouley, son khalifat et moi, nous montons au sommet dune dune pour causer tout 4 notre aise. Mouley me dit aussitot : f Les Azdjer sont amis des Frangais depuis long- temps. Et il y a longtemps que vos cara- vanes et vos marchands iraient au Soudan si vous aviez ecoute la vMte et ferme loreille aux demons I »
Puis il me reproche amicalement de nfetre pas venu plus tot. "
Sur la question dalliance que je lui fais, il me repond par ces mots : « Que feraient les Frangais contre ceux qui nous pillent? » Je lui dis sans hesitation : « Ils vous defen- draient. » II me serre alors fortement la main; avec ces simples paroles : « Dieu est grand. Nous verrons 1 »
Au bout dun moment, il dit : « Je tiens pour fait tout ce que tu as dit ou arrfite aveo Guedassen. Tous les ehemins sont libres. II ny a pas de porte e, nos Oneds quand on vient aveo la paix. Nous aimons les Frangais ; ils sont dans notre coeur. Soit} le bienvenu, toi qui, le premier, nft pas eu peur de venir. Dis bien aux tiens, au sultan de ton pays, ce que tu as vu de tea yeux. Nous avons la paix chez nous et nous ne voulons que la paix. »
Je le remereie des assurances de paix et damitie quil me donne et lui prowets de revenir.
« Voil4 le chemin du Soudan, me dit-il, en me montrant lOued Samen, Venez, toi etles tiens, et vous verrez quun chef ne sait pas mentir. Pour te prouver mon ami tie, tiens, prends mes amies. » Et me voil4 em- barrasse de lances, de poignards et dun enorme bouclier dont je ne sais que faire. Je lui offre spontanement mon Winchester et mon revolver, et nous nous serrons encore une fois amicalement la main.
Jai eprouve, 4 ce moment, une des plus grandes emotions de ma vie, et je ne lou- blierai jamais. Mouley me demande alors le nom de notre sultan, et apres avoir fait eerire une lettre au president de la Repu- blique, il me la donne en me faisant pro- mettre une reponse. « Maintenant que nous sommes freres, me dit-il, viens quand tu voudras; tu es pour tousun frfere.i)
Questionne enfin par moi sur leventualite de la construction dun bordj commercial 4 Timassinin-, il me repond : « Construisez, nous serons plus voisins. »
Notre conversation se prolonge encore longtemps et ce nest quapres mavoir accompagneplus de huit kilometres quil me quitte, aussi emu que moi-meme, et en me faisant de nouveau promettre de revenir.
Je conclus de ces pourparlers que la route du Soudan central par le Nord nous est vir- tuellement ouverte, si nous voulons la sui- vre. Le conconrs des Azdjer et celui de leurs voisins du Sud, les Kel-Oui, nous est des maintenant assure, et sera pour nous decisif. Ces deux confederations touareg detiennent, en effet, entre leurs mains, le seul vrai conrant commercial qui existe du Sud au Nord, entre le Soudan central et la Mediterranee. II nest pas douteux quen faisant des Azdjer nos auxiliaires, nos con- voyeurs, nous ne puissions prendre part immediatement 4 ce courant dechanges et le developper au plus grand profit de notre industrie, surtout le jour ou nous aurons 4 notre disposition des moyens de transport plus pratiques-
Au retour, je suivis jusqu4 Tebalbalet le meme chemin qu4 Taller, voulant prouver ainsi, en passant une seconde fois au milieu des populations touareg, que mon voyage navait pas ete un raid hardi. Mais, au del4 de Tebalbalet, au lieu dedesceridre le lit de llgharghar, je pris le chemin ordinaire des caravanes, situe plus 4 lOuest, 4 travers les dunes de Taiba.
Les chameaux durent se mettre 4 genoux . pour les gravir et suivre une piste que javais f&it preparer davance, 4 la main, par mes hommes.
Le 28 mars, la mission etait de retour 4 ElOued.
Depuis le massacre de Flatters, nous avions ete rarement en relations directes avec les Touareg. Cette fois, nous avons pu aborder de nouveau la question des traites aveo des chefs important des Azdjer- Lefait est dd 4 une initiative entierement privde, celle du Syndicat de Ouargla au Soudan, et, en particulier, h son president, M- TingiS- wieur des mines G. Holland.
Jai des raisons de oroira que mes entreyues avec Guedassen et Mouley eontribueront A donner au developpement de notre influence dans le Sahara et 4 travers TAfrique une importance de plus en plus grande.
GASTON MeRY. 						
BOClfiTfi DE GfcOGRAPHlE DE PARIS
La Sootetfe de Geographic a tenu trois seance? au mois de ddoembre. Dans la premiere, M. Camille Enlart, sous-bibliothecaire 4 lEcola des beaux-arts at charge de mission 4 llle de Chypre, a doanfe de nombreux details sur eette Ha, dont il a rappale les souvenirs historlques et deorit les curieux monuments gothiques, Ce sont 14 les traces da la domination de trois siecles de la famille francjaise de Lusiguan.
Lile est bien dechue aujourdhui; la population qui lhabite est tr&s miserable. Peu de navires europicns y font escale et son extreme insalubrite empeche les. touristes de la visiter. Les cdtes mSridionales sont laides; le centre est constitue par une immense plaine dun aspect desoie. A lOuest, le Chrysocho, et 4 lEst, le Karpas, sont des solitudes extreme- ment sauvages dont le sol est ingrat. Par contre, la chaine des monts Machera, avec le mont Olympe ou Troodos, a un aspect imposant quelle doit 4 son altitude et .4 ses forets de pins. La cete septentrionale est remarquable 4 son tour par ses terrains fertiles et verdoyants, adosses 4 des montagnes abruptes couronnees par de belles ruines.
Les restes de labbaye gothique de Lespais sont fort beaux. Famagouste, 4 lEst de lile, semble une ville deserte, mais ses remparts, son port et ses trente eglises en ruines sont dun saisissant aspect.
Dans une assembles generale presides par M. Bouquet de la Grye, membre de llnstitut, M. Froidevaux a lu divers extraits du rapport de M. Ch. Maunoir, sur les progrfes des sciences geographiques pendant lannee 189e. Les pas-sages dont il a ete donne lecture etaient rela- tifs aux voyages de MM. le prince Henri dOrleans, Godron, Foureau,Gazemajou,le marquis de MorSs, Maurice Barrat, Felix Dubois, Hourst, Versepuy, Nansen, etc.
M. Albert de Lappareut, dans une conference faite avec son talent de parole habituel, a expli- que, sous ce titre « La rivalite des cours deau », les diverses peripeties par lesquelles certains fleuves et certaines rivieres, la Meuse, la Moselle, la Marno, le grand et le petit Morin, etc., ont passe avant doccuper leur lit actue .
Enfin, dans une siance extraordinaire, le baron de Romans, qui fut le compagnon de linfortund Maurice Versepuy, a decrit la tra- vers.ee de TAfrique accomplie par la mission, de Mombasssa 4 Banane. On a ecoute avec interet lexplorateur racontant la marche difficile de la mission vers le Kilima NDjaro, puis Tattaque quelle a eu 4 subir de la part des Massai, enfin la traversfie de la grande foret equatoriale ou les voyageurs commencerent 4 ressentir les atteiutesde la fievre. Nousninsis- tons pas sur ce voyage, qui sest termine si malheureusement, ayant dej4 eu loceasion den parler ici.	G. R.
PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL DE 189e-97
QUESTION N« 11 Posee par M. DOILLA-TENNOL, de Paris. Quelles sont les femmes qui se sont distingwees comme grandes voyageuses? JBDX ET PBOBLEMES N« 11 JeU des 7 rivieres. Envoi de M. H. DEGUINE, de Ahun. Trouver les noms de 7 cours deau, chacun 18 7 lettres, se trouvarit dans le meme depar- tament, et les placer de manifere que les lettres njftdianes doonent, de haut en bas, le nom 4un autre cours deau de ce departement.
Pour aooir le droit de concourir, les reponses deer ont parcenir d M. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 18 feorier. Lea noms dea deomeurs paraitront dans le nu- mi.ro du 28 mars 1897.
SOLUTION
JBU N« 5, flroposi le 3 janvier Rebus.
Le JOURNAL DES VOYAGES presente 4 ses amis, abonn&s et lecteurs ses souhaits de bonne annee.
SOLUTIONS JUSTES : M»" J. Mtoier, Doquln, Suzanne R. Miles Blanche Porte, Fanny Demlerre, Henrlette Dudroullh, Marie Dessaux, Lucie de V., Relne-Marguerite, Pauline Pravoux, Marie-Louise, Alloe Colas, Fernande B., Marguerite-Marie Renault, Adrlenne Colin .Chambaut, Prudence B., Meianle Montchablon;
MM. L. Boec, A. Chev«e, E. Fouche, H. Deguine, E. Tardy, J. Brlndlsl, Couvry, H. Gulllaumat, T. Tavenaux, 8. Huss,
E.	Adher, F. Pensll, E. Duval, L. Amp&re, J. Raiaboul,
F.	Confourie, E. Leblanc, L. Denls-Mallgny, V. Matifat, H. Schomburg, L. Janln, A. Himnrd, C.-G. deNoyl.H. La- verdan, de la Rocbardiere. J.-C. Paluy, A. Faisant,F. Yung,
G.	-L.	delAme, A. Maucourt, M. Fumey, J. Renoult, G. Trouve, P. Dalard, Vtiinot, un Commencant, A. Lognon, Dreyua-Mayer, L. Daudet, Emlle, J. Blln, Paris-Riga,
A.	Renaud, H. Protat, Grenado, un meglasler dAnnonay, R. ThiSvenln, G. Kohl, F, Matter, E. Chenel, E. Lolell, C. Poyet, L. Gamaury, A. Michel, J. Cazenave, G. Babault, P. Thlaucourt, G. Fournler, L. Frazey, M. PerBOnne, L. Guyonnard, A. Delavente, Fontanay, A. Garln, B de Marck;
L. Vercontfere, H. Bltsch, H. Carton, C. Bonlgen, M. De- genne, L. Wahl, A. Mallnvaud, C. Langlals, H. Lelolcalvez, H. Normand, Cazaux, A. Benard, H. Frlze, Limar, Paddy, C. Falcon, E. Godefroy, G. Dellgny, F.-C. Money, L. et E. Mordelet, Gougenhelm, E. Duret, A. Fourchotte, Camlllo dl Monti, P. Dick, P. Barrire, Q. Crouzellles, P. Le Hovin, C.Lecoque, W.-A. de Holsteln, E. Letevre-AdhiS- mar, J. et A. Vasslvl&re, H. Sloog, J. Servanln, Robinson, Jupin, G. Lome, Ab8ule, Don Qulchotte, G. Sddille,
B.	Nofil, 3. Mayer, L. Bussy, F. Desportes, K. 1,000, J. Hiette, H. Bltsch, R. Hozane, A. Haughouln, V. DumOle, R. Bonvin, un tutur Sans-le-Sou, un petit Barsaquals "
A. Plrot,. C. Trebat, M. Margarot, M. Thibert, P. Descoutures, W. BonnalM, A. Gazagnol, Alfred B., C. Sylla, Garreau, Argentln, G. Willy, A. GanglofT, A. Ternols, Felix Albert, Jettemohcle, E. Michel, L. Fallot, L de Germay, Bry, E. Hayem, Clodomir, un gographe et un photographe, E. Gachet, C. Poliot, E. Chausson, L. Pratl, M. Megret, un Congoliste montols, l. Bonnard, Daycard, M. Brocquevllle, P. Chevallot, L. Gachet, A. Maurice, R. Angle, uu voyageur, A. Harelle, Kansaa-Arkensae, G. Bezlat, A. Plganlol, H. Lepte, 0. Doret, TMvenet, E. Monquerole, Paul P., A. Aubry, A Turgls, Schrach, A. Gullhem, J. FrMet, F. Almln, V. Gauthler. F. Fran- tola, M. Lantonnois, CEdlpe l«r, J. Jayot, J. Letevre. E. Baudouln, P. Pernot, L. Laloue, E. Meunler, L. Huln de Noallles, c Lecomte, A. Leonard, A. Franz, L Suret, un paysan oetevlllals, M. Droit, C Lemoine, Bonnecarre,
C.	Paccalet, Durandal, M.-J. Desbruy&rea, Henrioua, J. GulUaume, L. Branger, R. Maugeron, C. Normand, V. Bonnet, M. Mullier, le chamois des Rocher, un Carlo- Tlnglen.
EDMOND NBUKO.MII. </ARTICLE> 
<Article>Les lacs de la Suisse. — Un gfeographe aJlomand a eu 1occasion de comparer minu- tieusement la carte actuelle du canton de Zurich, avec une carte dressfee en 1ee7, au trente-deux millifeme. II a pu noter de la sorte les modifications qui se sont produites dans le pays au cours des deux derniers sifecles.
Elles sont loin detre nfegligeables.
Le gfeographe allemand a constate, en effet, que les diffferents lacs ont presque tous perdu de leurs dimensions; plusieurs dentre eux ont meme totalement disparu.
Sur les 149 lacs — dont la plupart navaient pas plus de 10 hectares de superficie — portes sur la carte de 1ee7, il y en aurait soixante- treise de disparus
La plus longue digue du monde. — Les
Indes sont le pays par excellence des digues et des barrages. Ils en « detiennent le record », comme on dit, par la uossession dune fenorme digue en magonnerie construite en vue de Falinientation deau de la ville de Bombay.
Cet ou vrage colossal, situfe & 100 kilometres au nord de Bombay, barre la vallee de lal Tausa et forme ainsi un lac artificiel de 20, kilometres carrfes del superficie qui pourra fournir a la ville 450,000 metres cubes deau par jour.
La digue setend sur 3kilometres delargeur, sa hauteur est de 3e mfetres, et SOD fepais- seui. varie de 30°,50 au fond 4 4",70 au sommet. 
Lheritage de Nasr-ed-din. — Da- prfes des nouvelles de Tehferan, la succession du Shah Nasr-ed-din est fevalufee & u n milliard de francs. On estime k 400 millions lor et largent laissfes par le dfefunt. Son successeur, Muzaller-
ed-din, a lintention .de prfelever 100 millions sur cette somme pour les consacrer au dfeve- loppement de la civilisation eu Perse.
Les cheveux des Coreens. — Cest un pendant 4 lukase de Pierre le Grand, defendant a ses sujets le port de la barbe et la leur faisant couper doffice (v. le Journal des Voyages du 11 octobre 189e). Le roi de Corfee, lui, a dfeorfete la suppression de la chevelure, et, pendant plusieurs jours, la police corfeenne, sur tous les points de la peninsule, a parcouru les rues des villes et Ies routes des campagnes, coupant aux habitauts la longue natte, si chfere aux adorateurs de Confucius.
Mais, eu presence de 1femoi cause par cette mesure, le roi, moins tenace, moins dans le mouvement que le grand tsar civilisa- teur, a rapportfe son edit, et les Corfeens, pour- »ont etre, suivant leur croyance, et aprfes leur mort, emportes, comme devant, par les cheveux, dans le royaume de lextrfeme felicite.
Les plus grandes forets du monde. —
Lune des plus considerables est celle qui setend, clans iAmferique du Nord, sur les provinces de Qufebec et dOntario, au nord du fleuve Saint-Laurent.
Elle se prolonge dans la direction septen- trionale jusquau fleuve Hudson et a la pres- quile du Labrador. Sa longueur totale est de 2,750 kilometres et sa largeur de 1,e00.
Dans lAmferique du Sud, on trouve dim- menses forets dans la vallfee des Amazones et dans la partie nord-ouest du Bresil; elles me- surent environ 3,300 kilometres de longueur sur 2,000 de largeur. Les explorateurs de lAfrique centrale parlent aussi dune immense foret, qui sfetend de la vallfee du Congo aux sources du Nil et du Zambfese.
On na pu encore mesurer sa longueur; quant a sa largeur, elle est de 4,800 kilometres.
Enfin, une autre vaste forfet se trouve dans la Sibferie meridionale (4,800 kilometres de longueur sur 2,700 de largeur). Elle est 4 peu prfes inexplorfee. Les arbres qui la composent mesurent jusqu4 150 mfetres de hauteur. II est 4 peu prfes impossible de sy frayer un chemin.
LE GRAND SERPENT Les deux Frangais ne peuvent relenir leurs larmes. (P. 170, col. 2.)<Image></Image>
Ces renseignements sont empruntfes a la Reaue horticole.
Les vignesdeMandchourie. — On annonce lapparition prochaine dun nouveau cru des-
tiufe a rfevolutiouner la viticulture. Cest le vin de Mandchourie.
Depuis longtemps on sadonnait 4 la culture de la vigne dans le nord de la Chine, mais. seulement pour obtenir des raisins de table. En 1893, quelques tentatives furent faites pour produire, avec ces raisins, du vin mousseux; elles ont donnfe des rfesultats assez satisfaisants pour dfeterminer une grande maison indigfene &solliciter du gouvernement chinois le mono- pole de la fabrication de vin de raisins.
Un dfecret imperial vient daccorder ce mono- pole, et les concessionnaires ont dfecide de faire venir un oenologue autrichien pour prendre la direction de lexploitation du nouvel etablissement.
Les parquets en papier. — On commence a employer aux Jitats-lfnis des planchers en pate cipapier et lon dit grand bien de ces essais.
Ces planchers presentent, parait-il, de nom- breux et grands avantages. Ils nont pas de rai- nures dans lesquelles saccumule la poussifere comme dans nos parquets ordinaires. lis con- servent bien la chaleur, sont dun contact trfes doux et ne rfesonnent pas sous les pieds. Sous ce rapport, ils se rapprochent des tapis de lino- lfeum. En outre, leur prix de revient est peu elevfe.
Le precede demploi est tort simple : la p&te 4 papier, melangfee dun peu de ciment, qui sert dagglutinant, est rfeduite en une bouillie fepaisse que lon etend sur le sol et que lon comprime a laide de rouleaux. On lui donne ensuite la couleur qui convient et on peut Iagrfementer de motifs varies.
One reine exotique. — La fllle dun tail- leur de New-York, miss Ella Collin, vient de devenir reine par son mariage avec ie colonel John Fletcher Hobbs, roi des iles dlllika, appartenant au groupe des Nouvelles-Hfebrides.
Les circonstances dans lesquelles le colonel Hobbs, ancien officier dordonnance dun gou- verneur de la Caroline du Sud, devint roi des 30,000 indigfenes dlllika, mferitent detre rap- portfees.
 J etfe sur ces cfetes par un naufrage en 1890, le colonel fut recueilli par les naturels. II leur fit faire des progrfes dans lart de la guerre, et en cette tiche rfeussit si bien que quatre cents de leurs guerriers eurent raison de quinze mille ennemis
	 	dans une embuscade.
Dans lenivrement de la victoire, lott- matea ou roi dlllika se livra a des libations dont il mourut. Alors, les indigenes, dans leur reconnais- - sance, felurent le colo-
nel & sa place. Celui-ci vient comme nous avons dit, de prendre pour femme miss Collin, quil a procla- mfee reine par ces mots prononcfes en langue indigfene :« Je vous prends, Mlalie, dans ma royale mai- son et vous fais reine des femmes dj mou peuple.» Mlalie, le nouveau nom de la jeune reine, signifie. « Doux et charmant esprit, toujours et par- tout ».
Les Tunnels. — Voici la longueur des principaux tunnels donnant accfes au re- seau frangais, ou qui en font partie integrants. Le tuunel du Saint-Go- thard mesure 14,920 mfetres, le souterrain du mont Cenis mesure 12,220 mfetres. Immfediate- ment aprfes viennent ceux de Mauvage, sur le canal de la Marne au Rhin, 4,700 mfetres; de la Nerthe, ligne de Marseille, 4,e38 mfetres; du Blaisy, lignes de Paris-Lyon-Mediterranfee, 4,100 mfetres ;du Credo, sous la montagne deco nom, ligne de Genfeve; 3,900 mfetres; de la Hou- blonnifere, ligne de Caen,3,100mfetres; de Dom- martin, ligne de Strasbourg, 2,e78 mfetres; et de Rolleboise, ligne de Roueu, 2;e00 mfetres.
Chemins de fer de lEst.— Etranger. — Billets aller et retour. De Paris a Bale et retour: 1™ classe, 9e fr.; S classe, 71 fr.; vataoies pendant 30 jours. — Lucerne : 1" cl., 112 fr.; 2» cl., 83fr.; Zurich .1" cl., Ill fr.; 2- cl., 82 fr.; Ragatz : 1" cl., 127 fr. 20; 2° cl., 93 fr. 40; Landquart: 1" el., 128 fr. 40; 2« cl., 94 fr. 20; Davos-Platz : l°cl., 152 fr. 40; 2«cl., llOfr. 20: Coire et retour :1» cl., 130 fr. 40; 2« cl.,95 fr. e5; — Les e derniers sont valables pendant e0 jours.
LECTOR.
Le DirecUur-Giranl: LEON DEWEZ.
Sceaux. — Imp. E.Charair </Article> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERES EI SUR MER; MONDE PIITORESQDE; TERRE HIUSXREE reutiis) DIMANCHE 21 FeVRIER 1897
Journal hebdomadaire. ABONNEMINTS. UN AN: PAWS, SEINE BT SEINE-4-0I8E, 8 fr. — DEPARTEMENTS, 10 fr. — UNION POSTALE, 12 fr. J. Paris., 12, rue Saint-Joseph.
Au tournant dun ravin, le «prospecteur » se rencontra brusquement avec un de ces individi </Article>
N° 12. (Deuxiime sirie.)	N° 1024 de la collection. 
-<Article> 	%=eS0MJVYAIRE
Charles de Varigny — Les Mineurs califor- niens.
Jean de Corvey. — Les « Charitables » de Be- thune.
Daniel Bellet. — Un recueil de bons mots chinois.
Louis Boussenard. — Voyages et Aeentures de Mademoiselle Friquette.
fitienne Merely — De Hue d Kemarat.
A. Brown. — La Goeiette terrestre.
TbiSbaut-Sisson. — Le Counent de Thomar.
Yves-C. GaUot. — LArt de marcher.
Henry Leturque. — Le Grand Serpent.
Lector. — VarUtGs.
Edmond Heukomm. — Ricrtotions giograr phiques et historiques.
G. B. — Societe de Giographie commercials.
John Grand-Carteret. — Le Monde ou par IImage.
			
SOUVENIRS DE VOYAGE
LES MINEURS CALIFORNIENS
D
UNE extremity du monde a lautre, la fievre de lor sevit. Apres lAmerique du Nord et lAustralie, cest 1Afrique du Sud; apres les mines de la Californie, celles du Transvaal. Demain, comme hier, on verra beaucoup dappeies et peu de1us; le hasard est aveugle et ce nest pas toujours aux plus dignes que vont ses faveurs. Cest quaux mines, comme au jeu, le hasardsembleregner en maitrecapricieux et fantasque. Nous lavons vu a lceuvre, et ia perseverance de ses adorateurs a toujours ete pour nous un sujet detonne- ment. Les circonstances dans lesquelles ont ete decouvertes les mines de quartz aurifere, source dimmenses fortunes, va- lent detre relatees; on verra la part quy eut le hasard.
A lepoque dont je parle, les mineurs aventureux senfongaient de plus en plus dans linterieur des terres. Lexploitation de& placers, sees ou humides, etait regula- risee. Mais un travail, remunere meme aun taux eieve, mais qui ne comportait aucun alea, repugnaitaux mineurs.
Ce quils voulaient, eetaient les fortes emotions du jeu, les chances de fortunes soudaines; ils preferaient les miseres et les privations, avec les alternatives de riches trouvailles. Leur humeur vaga- bonde les poussait a « prospecter » sans cesse; dheureux hasards soutenaient leur courage et entretenaient leurs esperances. Ils se racontaient lun a lautre des reeits fabuleux, des 1egendes dorees transmises par les Indiens. Plus loin, entre les pics sourcilleuxdela Sierra Madra, existaient, disait-on, des rochers dor massif. Cetait de la, de ces sommets inaccessibles, cou- verts de neiges eternelles, que les pluies, les orages, les tremblements de terre avaient detache, entraine, rouie par les plaines et les ravins, les parcelles du pre- cieux metal. Cet or, quils recueillaient en pepites et en poudre, ne jaillissait pas spontanement du sol. En remontant le cours des eaux, on devait atteindre sa source et, en depit des obstacles, ils pous- saient toujours plus avant, comptant sur leur perseverance et le hasard. Le hasard les servit.
Lun deux prospectait dans le comte de Mariposa. La journee avait etefructueuse, lorsquau tournant dun ravin, il se ren- contrabrusquementavecunde ces bandits qui infestaient alors les mines. Somme delivrer ce quil portait sur lui, il riposta par un coup de carabine et tua son adver- saire. Sa balle, en ricochant, heurta une paroi de rocher et y laissa une trace bril- lante qui attira son attention. Abandon- nant son ennemi mort, il examina de plus pres. Ce point brillant, cetait delor, etle rocher que sa balle avait ecorne etait du quartz. Le bruit de sa decouverte se repandit; mais on ny vit guere quun accident heureux.
Dans le comte de Tuolomne, les mineurs ne pouvaient seprocurer de la viande que par la chasse. Chaque jour, il fallait se mettre en campagne pour ravitailler le camp. Acharne a 4a poursuite dun ours gris, lun de ces chasseurs reussit k labattre au sommet dun ravin—presque k pic. Dans sa chute, Ianimal resta accro- cheparun rocher formant saillie. Lhomme parvint k se glisser jusqua lui et se mit en devoir de le depouiller. Un coup de sa hachette fit voler un eclat du rocher et lui reveia la presence de-lor dans une veine de quartz.
Enfin, dans le Nevada, deux mineurs se disposaient & quitter les mines pour regagner San-Francisco. La veille de leur depart, se promenant au sommet dune colline, ils samusaient a faire rouler dans le ravin des quartiers de rocs. Lun de ces debris, dans sa course vagabonde, vint se heurter contre une roche brune affleurant le sol et en detacha un fragment reveiant a lceil exerce des mineurs un filon dor formant veine dans la partie brisee. Ajournant leurs projets de depart, ils forerent la roche et, avec de la poudre, la firent eclater. La veine mise a nu se prolongeait, et ils. en detacherent des fragments dor pur. Les mines de quartz etaient decouverfes, et une ere nouvelle souvrait pour la Californie.
Si une pareille decouverte etait bien faite pour encourager les « prospecteurs », elle etait aussi de nature a surexciter les convoitises et a faire naitre les fraudes. Peu apres, on nentendait parler que de filons merveilleux et de placers de grande richesse. Dans certains de ces derniers, on semait sur lesol de la poudre dor; lacheteur, seduit par les premiers lavages, acquerait a un prix exorbitant un claim I artifieiellement enrichi. Dans les mines I de quartz, des mineurs chargeaient leurs fusils avec des pepitcs dor et tiraient contre les parois, dans lesquelles lor sincrustait. Lacquereur, admis a visiter
I ces mines, v relevait, en maints endroits, ces affleurements factices, qui le deei- daient a sen rendre proprietaire. Mais la fraude la plus colossale est celle qui, en 1877, provoqua a San-Francisco un excitement dun nouveau genre. Un jour, le bruit se repandit que des mineurs venaient de decouvrir, dans le territoire de 1Arizona, des gisements fabuleux de pierres precieuses. Lon nignorait pas que, du temps de Pizarre, les Azteques recueillaient dans ces regions des pierres fines dont Montezuma possedait de grandes quantites. Ces mineurs racontaient quils setaient aventures, non sans dngers, dans le district occupe par les Indiens Apaches, quils avaient retrouve ces anciens gisements et les avaient superficiellement fouilies, le temps, les outils et les vivres leur man- quant pour proceder a une exploitation en regie. 
A lappui de leurs dires, ils produi- saient des sacs en peau de chamois remplis de brillants, de rubis bruts, parmi lesquels, a cdte de pierres sans grande valeur, sen rencontraient quel- ques-unes fort belles. Plusieurs banquiers et capitalistes de San-Francisco, mis en gofit par les dnormes benefices realises sur les mines de quartz, et notamment sur le filon dit de Comstock, dont le ren- dement annuel depassait 70 millions, entrferent en relations avec ces mineurs et leur offrirent de traiter avec eux. A quoi ceux-ci repondirent quils ignoraient eux-memes la veritable valeur de leurs gisements. Ils consentaient bien A, sen defaire, mais ils nentendaient vendre que lorsquun examen serieux aurait permis detablir un prix. Ils invitaient done leurs futurs acquereurs k se rendre avec eux dans lArizona, et & proceder a une verification minutieuse des gisements. Cette proposition etait trop equitable et trop sensee pour netre pas accueillie avec satisfaction et pour ne pas desarmer tous les soupQons. Sans plus tarder, on enre1a des ingenieurs, on leur adjoignit des connaisseurs en pierres fines et, dans le plus grand mystre, on se mit en route pour lArizona. En vue de depister les curieux, les divers membres de lexpedition prirent des routes diffe- rentes et se reunirent a un point eioigne. Arrives sur les champs de gisements, ils commencferent leurs recherches. Elles furent des plus fructueuses; partout, sur un rayon dune lieue carree, dans la plaine, dans les sables, dans les ravins, et jusque dans le lit des ruisseaux, on recueillit des pierres semblables aux echantillons produits a San-Francisco. Minutieusement examinees par des hommes du metier, elles furent reconnues etre des pierres fines.
Les capitalistes, au nombre dune douzaine, aux frais de qui lexpedition avait ete faite, nhesiterent plus. Ils I offrirent aux mineurs cinq millions I comptant, et une part dans les benefices. Apres bien des pourparlers, laffaire fut enfin conclue, et les promesses dactions seleverentde suite it des prix fabuleux. Les choses en etaient la, et lon preparait le materiel de Sexploitation,quand le rapport dun expert de Philadelphie vint glacer lenthousiasme. De lexamen des localites et de lanalyse du sol, il concluait que les gisements nexistaient pas, et que lon devait se trouver en presence de salted deposits, « champs sales », ou artificiel- lement semes de pierres fines. Une enquete minutieusereveia, eneffet, que les pretendus mineurs, qui netaient que dhabiles filous, avaient achete a Londres et a New-York, pour environ 250,000 francs de diamants et de rubis bruts, plus ou moins defectueux, melanges de quelques belles pierres, et quils les avaient semes sur le sol des anciens Azteques. II va sans dire quune fois en possession de leurs millions, ils avaient quitte la Californie et quon ne les y revit jamais.	_ .
CHARLES DEVARIGNY.</ARTICLE>
<ARTICLE>MCEURS ETCOUTUMES
Les « Charitables » de Bethune
Cette confrerie, toute de devouement, compte sept cents ans dexistence, et na rien perdu de son activity.
Les Charitables ont, par devoir, par abne-gation volontaire, par tradition, accepts et rempli rigoureusement la mission de porter, de leur domicile k lglise, puis au cimetifere, ceux de leurs concitoyens qui sont passes de vie 4 trepas.
Ils remplacent le corbillard, dont on ne veut pas, dont on na jamais voulu, et dont on ne voudra jamais k Bethune.
Ils sont vingt, plus le prevot et leur chef, — tous negociants patentes, maries, et p&res de famille. Que le defunt soit riche ou pauvre, ils sont, k lheure de laceremonie, devant sa porte. Autrefois ils faisaient office dense- velisseurs; cette besogne est laissee aujour- dhui a qui fournit le cercueil.
Ils portent un costumequia conserve lori- ginalitedes premiers jours : habit et cravate blanche,, avec, au dos, un petit manteau detamine; au cou, unrabatbleu; surla tete, le chapeau frangais, semblable k celui que portent les huissiers dans les ceremonies judi- ciaires.
Quil meure un soldat k lhdpital ou un miscreux en son taudis, les Charitables sont lk. Et quand M. Deibler est en deplacement k Bethune, ils partent et accompagnent le supplicie au trou dexpiation... Ils sont toujours lk, faisant valoir, fierement, leurs droits sept fois seculaires.
Les Charitables restent deux ans enfonc- tions et se renouvellent, par moitie, chaque annee. Chez eux, jamais de vide k com bier: on tienta honneur de faire partie delassociation, et les candidatures sont nombreuses.
Ils nomment k leiection leurs chefs, qui sont un prevet et quatre may curs, ou anciens. Le plus jeune dentre eux est appeie chcr et bien aime. II a le privilege, trfes envie, de porter, aux processions, la chandelle de Saint-Eloi.
Enfin, la confrerie a un valet, paye sur le fonds commun, qui est particulierement charge deporter, k Taller, les parapluies des confreres. Au retour, il distribue k domicile les convocations, ainsi que les lettres de faire part.
Une antique legende dit que les epidemies ne sauraientatteindre les Charitables etleur famille, suivant la promesse faite par Saint- Eloi, leurpatron, a deux marechaux-ferrants, qui, en 1188, fonderent la confrerie, pendant une epidemie de peste qui decima la population de Bethune.
Les inhumationssont gratuites, quant aux porteurs. Daprfes les statuts de leur fonda- tion, cest k cette gratuite quest attache le privilege exclusif, accorde aux Charitables, de faire, comme nous lavons dit, toutes les inhumations.
Pourtant, quand la famille demande des honneurs funebres, les Charitables, en costume de ceremonies, precedent aux fune- railles. Ils rejoivent alors des vacations qui varient de dix k soixante francs, suivant lheure du service. En moyenne, le montant de leurs honorai res est de deux mille francs; cet argent estconsa,cr& exclusioementk des distributions de pains aux indigents, k lentree de lhiver.
Comme on voit, il nest pas besoinde sortir de France pour trouver des coutumes regu- liferes, singulieres, peut-etre, a premiere vue, mais, comme dans le cas present, touchantes au plus haut degre.
II y a une dizaine dannees, laconfrerie de Bethune aresu les plus hautes recompenses de la Societe nationale dencouragement au bien. Les Charitables ontpropose de communique leurs statuts et reglements aux loca- litesqui seraienidesireuses defonder desem- blables societes, mais il leur a ete repondu que ces innovations amfeneraient partout des deplacements dinterets fort prejudiciablesk tous ceux qui vivent du metier denterrer les morts.
Ledevouement, labnegation nesacquierent pas. La tradition est pour beaucoup dans la vitalite, dans loeuvre pie des Charitables. Ce que faisait le pere, le fils le fait, comme une chose toute naturelle.
Disons, en terminant, quk Bethune les personnes appartenant aux professions les plus distinguees, avocats, notaires, commer- Qants, font partie de la confrerie des Charitables.
JEAN DE CORVEY.</ARTICLE> 
<ARTICLE> EN EXTREME-ORIENT
Un rectieil de bons mots chinois
II eetcurieux de constater que les hommes se ressemblent partout, quelles que soient les differences, profondes en apparence, quipeu- vent les separer, moeurs, croyances, couleur depeau, etc. Les legendes, par exemple, dont on poursuit assidument la recherche a notre epoque, ont, leplus souvent, des points com- muns tres importants, quand elles ne sont pas pour ainsi dire identiques; les fables ont presque toujours le meme fond, et il est tout naturel de retrouver des sujets presque semblables dans les recueils orientaux, dans les fables dEsope ou dans celles de notre grand fabuliste. Or, il simprime k Pekin un livre nomme en chinois le Hsa-o-Lin-Kuang, ce qui peut se traduire litteralement par « Livre pour rire ft, qui renferme tout un recueil de calembours, dhistoires droles, de bons mots, etc., et lon y retrouve une grande similitude avec les livres analogues publies en Europe.
Nous" allons donner trois des histoires contenues dans cette publication, pour que nos lecteurs se fassent une idee de la literature populaire chinoise, comparable k celle de nos almanachs.
Deux hommes,Tchoung etKoung, sont as- sisdevant un brasier, se chauffant: Tchoung est lqquace, mais froid et compasse; lautre, Koung, au contraire, est excessivement em- porte; et prend la mouche facilement, si bien que lon hesite souvent a lui faire la moindre observation.
( Mon cher Koung, lui dit son voisin, il y a quelque chose que je voudrais bien vous dire : il sagit dune circonstance que jai observee, voici un instant, et que jaurais desire vous signaler immediatement. Mais jai hesite, parce que je sais combien vous etes emporte,et ladispositionque vous aveza chercher queTelle. Mais, enfin, ma resolution est prise, et je crois que jaurais grand tort de ne pas vous signaler la chose; je me suis done decide k vous demander la permission de vous parler.
—	Eh bien quest-cequil y a? lui repond Koung, impatiente par ce verbiage.
—	II y a, mon cher ami, lui repond Tchoung avec calme, que votre robe a pris feu.
—	Grands dieux secrie lautre, sautant sur ses pieds et rouge de colere en voyant sa robe toute bruiee; et pourquoi avez-vous eu la sottise de ne pas me prevenir plus tet?
—	Yoyez Quel caractere impossible dit Tchoung en sen allant. On avait bien eu raison de me dire que vous fites emporteet. ne supportez point les observations »
La deuxieme histoire mon tre. bien la sub- tilite du Chinois. Un homme etait accuse davoir voie une vache, et on le soumettait k la torture, pour lui faire avouer son larcin; un passant charitable lui demande pourquoi on lui fait subir ce supplice.
« Heias pour rien du tout, lui repond-il; jai tout simplement . trouve un vieux bout de corde sur la route, et je lai ramasse.
—	Mais il nest pas possible quon vous punisse si cruellement pour le vol dun simple bout de corde ?
—	Si, vraiment; seulement, pour mon malheur, on a trouve une vache au bout de la corde »
La troisieme histoire que nous citerons est analogue k celles que lon prete ordinai- rement a Jocrisseou a Calino en France, et aux Irlandais en Anglctevrc.
Un courrier avait ete charge de porter dimportantes depeches, et, pour lui permet- tre darriver plus vite, on lui avait donne un cheval en lui recommandant.de faire toute diligence. Au bout dun moment, quelquun le rencontra sur la route, k pied, poussant devant lui son cheval.
« Mais, quest-ce que vous faites lk, au lieu detre monte sur votre bete:?
—	Ah cest que je porte des depeches presseeset jai refiechi que nous aurionsbien plus de vitesse avec six pieds quavec quatre : comme cela, mes depeches" arriveront plus tot. »
Comme nous le disions au commencement, rien ne ressemble plnsk ces historiettescbi- noises que celles qui remplissent les alma- nacbs europeens, et cest precisement ce qui en fait la bizarrerie.
DANIEL BELLIST. 
IV
(Suite.)
Lentree de Mademoiselle Friquette a Morovoay fut remarque. Les soldats devinferent de suite, en elle, une protec- trice, une amie.
La grande cite malgaehe est une des grandes agglomerations de la eete occi- dentale de Madagascar.
La population, sensiblement egale a celle de Majunga, atteint a peu pres le chiffre de 4,000 habitants.
La ville est orientte sud-est nord-ouest, et les maisons se disposent a peu pres symetriquement le long dune vaste avenue qui suit cette direction.
Les habitations sont, comme a Majunga, dordre tres composite et en rapport avec la nationality et la race des gens.
II y a des maisons en pierre construites et habitees par les Indiens et les Arabes, gros negoci ants du pays; puis, des maisons en torch is et en terre, occupies par les Antimerina; puis enfin, dhumbles ca- banes en roseaux ou sabritent la population sakalave, les esclaves malgaches et africains, trfes nombreux.
Pour le moment, la ville et les environs sont remplis de troupes frangaises qui, lentement, tres lentement secoulent dans la directton du Sud, vers Tananarive, le nceud de lexpedition, ou elles arriveront, Dieu sait quand, et apres quelles terribles epreuves
Contre toute attente, Mademoiselle Friquette trouva un logement. Oh Quelque chose de bien simple. Rien du Grand- Hdtel, naturellement, ni meme de la plus infime auberge de campagne.
Une simple cabane, situee a Iextremite de la grande avenue, et tout fait a Test, non loin dun ruisselet nomme Tsimaha- jas.
Cest Barca qui fit cette trouvaille. Lui, en vrai troupier philosophe, declara quil lui suffisait, pour tout abri, de la voute du firmament. Quant au zebu, il neieva pas la moindre objection, et se contenta, comme prise de possession dun emplacement marque par un pieu,"de se rouler eperdument.
Voila done Mademoiselle Friquette installte pour un certain temps, car les troupes demeurent stationnaires, leur marche en avant se trouvant empechee par les difficulty des transports.
Comme toujours, et comme partout, sur cette terre maudite, les malades surabon- daient.
Peuapeu, des hommes, jusque-lkpleins de vigueur et denergie, sentaient un ma-
1. Voir les n« 1008 a 1012 (1« s?rie) et les n» 1 a 11 (2« eerie).
laise, qui survenait sans cause apparente. Bientet, la force leur manquait, lappdtit leur faisait defaut, des sueurs intenses survenaient; puis, un amaigrissement ra- pide, une p&leur de spectres.
Alors, sans vigueur, deprimes, sans volonte, ils devenaient la proie de toutes sortes de maladies intercurrentes qui, peu graves de leur nature, les emportaient en quelque jours.
En un mot, cette depression de tout lorganisme, produite par des miasmes qui empoisonnaient le sang, les rendait incapables de resistor a des affections be- nignes qui devenaient rapidement mor- telles.
Friquette, en furetant de tous cetes, ne fut pas longtemps a se renseigner, et son brave coeur de patriote saigna doulou- reusement, a 1aspect de ces bataillons dhommes chetifs, emacies, sans ressort, deja semblables a des spectres.
Cest a peine si le service medical com- mengait a fonctionner. regulierement. Les remedes manquaient, a tel point que le directeur du service de sante se voyait oblige de mettre a contribution les pharmacies des navires en rade, et meme demprunter au service veterinaire, pour les hommes, le sulfate de soude destine aux mulets. II y avait de quoi recri- miner sur bien des points, et Mademoiselle Friquette ne sen faisait pas faute; elle en ecrivit meme longuement a son journal; mais, en vaillante fille, ellenese contentait pas de ces protestations et pre- chait dexemple et de devouement, avec son courage et son entrain habituels.
Un jour, montee sur lechine de Mayeux, etaccompagnee du fideie Barca, elle etait aliee, a une vingtaine de kilometres, porter aux travailleurs de petites friandises offertes par les Dames fran- gaises.
Un jeune soldat de la ligne tomba si malheureusement quil se cassa la jambe.
En labsence de tout secours medical, le pauvregargon allait etre charge sur un cacolet et expedie a Morovpay.
Mademoiselle Friquette demanda et obtint facilement lautorisation de faire un pansement provisoire.
Aidee dun caporal infirmier et de Barca, decidement bon a toutes les besognes,elleprepara lestement unappa- reil tres simple autant quingenieux.
Elle prit pour attelles des nervures de feuilles de palmier; pour compresses des folioles pressees; pour ligatures, des fibres de raphia.
Puis, avec sa decision habituelle, elle se dit:
« Si je tentais la reduction »
Elle essaya, aidee des deux hommes, et sy prit si bien quelle reussit.
Le. blesse eprouva un soulagement instantane, et se confondit en actions de graces.
Friquette posa lestement son appareil, et, ravie dun tel succes, voulut accompa- gner le soldat jusqua Marovoay.
Elle ne le quitta qua la porte de lhepi- tal, ou, naturellement, il fut admis dur- gence.
Le medecin chef de service lexamina seance tenante.
Stupefait de lingeniosite de 1appareil, et plus encore du resultat surprenant de loperation, il secria:
« Mais cest admirable... il ny a rien k changer, rien a toucher...
« La guerison est assume. »
II voulut voir Friquette, senquit de sa demeure, et ne se trouva pas trop grand seigneur pour allerenpersonnela visiter.
Barca, qui faisaitlapopote.le vit venir, entra en coup de vent dans la case, et cria:
I « Sida... un mazor-cef qui sa- j mfene.»
Certes, Mademoiselle Friquette fut bien etonnee, mais nullement embarrassee.
Elle fit avec esprit et dignite les hon- neurs de son taudis et raconta au docteur sa petite histoire, sans pose, sans morgue, et sans recriminations, en brave fille, desireuse detre utile.
Le major ecoutait, surpris et charme, admirant sans reserve cette nature si ge- nereuse, si loyale, si energique et si pro- fondement devouee.
Puis, songeant quel parti on pourrait tirer dune telle initiative alliee a une telle valeur professionnelle, il dit:
« Mademoiselle, je ne puis, a mon grand regret, vous offrir un emploi en rapport avec vos merites.
—	Mais vous pouvez mutiliser, nest- ce pas?
—	Oui, et sous ma responsabilite.
—	Alors, prenez-moi comme infir- miere...
« Je ne demande pas plus
—	Ce sera bien penible, surtout bien rebutant.
« Ce sont la pour ainsi dire des fonc- tions serviles...
—	La grandeur de la t&che les enno- blit...
« Et puis, nous autres femmes, est-ce que rien nous repugne, quand il sagit de nous devouer?
« Je me suis laisse dire que pendant la guerre, grandes dames et femmes du peuple se retrouvaient au chevet des malades et rivalisaient de zeie et dabne- gation...
—	Ce que vous me dites la est tres vrai, Mademoiselle, et moi, vieux medecin blanchi au service, je sais ce dont sont capables nos admirables Frangaises.
« Et vous avez assez fait pour montrer deja que vous etes digne de vos devan- cieres.
« Quand vous plait-il de commencer?
—	Mais le plus tdt possible... demain... ce soir...
—	Demain, soit.
« Vous toucherez la ration, naturellement.
« Quant a la solde?...
—	Je nai pas besoin dargent, me trouvant fort heureusement munie du nerf de la guerre... 
« Du reste, a loccasion, la reporteresse ferait vivre linfirmiere.
— Vous avez rponse a tout, Mademoiselle, » fit le docteur, enchants de cette bonne humeur alliee a tant de vaillance. Friquette reprit: « Je garderai ma case ou resteront mes
« Dailleurs, je dois pourvoir au logement et a la nourriture ne mon ordonnance et de ma monture.
—	Votre ordonnance?...
—	Oui, un Kabyle que jai recueilli et panss... un zebu que jai hospitalism et gueri...
« Mes deux premiers patients.
—	Voila qui est en- tendu.
« A demain, done, Mademoiselle... trop heureux des circons- tances qui mont per- mis de vous connaitre et de vous ap pricier.
—	Etmoi,monsieur, je vous remercie dune demarche dont jap- precie, croyez-le bien, tout lhonneur. »
Le docteur partit, pendant que Barca, colle a la muraille ex- terieure, comme sil eutvoulu sy intruster, les yeux fixifes a quinze pas,.raide comme un pieu, saluaitmilitaire- ment.
Et quand il eut dis- paru, le Kabyle, de son air moitie figue et moitie raisin, fit a la jeune fille cette reflexion au moins baroque :
« Toi meill&r tebiba que tous les mazors de larmee.
—	Pourquoi?
—	Eux coupir... touzours coupirl...
—	Mais celui-la ne coupe peut-etre pas...
—	Allons done... tilui-lS. qui voulait
coupir ma zambe avait que deux ga- lons...
« Puisque cilui-ia il en a quatre... doit coupir deux fois plus. » lades installs provisoirement a lh&- pital.
Le personnel, malheureusement, etait de tous points insuffisant.
On avait compte sur une promenade militaire et voila que tuut j, i up n
soldats trouvaient dans le climat un ennemi formidable.
A peine les medecins pouvaient-ils disposer de quelques infirmiers, bient&t sur- menes, a bout de force, et malades eux- memes.
On se debrouillait comme on pouvait. Les docteurs, montrant comme toujours un devouement infatigable, nepar- gnaient ni leur temps ni leurs peines.
Les malades saidaient entre eux, les moins atteints secourant fraternellement les plus rudement frappes.
Larrivee de Friquette produisit tout d il id un effet moral inoui.
Elle venait au nom des Dames Frangaises. Elle apportait assistance et consolation, au nom decelles qui, de la-bas, suivaient, haletantes, la marche de cette expedition meurtriere, et seffor- Caient par les moyens & leur disposition de combattre le fleau. 
On ne les oubliait done pas, ces pauvres grands enfants partis pleins denthousiasme et devenus, si vite, plus faibles et plus debiles que quand ils etaient petits.
Friquette avait pour tous un mot despoir et dencouragement. Elle essayait de gal- vaniser ces volontes defaillantes, ces Energies a demi mortes, parlait du devoir, du drapeau, de la patrie, de la famille, se faisait ecouter et, le plus souvent, triomphait de cette atonie morbide qui est la triste carac- teristique des affections tropicales.
Toujours debout, attentiveaune plainte, a un soupir, elle traversal les salles, arri- vait de son pas furtif et leger de garde-malade intelligenteet devouee, sapprochait du mori- bond, executait avec une initiative intelli- gente la prescription, et demeurait la, jusqua ce quun autre appel la fit accourir.
Rien ne la fatiguait, ne la rebutait, ni ne limpatientait.
Elle redoublait de- gards, de sympathie, de commiseration, et, toutenevoluant,alerte, infatigable, noubliait personne.
1-)
Ce doux contact de femme, ces petits soins, ces inflexions c&lines de maman et de grande soeur mettaient la joie au coeur des pauvres jeunes gens qui, tous, lui temoignaient un respect voisin de lado- ration, et eussent donne, sans baiter
En verite, leffet moral se continuait, 
pour elle, ce lambeau dexistence quelle disputait k la mort.<Image></Image>
Et ces mille attentions quelle avait pour eux, commecela, tout naturellement, avec une spontaneity touchante
Elle devinait que celui-la, plus que tout autre, avait le mai du pays. Elle lui parlaitde sa famille, de son clocher, se transformait en secretaire benevole, et agilement ecrivait pour les absents une bonne lettre rassurante oil elle mettait toute son 4me, au lieu et place de lagoni- sant.
(A suiore.)
Cet autre, fumeur incorrigible, mourait denvie den « griller une » et nosait en- freindre le rfeglement. Mademoiselle Friquette apportaittabac, papier, allumettes, aidait maladroitement a la confection de la cigarette, et se sauvait en disant: « Rien quune, nest-ce pas 1» Un autre encore avait une peur fepou- vantablede la mort— a vingtans, pensez done
Louis BOUSSENARD. </ARTICLE>
<Article>EXPLORATION EN ANNAM ET AU LAOS
DE HUE A KEMARAT1
B
IEN que depuis le tiers dun siecle llndo-Chine fut devenue frangaiseou soumise a 1influence frangaise, sa partie centrale, connue sous le nom de Laos, etait encore en 1893 isoiee du reste de nos possessions, faute dune voie de penetration. Cette lacune me preoccupait vivement et javais resolu de me consa- crer a decouvrir cette voie, que je pres- sentais devoir exister. Je fus ainsi amene a rechercher une route conduisant de la cete dAnnam au Mekong.
Aprfes une etude approfondie de toutes les tentatives faites jusqualors, je re- connus que si la voie de Hue a Kema- rat par le col dAl-Lao netait pas la plus courte, elle presentait cependant les moindres difficultes.
Admirablement situee au centre de llndo-Chine, sur le parcours suivi par linvasion siamoise, et daccfes relative- ment facile, cette passe feveilla tout parti- culiferement mon attention. Je resolus de la parcourir, den signaler sans restric-
1. Lauteurde lintsressant rfecit quon va lire, M. Mercife, enseigne de vaisseau, quoique fort jeune, a dej4 pris part a plusieurs importantes expeditions. II a contribue k la prise de possession des terres de Kergufelen et des lies Saint-Paul et Amsterdam, dans lhfemisphere sud. Son voyage de dteouverte r en Annam et au Laos, dont nous commen- Sons aujourdhui la publication, nous le montre explorant, pour son propre compte, un pays inconnu. Enfln, M. Mereife doit accompagner prochainement le prince Henri dOrldans dans sa traverseede lAbyssinie et de 1Afrique centrale.
tion les avantages et les inconvenients, et, si elle me paraissait bonne, deprouver sa valeur en y passant le premier avec une chaloupe a vapeur que je lancerais ensuite dans la Tchepone. Cette entre- prise devait demont,rer aux populations laotiennes que la France sinteressait a cette region et nentendait pas la cfeder aux convoitises de la cour de Bangkok.
Mais le gouvernement craignant dfetre entraine dans de trop grandes depenses, je proposai de prendre ci mon compte tous les frais de cette expedition.
Javais la foi et le desir ardent de me rendre utile au pays. II suffisait que ce projet me parfit patriotique, pour que je voulusse laccomplir a tout prix.
Je quittai la France en 1894, accom- pagne de deux contremaitres, lun meca- nicien, lautre charpentier, qui devaient travailler a la construction de la chaloupe k vapeur la Fourmi, que je destinais au Mekong.
Mon premier soin en arrivant a Tou- rane fut de choisir un emplacement favorable pour la creation dun petit atelier ou, pifece par piece, et sur mes plans, devait sopferer ce travail.
Mais, avant tout, je moccupai de completer mes renseignements et de verifier, de mes yeux, les difflcultes que jaurais a surmonter. Au mois de janvier 1895, je partis done en reconnaissance, en eompagnie du capitaine Raymond, aide de camp du general Coronnat.
Nous sejourn4mes quelques jours k Hue, afin dy prendre les vivres et les provisions nfecessaires a notre ravitaillement. Avec grande obligeance, M. le Resident supfe- rieur voulut bien faciliter notre voyage et nous donner des sampans pour remonter la lagune de Hue et le canal de Quang- Tri, fort ensabie en ce moment.
Pendant la nuit nous sommes eveilies par une chanson rythmfee sur un mode plaintif. Ce sont nos sampaniers qui, ne trouvant plus de fond, trainent lembar- cation, grimjant sur un lit de sable et de galets. Us sexcitent par ce chant a des mouvements densemble.
Aprfes un jour et demi de cette navigation pfenible, nous accostions k Quang- Tri, prfes de la citadelle.
Les deux Europfeens qui sejournent en cet endroit nous accueillent k bras ouverts. Lun est charge du bureau de la poste et du teiegraphe, le second est garde principal de la milice; avec une poignee de soldats annamites il maintient dans une tranquillite parfaite toute la province quil a mission de surveiller.
Nos compatriotes occupent un bastion de la vaste citadelle formant un quadrila- tfere de 500 metres de cete, construite au debut du sifecle par le colonel Ollivier. Tout le reste est absorbe par les palais du mandarin, gouverneur de la province, par les grands magasins et la residence de voyage du Roi dAnnam. Les fonction- naires indigfenes., avec leurs families, y forment un petit village.
Au pied de la citadelle, la rivifere de Quang-Tri a plus de 300 mfetres de large, mais son lit se rfetrfecit rapidement en amont, sencombre de rapides, tandis quen aval, son embouchure, obstruee par des bancs de sables, est inaccessible aux grandes jonques pendant la majeure par- tie de lannee.
Nous partimes de Quang-Tri le jour mfemepourgagner Mai-lan, dernier bourg annamite sur la rivifere du meme nom, au point ou le cours deau, subissant les influences de laltitude et de lencaisse- ment, nest plus quun torrent que les pirogues ies plus Iegeres ne tentent meme pas de remonter.
Quarante-huit heures aprfes, nous arri- vions k Ai-Lao, lieu de deportation des condamnes annamites. Ce poste est admirablement situfe dans une boucle de cette jolie et paisible riviere que lon nomme la Tchepone et que nous descendimes en pirogue.
Les rives sont couvertes dune vegetation intense et magnifique; a travers des bouquets darbres harmonieusement disposes, on apergoit de verdoyants coteaux; et, de temps en temps, les superbes trou- peaux quon voit paitre en liberte reveil- lent en lAme la douce illusion dun paysage de la Normandie.
Au bourg de Muong-Tchfepone, nous sommes regus par le chef de poste de la mi- lice. Grand, robuste, vigoureux,M. Char- bonnel doit en imposer rien que par sa belle prestanceaux indigfenes quil a sous ses ordres.
Tandis que Raymond gagnait Kemarat par terre, je descendis en pirogue le cours du Sfe-bang-yen.
De ce voyage, aprfes uil examen attentif, il me sembla que le passage de la chaine dAnnam noffrirait point de difficultes insurmontables, et que la voie des riviferes, absolument impraticableaux. basses eaux, pourrait cependant etreuti- lisee a la descente jusquau Mekong, giAce aux crues formidables de la saison des pluies.
Afin dactiver la construction de la Fourmi, je revins en toute hcite, franchis- sant, en sept jours, k travers labrousse, les 3e0 kilomfetres qui sfeparent Kemarat de Tourane.
Lorsque la chaloupe fut prete et fonc- tionna a mon gre, je la fis demonter pifece par pifece, planche par plancbe, de fagon a pouvoir la transborder, autant que possible, par fragments dun poids peu considerable.
Au debut du mois daout,- je gagnai Mai-Lanh avec des sampans. Javais es- pfere emmener avec moi mes deux contre- maitres, mais ilsne voulurent pas sexpo- ser aux dangers de cette navigation dans les rapides, et je dus partir seul. 
Jeus beaucoup de peine aussi a me procurer des ouvriers du pays. Les premiers charpentiers engages nattendirent pas le second jour pour deserter, et je nai pu conserver les autres, fournis par le mandarin gouverneur, quen les enfermant au fond du sampan et en faisant bonne garde. A Quang-Tri, Invasion devenait plus difficile; cependant, pour plus de surete, je les menai coucher au poste. A partir de Mai-Lanh, dans la brousse, ils auraient ete assez embarrasses de leur liberty, et je fus un peu plus tranquille.
Malheureusement, le massif de la chaudiere, demuni de ses accessoires, pesait encore de e00 a 700 kilos, et il en pesa pres de 800, lorsquon leut garanti par une solide enveloppe en bois et cercie comme un enorme tonneau.
Le lieutenant Debay, qui maccompa- gnait, voulut bien se charger du transbor- dement de ce genant fardeau, tandis que je procederais a celui des autres pieces et a leur montage a Ai-Lao.
M- Debay plaga la machine sur une sorte de brancard, qui fut deplace de la fagon suivante: une premiere equipe de trente-cinq a quarante coolies soulevait ce brancard et le transportait en saidant de la voix a une distance de dix k vingt metres, jamais plus ; une seconde equipe les relayait, tandis quune troisi&ne allait en avant abattre les broussailles et preparer le chemin.
Dans de telles conditions, la perspective de 4e kilometres & franchir, entre Mai-lanh et Ai-Lao, sur un chemin herisse dobstacles, navait rien de trfes encourageant.
Des le troisieme kilometre, les contretemps survinrent; les coolies, effrayes, se refuserent k avancer et, aussitdt la nuit venue, senfuirent de tous cfttes, empor- tant les vivres et largent de M . Debay. Sans les energiques reclamations de celui-ci, qui requit le concours force des mandarins, la chaudiere serait restee sur place, abandonee. Lenergique lieutenant parvint a grandpeine, et a force de perseverance, a former des equipes de porteurs. II lui fallut, pour reussir, dis- tribuer en abondance largent et le riz. Malgre toutes ces difficultes, petit a petit, jour par jour, lencombrant fardeau accomplissait son voyage, franchissant un ravin, gravissant une hauteur, deva- lant une- pente. Lorsque je rejoignis M. Debay sur la route, il avait deja franchi lesplus serieux obstacles, traverse, & deux reprises, le torrent de la riviere de Quang-Tri, et il etait arrive au pied de la colline qui forme la chaine de partage des eaux, apres un trajet de pres de 25 kilometres.
Mais ce netait pas sans avoir large- mentpaye de sa personne, ne quittant pas les coolies, depuis quatre heures du matin jusqua la nuit tombante et partageant avec eux leurmodeste repas de rizbouilli et de tiges de bambou. II nabandonna la partie que quand il fut a bout de forces et de temps, mais la chaudiere etait alors transportee presque au sommet de la chaine de montagnes; il ne restait plus qua la faire rouler le long des pentes douces qui descendent vers la Tchepone.
Avec le concours des ouvriers annamites, charpentiers, calfats et mecaniciens, et avec laide des prisonniers du poste, le montage de la Fourmi ne presenta pas de grandes difficultes. Les Annamites tra- vailierent bien, et vite, afin de pouvoir regagner sans retard leur village.
La chaloupe ressemblait, dans une dimension plus reduite, aux bateaux- mouches de la Seine. Elle avait, comme eux, une etrave droite, des formes tres fines a lavant, qui se1argissaient beau- coup au milieu et qui donnaient au bateau un fond plat et un faible tirant deau, tout en assurant sa stability. A larriere, un large gouvernail, a helice mobile de droite a gauche, et qu pouvait aussi se soulever tout en tournant, procurait au bateau une grande facilite de giration, condition indispensable pour tourner court dans certains rapides.
Toute la partie a lavant du bateau, di- viseeencinq cloisons etanches, bourrees detoupes et de bourre de coco, etait pontee; cette disposition avait lavantage, lorsque lavant piquait dans la volute au passage des gros rapides, de permettre au bateau de se relever facilement et dembarquer peu deau, tandis que les pirogues indigenes, etant compietement a decouvert, ne peuvent affronter le fleuve, en ses pas-sages dangereux, quen se dechargeant, en se faisant h&ler, presque a sec, sur les roches, au voisinage des berges.
Vers le 25 aout, la Fourmi fut lancee sur la Tchepone devant une foule nom- breuse dindigenes appartenant aux populations pou-tbai, ka-leu etlaotiennes.
Mettant k profit une tres faible crue de 0m,50, je descendis la riviere. Partout, sur les berges, quand nous passions a travers les villages, les indigenes accou- raient en foule et voyaient flotter le glo- rieux pavilion a larriere du vapeur qui marchait bonne vitesse
(A suiore.)	ETIENNE MERCIE,
enseigne de caisseau. </Article>
<ARTICLE>GENOA
QOELETTE TERIIESTRE
"	-
DEUXI&ME PARTIB
LE KALAHARI
II
(.Suite.)
« Ah Qa... Ah gal... dit Briquemol, 1egerement ahuri; quest-ce quil veut.ce Kanaque?... A-t-il lintention de seficher de mon individu et de mecaniser ma tenue?
— Restez calme, rpondit Narcissus Gleam, soyez digne... Le roi vous prend pour un puissant souverain... Nele desa- busez pas et profitonsdeses bonnes dispositions... II nous renseignera sur John Adams.
1. Voir les 1 a 11 (2s serie).
—	Pour lorsss, que je mets la main dans les rangs et que je mobserve per- pendiculairement.
—	Oui... Et .maintenant, laissez-moi faire, ou plutdt, laissez-pioi parler en votre nom. »
Toujours par lintermediaire de Berg, qui remplissait admirablement les fonc- tionsdinterprete, Narcissus Gleam expli- qua que le « prince » setait aventure- dans le Kalahari afin de poursuivre un de ses sujets rebelles, un chenapan qui avait emporte les diamants de la « cou- ronne » et de nombreuses pepites dor. On supposait que ce voleur emerite, re- pondant au nom de Johm Adams, setait enfui vers le lac Ngami.
Le nom de John Adams ne rappela rien au roi de Lihoutitoung, mais la nomenclature des principaux caracteres physiques du bandit et, surtout, la cou- leur rouge des cheveux raviverent ses souvenirs. En effet, un convoi venant du Griqualand et dirige par un blanc a la criniere rousse, avait sejourne pendant quelque temps a Lihoutitoung, et setait avance ensuite, non vers le lac Ngami, mais vers les lagunes du Makarikari, la route offrant plus de ressources en vivres et en eau.
Ce renseignement avait un avantage capital. 11 permettait de retrouver la piste de John Adams, de se1ancer sur ses traces, et, peut-etre, de ressaisir le Rayon austral. Surement, ce nest pas dans le desert que le fameux diamant pouvait se vendre.
Restait a savoir depuis combien de temps le convoi en question etait passe a Lihoutitoung. II fut difficile au roi de preciser exactementla date dece passage, mais il affirma que quatre a cinq lunes avaient poursuivi leur cours depuis cette epoque. Il resultait de la reponse royale que John Adams parcourait le Kalahari et quil existait encore des chances de ly rencontrer.
Sur les instances de Narcissus Gleam, Septime Briquemol offrit au monarque Bojesman des ceintures de laine rouge, six foulards de soie pour les reines, et des miroirs de pacotille a chaque digni- taire. Cette magnificence provoqua des remerciements bruyants, dont beneficia lheureux gendarme.
Quelques salutations terminerent cette entrevue. Les voyageurs se retirferenten- chantes du resultat deleuv visite. Maisle souverain .de Lihoutitoung, ne voulant pas se laisser vaiiicre en generosite,;et sachant probablement que les petits ca- deaux entretiennent lamitie, fit un don princier a Septime Briquemol. — II lui envoya quatre femmes esclaves, quatre negresses, dontle costume tres primitif ne se composait que dune sorte de jupon de cuir tombant jusquaux genoux.
« Et que ferais-je de ces deesses? secria Briquemol en recevant ces vivan tes preuves de la munificence royale.
—	Parbleu vous les epouserez, repon- dit Casimir Begrot en riant. 
DE HUE A KLSMARAT
Lenseigne de vaisseau Etienne Mercie. — Le nanrage de la Fourmi au Semate. — Mon tie de la chaudidre au col dAi-Lao. — Lancement de la Fourmi au poste franfais dAi-Lao, sur les bords de la Tchipone. — (Dapris les croquis de Iauteur.) <Image></Image> 
—	Tudieu me prenez-vous pour un poly gramme ? repliqua le gendarme, scandalise.
—	Vous les exhiberez dans les foires, lorsque nous serons de
retour en France, ajouta Louis Lenardin en se tenant les c&tes.
—	Bigre poursuivit Briquemol, ces moricau- des ressemblent plus a des singes qua des personnes du sexque...
—	Nimporte,interrom- pit Alexis Martillon; le bon La Fontaine la ecrit:
hm femme est toujours femme; il [en est qui sont belles,
II en est qui nele sont pas.
—	Eh bien prenez-les pour votrecompte... Quant a moi, je les cfede bien volontiers. »
Ne comprenant rien a la gaite que leur presence provoquait, les pauvres creatures regardaient les blancs avec embarras. — Elles savaient quelles appartenaient, corps et ame, a celui que leur roi avait distingue et quelles lui devaient une obeis- sance absolue. — Aussi, elles epiaient les moindres mouvements de Septime Briquemol, et marchaient sur ses talons chaque fois quil changeait de place. Elles setonnaient meme, les malheureuses, quon ne les eut pas encore as- treintes a quelque dur travail, a quelque corvee pe- nible, la femme etant estimee, dans certaines regions de TAfrique, bien au-dessous dune bete de somme.
Narcissus Gleam, aussi embarrasse que Brique-mol du « cadeau » royal, car il tenait a menager les vivres et a ne pas. aug- menter le nombre de bou- ches du convoi, mit fin aux plaisanteries que sus- citait la presence des esclaves. Accompagne de Berg et du gendarme, il les conduisit vers la de- meuredu roi, et demanda une nouvelle audience.
Trfessurpris durefusde son « collfegue », le monar- que. Bojesman se montra, cependant, dassez bonne composition. Quelques presents de mince valeur et un autre flacon deau de Cologne reveill&rent sajoyeusehumeur. Seulement,ilmanifesta le desir de posseder un costume pareil a celui de Briquemol. On sengagea a lui en expedier un, aussitdt que les circon- stances le permettraient. Cettepromesse le rendit le plus heureux des mortels. Son bonheur redoubla lorsque, sur sa requete,
on Tautorisa de coiffer pendant quelques minutes le bicorne du gendarme.
II manda pres de sa personne toute sa cour pour etre admire, etregut sans bron- cher les compliments hyperboliques qui lui furent adresses.
, Neanmoins, lorsquil fallut rendre le I « chapeau », un regret amer se devina dans ses yeux. « Le « prince » blanc, dit-il a Berg.
ne se trouve peut-Stre pas assez honore.. Quil parle... Si quatre esclaves ne lui suffisent pas, je lui en donnerai huit. »
Cette reponse, immediatement trans- mise a Briquemol, le fit sursauter comme si une bombe eiit eclate sous ses pieds.
« Fichons le camp, dit-il, dfecam- pons sans tambour ni trompette, car si nous prolongions notre sejour ici, je ferais bientet concurrence au roi Salomon qui avait des esclaves au tas... daprfes ce que ma inculqufe linstituteur de mon village lorsquil narrait la Bible. » Le fermier, le conducteur et le gendarme prirent congfe du roi de Lihouti-toung, heureux de terminer amiablement une affaire qui pouvait mai tourner, car, en pareil cas, bien des monarques afri- cains se seraient crus offensfes.
« Tout est bien qui finit bien," dit Briquemol aux hferi tiers, et jai remis les pferonnelles nfegresses a leur premier pro- prifetaire.
—	Cest fegal, rfepliqua Louis Lfenardin, toujours prfet a se moquer de son prfecep- teur, vous auriez du les- conserver... Leur toilette fetait feconomique et la note chez la couturifere neut jamais fetfe bien forte.
—	Jeune imberbe, rfepondit le gendarme, cest bete comme tout dessayer davoir de lesprit aux dfepens des petits etdes malheureux... Lamfechancetfe, cest la gangrfene du cceur.
—	Attrape, Louis... » cria Casimir Begrot.
Ill
La mouche du coche. — Enseigne de pelletier.
—	La surveillance de Sprintz. — Un peu de pitie. — Mauvaise region. — Les attejages en fuite. — Un galop dangereux. — Egare dans le desert. — Les peurs de Victor Begrot.
—	Le devouement dHortense. — Nuit de transes. — Un dejeuner frugal. — Terribles angoisses.
A
VANT de quitter Lihoutitoung, Narcissus Gleam parvint a acheter quelques animaux ades trekkers de passage, probablement en qufete de p&turages ou de placers quon supposait trfes riches vers le pays des Matebelfes, au Nord-Est du Kalahari. Contre espfeces sonnantes et trebuchantes, il devint possesseur de quatre chevaux etdeux mules. Aveclesbceufs coureurs, il existait maintenant assez de bfetes de selle pour les heritiers, si, par malheur, on fetait obligfe dabandonnerles wagons au milieu de la brousse. 
La gofelette en tfete, le convoi repartit, et la monotonie du voyage recommenga dans la vaste solitude. Pareil & la mouche du coche, Louis Lenardin ne rendit aucun service, mais bourdonna son exploit a tout bout de champ, fetala avec ostentation la peau du lion si vaillamment con- quise, et qui se conservait en. assez bon fetat, gr&ce a certaines preparations spe-cial cs que lui avaient faitsubir les Baka- lahari, sujets du roi de Lihoutitoung.
Un soir, lintrfepide chasseur trouva collfe contre la peau suspendue a larrifere de son chariot, un carrfe de papier por- tant ces mots fecrits au crayon et en grosses lettres :
PEAUX DE CHATS I
PEAUX DE LAPINS
PEAUX DE LIONS I
LOUIS LENARDIN
Pelletier breeete s. g. d. g. Fournisseur attitre des maisons de fourrures de toutes les capitales du monde.
Cette innocente plaisanterie exaspfera Mrae Lfenardin, qui accusa son gendre den fetre lauteur, quoique celui-ci sen delendit. En effet, cette petite affiche avait fetfe composite par Genevifeve Martillon.
Lorsque la veuve et son flls surent les- pifeglerie de la jeune fille, ils lui marqufe- rent leur dfepit par des propos acerbes, et | ne manquferent jamais une occasion de la mortifier. Mais Genevifeve trouva des dfefenseurs en Joe, Nelly, et surtout en Briquemol qui ne se gfenait gufere pour declarer quil ne rentrerait jamais pour six centimes de courage dans le cceur de Louis, si lui, Septime Briquemol, gendarme retrain et mfedaille, ne sen mfelait un brin.
Narcissus Gleam ne nfegligeait pas ses devoirs dexfecuteur testamentaire et ne cessait de se procurer des renseignements lorsquon croisait, par hasard, queique convoi venant du nord, ou lorsquon ren- contrait queique peuplade indigene, eam- pfee temporairement dans le Kalahari. Une fois, il trouva des Bushmen qui affirmferent avoir vu un voyageur blanc, a cheveux rouges, entre le vley dAnder- sonet le Makarikari. Dfes lors, le fermier se porta presque tous les jours en avant afin de surveiller le veltd et de mieux relever la route suivie par le voleur du Rayon austral. Ordinairement, il se faisait accompagner de Joe, de Nelly, et surtout de Sprint, toujours fetroiternent gardfe.
Rien de plus fetrange que la situation du Zoulou. Tous les matins, les conduc- teurs lui rfepfetaient en guise de salut:
« A la moindre tentative dfevasion, nous tecasserons la tfete... Si, malgrfenotre vigilance, tu parviens a tfechapper, nous te poursuivrons, nous te retrouverons,et cinq minutes aprfes tu nexisteras plus. »
Sprint ne fuyait pas et ne cherchait mfeme pas fuir. On ne lui laissait aucune arme entre les mains, et il savait quilnirait pas bien loin dans le Kalahari, sans une carabine et sans poudre.
Comment se procurer de la nourriture sil ne pouvait chasser? — Comment se dfefendre contre lattaque des fauves qui redent sans cesse autour de lhomme isolfe ?
Puis, il restait au cceur du miserable ces vagues espferances qui nabandonnent jamais lfetre le plus malheureux,. Avec le ; temps et un peu de rfeflexion, il comprit 1 a demi, malgrfe son intelligence obtuse, I malgrfe ses inclinations de brute, que sa vie avait fetfe respectfee & cause de la prfe- sence des hferitiers.
En cela, il ne se trompait pas.
Dans lesprit du pauvre diable, il se glissa une lueur furtive qui feclaira sa raison et lui donna ces premieres notions du devoir quil navait jamais soupgonnfees jusqualors.
Hortense Martillon devina cela. Elle rfesolut de sauver cet homme de la degradation ou elle le voyait tombfe.
Elle demanda uu peu dappui a Briquemol, dont elle connaissait la gfenerositfe, et tous les deux obtinrent quelques adou- cissements au traitement que subissait le nfegre, traitement des plus rudes, surtout lorsquil nexfecutait pas assez vite les corvfees hum iliantes quelui commandaient les conducteurs.
Un peu de reconnaissance commenga kpfenfetrer dans le cceur de Sprint... et bientdt, il sut le prouver.
Obliquant dans la direction du nord- est, le convoi depassa une sferie de vleyeii, les uns complfetement dessfechfes, les autres contenant seulement une boue fetide, sferie qui se continuait sur un espace de plusieurs lieues aprfes lfetang dAnderson, ainsi dfesignfe du nom de son premier explorateur. II. pfenfetra ensuite dans une rfegion peu frfequen- tfee, presque inconnue, et dont le fameux voyageur Serpa-Pinto parle en ces termes :
« Cette portion de lAfrique, cachee sous son voile mystferieux et sombre, serait digne dfetre etudifee, mais elle est si peu hospitalifere quelle dferobera sans doute longtemps encore ses secrets aux yeux investigateurs des hommes de science. »
Certain soir, ie convoi sarrfeta prfes dun pan ou loncomptait trouver de leau et des samas. Mais cette esperance fut dfegue, et pour la premifere fois, les traits de Narcissus Gleam exprimferent de linquifetude. Cependant, en creusant le pan, il pouvait sourdre assez deau dans la nuit pour desaltferer les animaux a demi-extfenufes de fatigue et de soif.
Chacun sarma de pelles ou de pioches, et le travail commenga. <Image></Image>
(A suiore.)	A. BROWN. </ARTICLE>
<Article>ARCHITECTURE PORTUGAISE
LE COUVENT DE THOMAR
Voulez-vous voir une architecture origi- nale entre toutes? Allez dans le Portugal. Les Goths et les Arabes 1ont peuple, du sixifeme siecle au douzifeme, dedifices encore intacts aujourdhui, et dont lartest sin- gulierement expressif. Les cathedrales de Braga et de Coimbre, leglise Cedojeita de Porto attestent le passage des Goths, et lattestent avec magnificence. Des princes sarrasins ont construit les chateaux dAlcogaba etde Cham, de Pombal et de Feira, et larchitecture mauresque a prodi- gue, dans ces chateaux, ses merveilles. Enfin, du douzifeme siecle au seizieme, une architecture nationale acree des monuments sans pareils en Europe, et les produits de cette architecture" toute speciale sont les cathedrales de Visen et de Porto, les monas- teres de Batalha, 1alcogaba de Belem, de Santa-Cruz, k Coimbre, des Chevaliers du Christ, k Thomar. Les palais de Cintra, de Mafra et de Guimaraens competent glorieti- sementla serie.
Ce qui caracierise cet. art national, cest que, sil na pu vester insensible aux revo- 
lutions architecturales qui ont fait succeder au gothique primitif, le gothique flamboyant ; au gothique flamboyant, la Renaissance., il sest contents, 4 mesure que ces innovations se produisaient, den adopter le principe. II a garde intact, pendant ces quatre siecles, son systeme ornemental, et ce systeme derive tout en tier de la situation maritime du pays et de lesprit daven- tures de son peuple. Sans doute, il est souvent arrive quune imagination deregiee en a multiplie 4 linfini les motifs, em patant les saillies, surchargeant, a les ecraser, toutes les lignes; mais labus na ete, en somme, que partiel, et, si les decorateurs ont parfois manque de gout, ils ont souvent obtenu des cffets deiicieusement pittoresques.
Vous en retrouverez la preuve 4 Thomar, dans ce couvent des Chevaliers du Christ, fondeen 1180, sous le rfegne du roi Diniz, par dom Galdin Paez, grand maitre des Templiers. Comme la plupart des couvents portugais, comme la plupart de nos cathe- drales gothiques, le monastere actuel de Thomar est fait de diverses parties juxtaposes en des temps trfes divers, et si les bati- ments primitifs furent construits a la fin du douziime siecle, cest dans les premieres annees du seizifeme que les constructions les plus importantes furent achevees.
A cette periode remonte la tour qui ren- ferme, 4 son second etage, la salle du cha- pitre, eclairife par une fenetre, que represente notre gravure.
II est difficile de rien imaginer de moins banal que lencadrement de cette fenetre. Des colonnettes, curieusementfouiliees, sur- montees delegants fleurons qui ne sont autres, en realite, que des spheres, se profilent a droite et gauche. Au-dessus et au-dessous de louverture, fermee par un grillage de bois, deux montants transversaux unissent les deux colonnettes lune k lautre. Au-dessus du montant superieur, au milieu, un ecu, surmonte dune croix, porte en relief les armes du Temple. Immediatement au-des- dous de cet ecu, une decoration dentrelacs formee uniquement par des c4bles. Dans laxe de la fenetre, et au-dessous, un motif analogue. A droite et 4 gauche, la ligne droite des colonnettes est rompue, vers la moitie de sa hauteur, par des chalnes.
Le motif le plus curieux est le cul-de- lampe dont le soubassement de la fenetre est garni. On y voit grimacer un petit homme, dont les quatre membres, ecartes, sont figures par des cordes.
Le dernier etage de la tour, au-dessus de la salle capitulaire, est eclaire par un unique oeil-de-boeuf en forme de cuvette. La lucarne forme lefondde la cuvette; les bords evases de louverture sont ornes de cordages enrouies.
Au-dessus de ce dernier etage, une plate- forme, garnie dune balustrade ajouree. Aux quatre coins sont dresses des pinacles sur- montes chacun dune croix, et ces pinacles se relient lun 4 lautre par une rampe de pierreque soutiennent, en guise de balustres, des spheres, portees sur des pieds dune hauteur egale 4 leur diametre.
Nest-ce point la une decoration vraiment neuve? Ces amarres, ces cables, ces spheres, ces ornements nautiques de toute sorte sont si heureusement combines, quon ne se sent pas le courage de condamner ouvertement leur emploi; et lexecution en est si fouiliee, le tour de main si adroit, quon reste emer- veilie de tant daudace.
THII5UAUT-SISSON. </ARTICLE>
<ARTICLE>LES SPORTS UTILES
LART DE MARCHER
Cest 4 linstigation et sur la demande de nombreux lecteurs que je trace ces quelques conseils sur la marche. Je suis heureux de pouvoir leur etre agreable et de mettre 4 leur service les quelques observations recueillies par moi dans une pratique journaliere.
Et dabord, jentends souvent des gens dire : « Est-ce quon a besoin dapprendre 4 marcher; ne marchons-nous pas des len- fance?....» Oui, nous marchons des notre jeune age, mais nous ne savons pas marcher, | pour cela. Et, la preuve, cest que sur vingt personnes, 4 peine en trouvons-nous une qui connaisse lart de mettre correctement un 1 pied devant lautre.
I Mais quappelle-t-on un bon marcheur? Cest celui qui, tout comme llndien, a une demarche gracieuse et aisee. Pour lui, pas de fatigue Les muscles de tous ses membres sont en harmonie les uns avec les autres; ils concourent 4 Taction generale, et son corps ne saffaisse pas.
Pour arriver a ce but, plusieurs conditions simposent, et 1entTainement journalier doit porter sur les points suivants : 1° prendre lhabitude dune allure mesuree, cadencee, rythmee; 2° ne jamais semballer au .depart, garder ses forces pour la suite, et surtout pour la fin; 3° ne jamais conserver dans la marche aucune partie du corps raidie, cha- cunede ces parties ayant son role danslacte de la locomotion; a ce sujet, un leger balan- cement des bras aide 4 porter le corps en avant et maintenir lequilibre; 4° marcher progressivement, comme je lai d5ja fait observer, surtout dans une longue route 4 parcourir, de fagon 4 habituer le corps 4 la fatigue; cette regie est de la plus haute importance au point de vue de lhygiene et de la sante. En somme, tout ce qui precede peut se resumer par la necessite de regler sa marche et darriver 4 la plus grande correction.
A cete de ces principes generaux, il con- vient de les favoriser par tous les moyens dont on peut disposer, et, sous ce rapport, la question de la chaussure prime toutes les autres.
Regie generale : la chaussure, munie dun semblant de talon, doit prendre exacte- ment la foTme du pied; et 4 ce propos jai trouve tout 4 fait defectueux les souliers dor- donnance, dits godillots, que jai du subir pendant mon service militaire.
Par les temps sees, je ne connais quune chaussure : lespadrille; mais lespadrille bien cordee et goudronnee, avec talonnette, et lacee jusquau-dessus de la cheville. Beau- coup de personnes pretendent que les espa- drilles doivent fatiguer : cest une erreur complete. Le sang etant, dans la marche, sujet 4 descendre, vos pieds enflent, et du moment quils sont comprimes, les ampoules sy mettent, et alors een est fini : vous etes force devous arreter. Voyez les montagnards, les contrebandiers, voyez les Espagnols, tous se chaussent despadrilles. Pour moi, voici le systeme que jai adopte : je mets unepaire de chaussettes russes, et par-dessus une paire de bas, le tout formant matelas; avec mes espadiilles en plus, je defie tous les cailloux de la route, je ne les sens pas.
Le choix du vetement nest pas moins important que celui de la chaussure. Beau- coup de personnes sont obligees dabandonner la partie, faute dun habillement conforme aux circonstances. Voici un costume leger que je leur conseillerai dadopter: paletot et pantalon en toilehuiiee, ciree ou caoutchoutee; casquette de mSme etoffe. En general, habil- lez-vous le plus legerement possible. Si vous etes sujet 4 la transpiration, portez de la fla- nelle; et, en ete, pour eviter les insolations, ceignez votre tete dun chapeau de paille au fond duquel vous aurez mis — ne riez pas, cela a son but — une feuille de chou. Autour du cou, un foulard toujours, lache et detoffe legere.
Jattirerai maintenant lattention de mes lecteurs amis de la marche sur les soins hygieniques quils devront observer pour leur favoriser leur exercice favori. Prenez des douches a la lance, pour prevenir toute deviation de la colonne vertebrale, mais cela avant la marche seulement, et jamais pendant ni apres. Jamais de douches sur la tete. Prenez des bains sulfureux avant et aprfes la marche. En route, ne vous laissez pas aller au desir, souvent intense, de mettre vos pieds a leau. Et, puisque nous parlons de vos pieds, ne les graissez jamais; ce qui est dabord malpropre et a, en plus, lincon- venient de boucher les pores, sans prejudice des maladies que cet usage peut engendrer, le suif etant de la graisse corrompue. Bornez- vous done 4 laver vos pieds a lalcool etendu deau, ce qui, tout en debouchant les pores, raflermit lepiderme et narrete pas la trans-piration. De temps 4 autre, changez de chaussettes, de bas et de flanelle, et, la nuit, couvrez-vous la bouche dun cache-nez pour empecher lair vif de vous tomber sur les poumons. Quand il y a necessite, faites- vous frictionner, masser, et quand une crampe survient 4 la cuisse ou aux jarrets, serrez immediatement avec une courroie le membre atteint, jusqu4 ce que la crampe soit passee.
Pour les frictions, avoir soin de se faire frictionner de bas en haut, jamais en descendant; se servir principalement dhuile camphTee, et frietionner a laide dune fla- nelle ou dun gant de crin. Pour les faiblesses de reins, je recommanderai cette recette, dont je me suis tres bien trouve :
Alcoolat Fiorav-anti : 25 grammes; tere- benthine :15grammes; alcool camphre : 225 grammes. Jai lhabitude de me frictionner avec cette mixture non seulement pour les douleurs, mais quand je rentre de promenade, en etat de sudation. En route, je ne me lave jamais 4 leau froide, je ne me sers, pour ces ablutions, que dun mouchoir imbibe de vinaigre etendu deau. Dans les moments de defaillance, ce remede est souverain.
II est bon aussi, quand le sommeil vous gagne,de respirer de lammoniaque. Si len- vie dedormir saccentue, on se fait entourer les poignetsde bandelettes en toile, sur lesquelles on verse de leau sedative. Leffet est mer- veilleux, et lon repart avec un nouvel entrain.
 Si une ampoule survient, percez-la, bru- lez-la 4 lalcool et saupoudrez linterieur de vos chaussettes de poudre de tan. Nous nous occuperons maintenant de la nourriture. Pendant la marche, mangez peu a la fois, contentez-vous de bouillon, de potage, deeufs crus ou a la coque; machez de la viande saignante; mettez-en dans votre bouillon ; pas de crustaces ; tres peu de pain ; et prenez de temps 4 autre de ce kola que je prepave moi-meme de la fagon suivante : 40 grammes de kola pulverisfc; 500 grammes dalcool a 90 degres; laissez macerer 4 jours et passez au papier tournesol. En marche, jen prends de temps en temps une cuillerte k cafe dans un demi-verre de vin et je men trouve tres bien. II marrive aussi de micher des feuilles de coca.
De la boisson : — Pendant lentrainement et la marche, sabstenir dalcools; ceci est un point essentiel. Prohiber svferement toute boisson glaeee. A loecasion, un doigt de vin de Porto, du the trfes fort, et le kola ci- dessus. Avec ce regime, je reponds dun bon entralnement.
Pour le repos, en route, il est variable, selon les distances quon a a parcourir. Pendant ma grande marche autour de Paris, je marchais du lever au coucher du soleil, sans marreter, et, la nuit, je menrou- lais dans unecouverture et dormais a poings fermfe dans un endroit proche la barriere de Clichy, que javais choisi, pour sa tranquillity. Un medecin,quilogeait dans le voi- sinage, venait me visiter chaque soir, et souvent, dans les derniers temps, il me faisait lever et me secouait pour me mettre en route. Mais ce systeme nest a employer que dans les grandes luttes professionnelles. Ce- pendant, jestimequelhomme,sain de corps, est cree pour exccuter sans fatigue, une fois entralnd, de 15 4 18 lieues par jour, — la marche regulifere etant de 5 kilometres a lheure. Si vous voulez etre champion, mon- tez k 7, et plus; mais, croyez-moi, restez a | 5 : cest un trop mauvais metier que detre champion.
Et pourtant, il a sa bien grande utilite, et les services que les marcheurs de profession pourraient rendre aux armees sont incalcu- lables. Mon colonel, pendant mes 28 jours, en est bien convenu. Souvent, aux manoeuvres, il a obtenu, par moi, des resultats que nauraient pu lui rendre ses bicyclistes. Ces derniers, dont je suis loin de combattre 1opportunite, attirent lattention de lennemi ; le moindre obstacle, riviere, cote, chemin cmpierre ou defonce, les arrete ou les retarde; il ne peut traverser les terres labourees; tandis que le marcheur passe partout.- Mon colonel comprenait cela, et il me fit donner des legons de marche k ses hommes. II repetait volontiers le mot de Napoleon : « Cest avec ies jambes de mes soldats que je remporte mes victoires, » et jessay ais de lui creer quelques bons sujets ; mais le temps me manquait.
Cependant je pus instruire quelques mo- niteurs, qui ont, ensuite, continue ma beso- gne. II paralt quon ne sen trouve pas mal dans mon ancien regiment, et je suis heureux, pour ce qui me concerne, davoir pu, sous cette forme, payer un peu de ladette que tout homme contracte, en naissant, envers la patrie.
Je voudrais quil y eut des ecoles de marche dans tous les regiments. Les sujets lesmieux doues seraient utilises pour les services spe- ciaux destafettes etdeclaireurs, et le reste de la troupe naurait quk se louer de lentrainement et des precautions que jai prones plus- haut. Si lautorite militaire y mettait du sien, en accordant de meilleures chaussures aux soldats, ou, ce qui serait encore mieux, en adoptant pour certains corps lespadrille, comme on la fait en Espagne pour plusieurs regiments, — et le resultat en a ete tout k fait satisfaisant, -- je reponds quil ny aurait plus de ces insupportables tralnards, qui sont la : plaie des armees en marche.	
Je voudrais aussi que, dans toutes les ecoles, on enseignata marcher aux enfants, et quon leur fit ensuite faire des promenades den- tralnement. Les Societes de marcheurs se sont multipliees depuis quelques annees, et ces tentatives sont dun excellent exemple; mais ce nest pas suffisant. II faut que la marche, expliquee, raisonnee, et apprise comme on apprend toutes choses, soit obligatoire pour tous les Frangais. Chacun y trouvera son compte, aussi bien au point de vue des services quil rendra, quS, celui de sa satisfaction per- sonnelle. Et celui-la nest pas k dedaigner. Je nen veux pour preuve que ce joli passage de Taquinet, 1un des meilleurs romans de Paul de Kock :
« Cest fatigantde marcher k pied. Excepte ce petit desagrement, les voyages pedestres ont bien des charmes. Vous voyez tout 4 votre aise; pas un joli site, pas un beau point de vue ne vous echappe, vous vous souvenez toujours, ear les endroitsou lon acueilli une plante, respire une fleur, coupe une branche de feuillage, pris un peu de repos, ou fait un leger repas, ces endroits-lk restent graves dans votre memoire; mais lorsque vous avez fait cent lieues en chemin de fer, si je vous de- mandais des details sur les pays que vous avez traverses, vous seriez embarrasses pour me repondre. Est-ce quon a le temps de voir q uelque chose quand on voyage k vol doiseau ? Ceci nest point pour dire de mal des chemins de fer, mais pour vous faire remarquer que chaque chose a son bon cote. »
Moi, non plus, je ne medis pas des chemins de fer, — je lai prouve en Amerique, dans les circonstances quon connalt; mais je donnei la marche le meilleur« cete», pour parler comme lauteur de la Laitiere de Montfcrmeil; et je fais le voeu davoir, par mon humble plaidoyer, entralne k ma suite tous les lecteurs du Journal des Voyages, — pour commencer.
YVF.S-C. GALLOT. </ARTICLE>
<Article> 11 fPENT
XVI
{Suite.)
Une embarcation rangee le long du petit batiment indiquait la presence a bord de tout ou partie de lequipage; cependant le pont semblait desert, et, sous la tente qui le protegeait contre les rayons directs dun soleil torride, pas un homme apparaissait.
Les cavaliers avaient mis pied a terre. Tom plaga ses mains autour de sa bou- che, en guise de porte-voix. et, dun appel des plus sonores :
« Ohe du bateau, ohe » La rponse ne se fit pas attendre; elle arriva sous forme daboiements furieux en meme temps quun chien se precipitait les pattes de devant sur le bastingage, loeil en feu, les poils herisses, la gueule grande ouverte ou luisaient de leur cou- leur divoire des crocs avec lesquels il eut ete dangereux de faire une connaissance trop intime.
j 1. Voir les no 9S2 a 1012 (1" sdrie) et les n« 1 a 11 1 (2« s-erie)
Tom allait, de nouveau, heier la goeiette quand il apergut le canon dun fusil qui montait, sortant de la cale, puis une tete inspectant la rive.
Rassure, sans doute, parlabsencedar- mes a feu, le gardien de la goeiette sen- hardit, monta sur le pont et demanda en espagnol :
« Que voulez-vous? »
Par bonheur,Dane, qui avait longtemps chasse sur le territoire mexicain, etait familiarise avec cette langue, et ce fut lui qui repondit:
« Nous voulons parler au capitaine. »
Le matelot de la goe1ette dirigea le canon de son fusil en lair et une detonation se fit entendre; puis, lhomme des- cendit dans la cale apres avoir siffie son chien qui fut sallonger sous la tente.
« Pas bavards les marins de riviere », fit Tom, humiliedans son amour-propre.
II allait recommencer ses appels.
Dane larreta, lui montrant cinq hommes qui debouchaient de la foret et mar- chaient droit sur eux, fusils en mains.
A cinquante metres, ils sarreterent.
« Amis ou ennemis? demanda lun deux.
—	Amis, repondit Dane.
—	Avance tout seul», commanda lautre.
Le chercheur de pistes sauta sur son
cheval dont quelques bonds le porterent vers les cinq hommes.
« Buenos dias I caballeros.
« Buenos dias hombre. »
Les salutations dusage echangees, Dane fit connaitre le but de leur voyage qui etait daller jusqua la Conception pour y trouver un bateau. Ils venaient dapercevoir la goe1ette et demandaient a parler au capitaine.
« Cest moi » fit celui qui, le premier, setait adresse aux Americains.
Et il ajouta, toujours mefiant:
« Que desirez-vous ?
—	Louer votre bateau sil est a louer, et sil nous convient.
—	Pour quel voyage?
—	On vous le dira quand on laura vi- site. »
Lhomme parut hesiter, et, du regard, il cousulta ses compagnons.
« Venez fit-il dun ton brusque ; mais vous seul monterez a bord.
—	Non, repondit Dane; celui avec lequel vous traiterez ne parle pas votre langue, et je laccompagnerai pour lui servir dinterprete. »
Lautre partit dun eclat de rire.
« Amigo, je suis Frangais; de mes quatre compagnons, lun est Hollandais, lautre Americain du Nord, le troisieme est Italien, le quatrieme Hambourgeois, le mousse que vous avez vu a bord est Portugais, et le chien appartient a la race des grands danois. En plus de notre langue maternelle, chacun de nous parle lespagnol.
—	Sauf le chien, sans doute? » observa Dane.
Cette saillie eut le don de derider lequipage des freres de la cete. 
Les deux troupes se rejoignirent et les six Americains furent autorises a monter a bord de la goeiette que Tom commenga dexaminer en fin connaisseur.
« Ah ga quels voyages faites-vous done? que votre bateau est aussi sale quun charbonnier, demanda-t-il en remontant de la cale, noir des pieds a la tete.
—	Nous faisons les transports de char- bon.
—	Comment il y a des mines de houille, par ici ?
—	Non, repondit le capitaine
—. Comprends
pas.
—	Nous coupons du bois dans les forets et nous le faisons cuire pour le transformer en charbon que nous allons vendre a Ro- sario de Santa-Fe ou a Buenos-Ay- res.
—	Mille millions de cachalots cest du charbon de bois ga ?
—	Oui, capitaine. »
Au mot de « capitaine », Tom- passa une main sur la rudebrosse que- talt sa barbe vieille de huit jours, et, dun ton paternel :
« A ce metier-la, mon ami, quest-ce que vous gagnez? Mais la, franche- ment?
—	Dam nous faisons trois voyages par an; et chaque voyage rapporte huit mille francs.
—	Beau fret joli fret
—	Et puis, fit lautre, en remontant, on trouve toujours un chargement de cueillette 1 pour les ports du rio ; ga fait encore deux mille francs.
—	Et ou en etes-vous de votre fabrication de charbon ?
—	Arrives depuis hier, nous navons commence quaujourdhui a couper le bois.
—	Hum hum fit Tom, examinant ses mains ou la sueur formait pate avec la poussiere charbonneuse.
« De leau failli chien tu ne vois pas que le commandant desire se laver, » cria le capitaine, sadressant au mousse.
Celui-ci sauta sur un seau de bois muni dune corde, le langa dans la riviere oil il le fit plonger dun mouvement du poi- guet et le remonta plein deau.
« Merci mon gargon, merci Tu sais,
1. Chargement de detail.
quand on nen a pas lhabitude, cest ge- nant, les mains sales, la figure aussi. » Ses ablutions terminees, Tom entra dans le vif de la question :
« Nous disons done, mon ami, que la navigation de riviere vous rapporte trente mille francs par an ? — Oui, mon commandant. » Le vieux matelot mit ses mains der- riere son dos et commenga de marcher de tribord a babord, a la maniere dun officier de quart arpentant la passerelle; puis, sarretant en face du capitaine : « Que diriez-vous si je vous offrais ces
trente mille francs pour un seul voyage? »
Tout lequipage avait mis chapeau de paille grossiere a la mam ; le chien lui- meme setait assis sur son derriere et fai- sait le beau.
« Dam amiral, si cest possible, on dit quon dira oui.
—	Et bien fit Tom joignant ses mains sur son ventre et faisant tourner ses pouces; vous allez remonter la rivifere jusquau mouillage oil nos compagnons nous attendent — il y a une soixantaine de lieues — et vous nous transporterez a Montevideo. Nous sommes quarante-neuf passagers, dont vingt-cinq singes ; Ton vous payera en belles onces dor avant de partir.
« Cest dit ?
—	Convenu, amiral
—	Ah joubliais : vous allez me laver la cale a fond, me briquer le pont et me fourbir soigneusement tous les cuivres
—	Scyez tranquille, amiral
—	Diable diable
—	Quoi done, amiral ? fit lautre deja inquiet.
—	Et les vivres 
—	Vous savez, amiral, ce que cest que de naviguer.
—	Quarante-huit ans passes de navigation mon ami, plus de trois fois le tour du monde bourlingage tout le temps tout le temps bourlingage fayots, lard sale, biscuit, tornades, cyclones, tempetes, calme plat, — connue, la vie du marin
—	Nous navons guere que ga, biscuit et tasajo.
—	Pas meme de lard
—	Cest si cher dans ce pays mais en arrivant & la Conception, on pourrait relaeher et prendre des vivres frais.
—	Du moment oil on relevera une ville, tu nauras plus besoin de toc- cuper des vivres ; le chef de lexpedi- tion les prendra a sa charge.
—	Cest done pas vous, le chef ?
—	Tes bete, moi, je suis Tom, le vieux Tom, quar- tier-maitre retraite de la marine ame- ricaine.
—Vivemonsieur Tom fit lequipage en chceur,pen- dan t que le grand danois y allait de ses hurlements.
—	Tout ga, mes enfants, cest flat-
teur pour moi; mais jai le pertuis a gour- ganes dun sec... »
Le capitaine etait deja descendu dans le poste et remontait avec une bouteille de tafia et quelques calebasses en guise. de verres. .
« Pas besoin,» dit Tom en repoussant du geste les dernieres et portant la premiere a sa bouche.
-En quatre ou cinq lampees, il vida la moitie du flacon.
« Cest du chenu »
Et il passa la bouteille aux chasseurs.
Lequipage commenga aussitet le net- toyage de la goeiette. Quatre ou cinq heures de travail et quelques centaines de seaux deau eurent raison de la couche charbonneuse, et le petit navire fut pret pour le depart, au point de vue de la proprete du moins.
II lui fallait du lest.
« Ne vous occupez pas de ga, fit Tom
arrfetant les hommes qui, munis de haches, sappretaient a aller couper quelques arbres dans la forfet.
« Votre gofelette porte une cinquantaine de tonnes, capitaine?
—	Cinquante-deux.
—	Eh bien nous avons vingt-six ou vingt-sept tonnes de marchandises lour- des, pas encombrantes, dont javais oublife de vous parler et qui feront un lest excellent.
« II ny a quune chose k laquelle per- sonne na pense: la nourriture des singes; ils ne mangent pas de tasajo, eux.
—	Cest vrai, fit le capitaine ; mais les bananiers sauvages de la foret nous donneront plus de fruits quil leur en faudrapour atteindre Conception.
Deux heures aprfes, la cale contenait trois ou quatre cents rfegiines debananes a moitife mures.
« Allons t voila quon oublie les chevaux sfecria Tom au moment de lappa- reillage.
—	Ne tinquifete pas deux, rfepondit Dane qui descendait a terre. Ces chevaux- la sont des juments indiennes qui arrive- ront avant nous. »
Le chercheur de pistes les dfebrida, leur enleva leurs selles et les dfebarrassa des entraves fixfees a leurs jambes de devant.
Se sentant libres, les montures des Guaranis humferent le vent, firent volte- face en sfelangant, joyeuses, en un galop infernal.
« Cest a nous, maintenant, »fit le vieux matelot en prenant part a la manoeuvre.
Le canot fut hissfea ses porte-manteaux placfes en travers de la poupe, la chaine gringa autour du guindeau, lancre levfee et les voiles bien bordfees tribord amures, la gofelette commenga de remonter la rivifere par une jolie brise sud-sud-ouest, longeant la rive k dix mfetres de la barranca.
« Pas de danger quon talonne? demanda Tom, fetonnfe devoir un bateau de ce tonnage ranger la terre daussi prfes.
—	Non, rfepondit le capitaine; le Paraguay, le Parana et les autres riviferes de cette partie de lAmferique du Sud offrent cette singularity davoir leur lit en dos d&ne : au milieu, le fond est plus felevfe que sur lesbords, ou le courant toujours plus fort creuse un chenal dans la vase.
« Du reste, par mesure de prudence, nous mouillons chaque soir lorsque nous j naviguons dans les parties de rivifere que nous ne connaissons pas, mais ce nest point la notre cas. »
Le matin du quatrifeme jour, la gofelette. fut salufee par les hurrahs de master Forley et de ses compagnons qui ne sat- tendaient gufere a revoir si t&t le vieux marin et les cinq chasseurs partis avec lui. Ils craignaient mfeme un malheur, car leurs juments etaient" revenues depuis deux jours, sans brides, sans selles, et tout faisait supposer que leurs maitres avaient fetfe attaqufes par les bandes dlndiens pil- lards qui vivent nomades sur les bords du rio Paraguay. Tom sauta dans le canot, vint a terre, et, aprfes les serrements de mains obligatoires, il mitle Roi des planteurs au courant de ses operations commer- ciales.
« Bien frfetfe Tom ; retoume k bord et dis au capitaine de descendre a terre pour recevoir son argent. »
Dix minutes plus tard, un corbillon etait feventrfe et trois cent soixante-quinze onces fetaient comptfees au capitaine qui restait bouche bfeante en face de cette cargaison que Tom avait dfeclarfee comme pouvant servir de lest.
Pendant ce temps, une petite scfene intferessante se passait a bord de la gofelette.
Sans mot dire, le vieux matelot et les chasseurs avaient fait irruption dans le poste et saute sur les fusils de lfequipage ahuri.
« Les munitions, demanda Tom, oil sont-elles ? »
Et devant lhesitation des hommes :
« Dfepechons ou sinon une balle dans le corps a chacun de vous. »
Les fusils fetaient dfeja abaisses.
.« Voila 1 carai voila fit lun des mate- lots en ouvrant un coffre ou quelques boites de poudre fetaient renfermees avec des balles, des morceaux de plomb et un moule.
En un clin dceil, les Amfericains semparferent de la poudre et des balles.
Le capitaine remontait en ce moment.
« Mon brave, lui dit Tom, tu es un honnete matelot, et tes hommes aussi, jen suis sur ; mais il faut parer a tout, ici- bas. Jai done dfecidfe que, pendant tout le voyage, six dentre nous feront le quart, nuit et jour, dans la cale ou lon va embarquer le lest que tu connais.
—	Matelot, rfepondit le capitaine, tu as tort de te mfefier de nous; on est des frferes de la cete, cest vrai, mais on tient ses engagements. Jai. promis de vous transporter a Montevideo, et je vous y mfenerai.
—	Nempeche, grommela lautre, quon montera le quart.
Lembarquementdelor commenga aus- sitdt, et, dans laprfes-midi, la gofelette virait de bord pour descendre k Montevideo, ou elle arrivait aprfes un voyage de dix-neuf jours, sans incidents notables. <Image></Image>
Sur lordre de master Forley, le capitaine avait mouillfe au large de lile aux Rats .
Accompagnfe de Paul, le Roi des planteurs descendit a terre et se fit conduire chezunde ses compatriotes, dont la mai- son de banque et de commerce fetait une des plus importantes de la place.
« Bonjour my friend,» fit-il en entrant dans le bureau du banquier.
Lautre leva la tfete, et, sans que sa figure trahit le moindre fetonnement :
« Bonjour Forley. Depuis quand ici?
—	Depuis vingt minutes.
—	Pour longtemps ?
—	Ce quil faudra pour affrfeter un
1. lie ou se purge la quarantaine des passagers ddbarquds par les paquebots qui nont pu obtenir la libre pratique.
vapeur, le lester et c&bler a Paris.
—	Quelle destination, le vapeur ?
—	New-Orleans, avec relache a Rio de Janeiro.
—	Pas de marchandises ?
—	Vingt-sept tonnes en onces dor.
—	Bonne affaire Forley, change trfes bas en ce moment.
« Assurez-vous?
—	Jassure, » rfepondit le Roi des planteurs.
Lautre sonna.
Un employfe parut.
« Allez chercher le capitaine du vapeur Reine-des-Anges, faites atteleretprfe venez a la cuisine : un gigot en plus pour le dejeuner.
—	Monami, » interrompit master Forley, en prfesentant Paul.
Les deux hommes se saluferent.
« Deux gigots en plus, » rectifia le banquier.
Le capitaine fetait arrivfe.
« Vous alliez partir demain sur lest, lui dit le banquier auquel il avait fetfe con- signfe.
 — II le faut bien, rfepondit lautre; cest le diable pour trouver du fret, dans votre port; on ny...
—	Voulez-vous partir pour la Nouvelle- Orlfeans? interrompit le Yankee qui nai- mait pas a perdre son temps.
—	Sur lest? » fit le capitaine, fetonnfe de cette proposition.
(A suiore.)	HBNRY LBTURQUE. </ARTICLE>
<ARTICLE> Varietes 
rent pas moins parfaitement, fournissant a toute requisition le courant nCcessaire 4 leclairage.
Collectionneurs de tetes humaines. — La
race en est perdue, nous lespCrons du moins, mais les collectionneurs de tetes humaines netaient pas rares, au commencement de ce siecle, dans les lies de lOceanie.
Le tatouage etait en grand honneur dans ces lointaines contrees, et les. naturels tenaient surtout & ce que leur tete inspirit la terreur 4 leurs ennemis; et comme ils en connaissent la valeur oommerciale, ils la vendaient 4 dintelli- gents industriels qui, aprCs leur mort, la con- servaient precieusement apres lavoir fait dur- cir au four.
Les collectionneurs blancs recherchaient les plus belles tetes, qui, parfois, atteignaient les prix de 1,000 et 1,200 francs.
Or, il arrivait que lamateur ne trouvait pas dans le lot quon lui exbibait la tete qui IUI convenait. Alors le marchand le priait de designer, parmi les esclaves quil avait aveo iui. la ou les tetes qui lui revenaient le mieux. Le choix fait, il sengageait & faire tatouer les teies suivant les indicatious de lacheteur, et a les lui rapporter, decapitfies.
Cetodieux trafic fut interdit par uneloi, en 1831.
Chemins de fer P.-L.-M. — Carnavai de Nipe 1897. — Train de plaisir de Paris et ae Lyon 4 Marseille et h Nice. Sfejour facuiiaiif & Marseille; e jours 4 Nice. — Aller et retour; 90 fr. en 2« classe, e0 fr. en 3e classe. — Aller: depart de Paris, le 24 fevrier, & 10M3 matin. ArrivCe 4 Nice, 2i 9kll matin. — Retour depart de Nice, le 3 mars, 4 llh50 matin. Arrives 4 Paris, le 4 mars, 4 midi 30.
Pour plus de renseignements, voir les affiches publiees par la Compagnie.
Le gaz naturel. — II existe dans le nord de la Hollande un village du nom dOudendijk, oCi les habitants secUurent et se chauffent gratis aveo du gaz hydrogene carboue qui arrive & la surface de la terre melange aveo leau, four- nie par des puits artesiens dont la profondeur ne depasse pas uue trentaine de metres.
La de.couverte en a ete faite il y a dix ans, par un proprietaire nomme Bierman, que tous ses voisins ont sucoessivement imite, sans di- miriuer le debit de son combustible. II se con- tenta tout siinplement de recouvrir dune cloche le reservoir daus lequel arrive leau gazeuse qui a laspect deau de Seltz ordinaire et de menager lateralement un conduit pour lecou- lement de leau. Un gazometre de ce genre, qui a une capacite de 8 metres cubes est suffi- sant pour la consommation de toute uue fa- mille. Un boucher voisin de linnovateur et dont linstallation est plus recente, est arrive 4 une production de 800 litres de gaz & lheure.
II est probable, comme la fait remarquer M. W. de Fonvielle, qui a etudie ce phenomene, quil existe dans le voisinage de ce puits du petrole dont le gisement est inconnu. Jusquici, cependant, les sources de petrole sont incon- nues en l-lollande, Quant aux gaz naturels, sortant du sol, leur utilisation est connue: elle sefait entre autres, sur une grande echelle, dans la region petrolifere de Pittsburg aux litats-Unis.
Conversion des milles en kilometres. —
Les coureurs anglais ont mis 4 la mode reva-luation des distances, pour les records et les courses-scratch, en milles anglais Pour passer des milles aux kilometres, cest toute une affaire: on calcule, on additionne, ou multiplie, et lon obtient dans la grande majorite des cas un resultat invraisemblable.
Les interessCs nous sauront gre de leur donner una formule ce sujet:
Dans la pratique, shaque fois quuue exactitude rigoureuse nest pas necessaire, on peut simplifier le calcul de la faon suivante: il suffit dajouter au nombre qui represente les milles la moitie de ce nombre, plus le dixieme, plus le centieme. Ne pas oublier, eu effet, que le mille anglais a pour valeur 1,e09 m, 32.
LECTOR.
Que represents cette carte? — Remplacer par dos noms les chiffres 1, 2 et 3.
JEUX ET PBOBLEMES N° 12 Jeu des lettres medianes. Envoi de M. FEI.IX SIGOUZO, de Concarneau.
Avec la lettre du milieu de neuf chefs-lieux de departements composer le nom de lune des gloires de notre marine ?
Pour acoir le droit de concourir, les rcponses deeront pareenir d M. Neukomm, au:n bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 25 feorier. Les noms cles deoineurs paraitront dans le n° du 4 acril.
MfiPONSE ET SOLUTION
QUESTION N« e, posie le 10 janvier 1897. ValrCas, dans la Dreme (arrondissement dOrange], est le chef-lieu du canton du meme nom, qui fait partie du Vaucluse.
REP0NSES EXACTES : M"« J. MiSnler, Ml« Blanche Porte, Fanny Demierre, Relne Marguerite, Lucie de V., Fernande B., Marguerite; — MM. L. Ampere, E. Tardy, F. Penslf,
A.	Delavente, J. Brindisi, H. laverdan, J.-B. TMvenet, E. Adher, P. dAle, E. Michel, Paul P., F. Desportes, P. Doret, H. de Ponton dAmdcourt, E. dHyp, E. Gachet, R. BiSrlard, E. Hayem, H. Renaud, L. Bloch, J. Desbruyfcres, gtographe et photographe, Paris-Riga, A. Turgls, G. Babault, L. Suret, J. Marx, J. Hostler, C.-G. de Noyl, M. Personne, W. BonnafM, L. Laloue, C. Trtbat, le Chamois des rochers, Bry, Fontana, R. Mesntl, K. 1,000,
E.	Lolsll, H. Bitsch, P. Le Hovln.
Ont clte : le canton dOssun qui appartlent aux Hautes- Pyr&iges et se trouve enclave dans les Basses-Pyrnes ; — la ville de Seyssel, dont le terrltolre se partage entre la Savole et lAln ; — Pontorson qui, appartenant a la Manche, a son terrltolre en Ille-et-Vllatue ; — le canton de Bohatn, dans lAlsne, qui a presque la totality de son terrltolre encastrg dans lAlsne, — et quelques autres parcelles dans les mfimes conditions : M»« J. M(inler: — MM. A. Harello, H. Carton, F. Almln, C. Bonlgen, P. Descoutures, F. Cosson, C. Poyet, C. Vlmar, C. Paccallet, H. Lelolcalver, U. Robert, L. Branger, C. Falcou, Don Qulchotte, un chercheur, Auguste H. <Image></Image>
JEU N° e, proposi le 10 janvier 1897. Mot carre syllabique. LO DE VE DE CI ZE VE ZE RE
80LUTI0NS JUSTES : Mm°» Suzanne R., J. Monler; MT,EA Blanche Porte, Suzanne Ganteloup, Marie Lecas, Fernande
B.	,	Marguerite; MM. J. Brindisi, M. Guerrier, L. Janln, P. BarrSre, J. Leffcvre, Fernand Francois, M. Masslas, U. Robert, II. Frize, E. Molle, C. Vlmare, C. Falcon, E. Michel,- C. Lecoque, E. Meunler, E. Tardy, H. Sloog, Gouflault, A. Piganlol, F. Matter, P. D(5guine, N. Gauthler,
F.	Penslf, F. Desportes, H. de Ponton dAmiScourt, H. Lelolcalver, E. dHyp, C. Paccallet, E. Gachet, Kansas- Arkansas, Don Qulchotte, C. Poyet, G. Deman, A. Cero- ghelll, Auguste H., G. Lome, 1Oracle de Delphes, D. Zlbette,
G.	Kohl, A. Lognon, E. Hayem, H. Renaud, L. Vercouttae, L. Bloch, Bry, un Carlovingien, un petit Quimperols, E
SOClETt DE GE0GRAPH1E COMMERCIALE
II y a eu, depuis longtemps, & la Societe de Geographie commerciale, une serie de confe-rences des plus interossantes dont chacune meri terait un compte rendu special.
A lassembiee generale, M. Ch. Wiener, charge daffaires de France dans lAmerique du Sud, a parle dune fagon brillante du BrCsil en 1895-189e, et a ete vivement appiaudi.
M. Zolla, professeur 4 lEcole de Grignon, a ensuite parle de la Camargue et de lutilisation des terres salines des bords de IaMediterranee.
Les membres de la mission Hourst, presents a cette seance, ont ete acolames.
A la 2° section, presidee par M. Castonnet des Fosses, M. Georges Blondel, docteur en droit et docteur Cs lettres, de1egue du ministCre du Commerce 41exposition de Buda-Pest, a decrit, avec le charme de parole et la competence quon lui connait, la situation politique etecono- mique de la Hongrie.
M. Feillet, gouverneur de la Nouvelle-Calt1- donie, a fait, 4 la 3» section, une conference sur la colonisation agricole de cette colonie.
Pour faire une colonisation agricole, a-t-il dit, il faut trois choses : des terres, des cultures avantageuses, de bons colons. La Nouvelle-Ca- ledonie nous offre, en dehors des 110,000 hec-tares de ladministration penitentiaire, des terres suffisamment fertiles, tres propres pour le cafe qui est une culture riche, et assez nom- breuses pour plusieurs generations de colons. Mais ceux quil convient de soutenir et den- courager comme colons sont, dapres lopinion fort bien justifiee de M. Feillet, ceux qui ont lhabitude de la terre et qui possedent en outre un pecule de 5,000 francs.
M. Feillet explique comment les indigenes nont nullement ete spolies, comme on a paru le croire. II parait quils nont pas besoin des terres et quils ny tiennent pas. Lorsque des contrats ont ete passes avec eux, on ne peut pas dire quon leur ait achetedes terres; celles- ci nCtaient pas occupees par les indigenes et, si on leur donnait quelque argent, cetait comme le signe palpable du contrat. Les chefs offrent dailleurs deux-memes de nouvelles terres aux colons.
Cest un sujet emouvant que M. Gaston Des-champs, ancien membre de lEcole frangaise dAthenes, a traite devant la 4° section. II a parle en effet des rapports entre Armeniens et Turcs. On sait que le gouvernement turo a laissC massacrer la population armenienne avec la plus feroce cruaute. II semble meme quil y ait eu unplan methodiquedextermination, prepare et execute de sang-froid. De longue date, il ny avait eu pareil massacre Le chiffre des victimes na pas ete inferieur 4 30,000 pendant les derniers mois de 1895. La conference de M. Gaston Deschamps offrait done, en raison de ces faits douloureux, un mteret de lordre le plus eieve.
Rappelons enfin dun mot la conference de M. Maurice Wabl, sur lorganisation alge- rienne, 4 la section de 1Afrique; et, dans la section de llndo-Chine, celle de M. Castonnet des Fosses, sur le centeriaire de Dupleix, ]qui a ete ceiebre avec leclat et la pompe que lon sait.
Lolsll, F. Cosson, un chercheur, J. Juteau, J. Marx, Alfred B„ G. Fournler. J. DesbruySres, L. Perron, gio- graphe et photographe, Auguste H.;
L. Branger, P. Descoutures, Durandal, M. MiSgret, de la Rochardiire, Paris-Riga, A. Falsant, H. Laverdan, A. Duchamp, A. Plcot, C. Bader, L. Garoaury, G. Deschamps, un commencant, J.-B. TMvenet, C. Normand, Jettemohcb, R. Augls, V1enot, A. Turgls, G. Babault, L. Bruzeaux, L. Suret, C. Lemolne, Argentln, Franclllon, J. Gulllaume, C.-G. de Noyl, G. SSdllle, E. FoucM, G. IMztat, E. Mon- queron, J. Cazenave, L. Laloue, H. Paluy, Montargot, un Nivernais, un Abyssin.T. Tavenaux, le chamoisdes Rochers, C. Bonigen, E. Adher, P. Rapenot, H. Carton, A. BiSnard, Couvly, H. Bitsch, F Almln, K. 1,000, A. Delavente, F. Yung, P. Le Hovln.
EDMOND NEUKOMM.
G. R. </Article> 
<ARTICLE> OHDFF
VU PAR 
LlMAGE
LES EXCENTRICITGS DE LANNONCE ANGLAISE
Lannonee faite homme, ou lannonce preliant place sur le corps dun personnage, comme on voudra; cest de Londres, inutile de le dire, que nous vient linvention, idee bizarre, mais non depourvue dun certain attrait, puisquil sagit de constituerun des- sin a laide de caracteres typographiques places dans le corps du personnage, tout en lais- sant la place voulue pour lindication des blancs ou des parties distinctes du costume.
Sans cesse 4 la recherche diddes nouvelles et darrangements pittoresques, les Anglais sont veritablement nos maitres, dans le domaine de la publicity. Ce sont eux qui viennent de trouver les vignettes de bons- hommes jetesen plein noir, sur des pages typographiques. Cesont eux qui ont developpd sur 11 ne vaste echelle lareclame sous formedi mage animee, montrant linterieur de lobjet an- nonce ou presentant sous divers aspects un sujet quelconque relatif 4 la nature de lobjet lui-meme.
Avec leur sens profond dugraphique ils ont compris que lannonce devait etre attirante, je veux dire illustree, et ils ont ainsi plie a leurs besoins lart du dessin.
Evidemmentles temps sontproches ou une an nonce ne se regardera meme plus si elle ne tireloeil parcertainesparticularites,certaines excentricites darrangement.
Et ou sarretera, dans ce domaine, linge- uiosite des Anglais? Entre eux et les Americains il y a lutte constante et, vrai- ment, les pages des journaux de Londres etde New-York, consacr&s a la publicity illustree, sontdun aspect particulierementrejouissant. <Image></Image>
Tout lesprit qui semployait, autrefois, clans notre vieille Europe, au service de la caricature politique, pour dviter la censure, on le retrouve aujourdhui, dans la jeune Amerique, au service de la reclame com mercialo.
Dans la rue, contre un mur, vous voyez passer, gros cigare a la bouche, une jeune miss elegante. Ne vous scan- dalisez point trop de pareille attitude 4 linconvenance toute exterieure : le cigare quelle semble fumer appartient 4 lannonce placardee contre le mur dont je viens de parler.
Dans une ricbe boutique, une fa- mille de pauvres malheureux paralt absorber avec delice le contenu de tasses de cacao. Heias pureillusion, cesont les tasses placees, de cete et dautre, sur des tables de laffiehe dun Cocoa quelconque qui a, ainsi, <Image></Image>
voulu, par cette image, faire savoir quil etait a portee de toutes les bourses.
Ailleurs de petites fontaines laisseront tomber, en simuJacre, des gouttes dune eau parfumee, et les mouchoirs des passants se
presenteront comme par miracle, a la hauteur voulue, pour etre parfumes.
Enfin, voici toute une bande de joyeuses miss anglaises, petites poupees de Saxe arti- cuiees, aux robes garnies selon la mode lon- donienne darabesques de galons- Le plus simplement et le plus ha- bilement du monde, en meme temps, ces ornements, par le fait dun jambageobtenu au moyen des balustrades dune barriere, consti- tueront un nom et ce nom se trou- vera etre celui de lindustriel qui fait inserer sa reclame.
Avais-je raison de dire quelesprit anglais etait passe maitre en lart daccommoderles objetsles pluspro- saiquesetque,grace a lui, lannonce allait devenir une branche inte- ressante de la curiosite pittoresque.
Non plus lannonce descriptive, enumeratrice dautrefois, ornee dune vignette quelconque, mais bien 1image elle-meme se complaisant a ces transformations,-se pretant a de vulgaires attributions.
Des industriels — tel le ceiebre savonnier Pear — consacrent ainsi chaque annee plus de 100,000 francs k faire executer par des artistes en renom, — membres de la Royal Academy, sil vous plait, — des tableaux de genre reproduits en un annuaire special et qui, par la simple adjonction dun nom, deviennent des tableaux-reclames industriels. Classiques, voilez-vous la face; apieis. romantiques, pleurez sur la deca- ,)	dence de lart
UNE CARTE ELECTORALE EN 1790 A voyager dans le passe, k fouiller dans les vieux papiers on recolte toujours quelque chose: quelquefois memedu papier-monnaie
ou des billets de loterie, dont le dernier tirage est, depuis longtemps, passe.
Telle la carte deiecteur et deligible ici reproduite en reduction qui renseignera nos lecteurs sur la fagon dont ce passeport permanent du citoyen etait libelie en 1790.
Et rappelons 4 ce propos que la Constitution de 1791 crea deux sortes de Frangais; les citoyens actijs et les citoyens passifs; les premiers payant une contribution egale 4
SLCT.OK STI""-		
CLT OYEN ACT1P	
L fL
"	v." Jiiillet	8»
Aiminl(tr«tatr it U Munlcipatiil.
Carte deiecteur en 1790. <Image></Image>
trois journees de travail.au moins, netant ni domestiques ni serviteurs attaches a la personne et inscrits sur les re1es de la garde na- tionale, les seconds ne remplissant pas ces conditions et netant pas eiecteurs. Singiiliera fago 11 de concevoir 1egalite, et qui ne cadre- rait plus avec nos mceurs politiques actuelles.
Jadis lon etait ou lon netait pas citoyen actif; aujourdhui tout le mondeest eiecteur, exception faite des individus condamnes.
JOHN GRAND-CARTERET.
Le Directcur-Girant : LEON DEWEZ.
Sceaux. — Imp. E. Charaire. </Article> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE I&KUSTRE rttinls)
DIMANCHE 28 FSVRIER 1897
Journal liebdomadaire. ABONNEMENTS. UN AH: PARIS, SEINE ET SEINE-S-OISE, 8 fr. — DEPARTEMENTS, 10 IR - ONION POSTALE, 12 FR. G. Paris, 12, rue Saint-Joseph
A ce moment, ilrevecut, sans doute, sa vie d gloire et dajpotheuse. (P. 195, col. 3.) <Image></Image>
]NJ ia. (Deuxiime eirie.)	N° 1025 de la collection. 
— —OMMAI RE
Edmond Neukomm. — Duplet co.
A. Brown. — La Goektle terrestre. -
Memor. — Les Hdtelleries au slide dernier.
L. Xavier de Ricard. — Une embusedde dans la Pampa.
Etienne Mercie — De Hue a Kemarat.
Louis Boussenard. — Voyages :et Aiientures de Mademoiselle Friquette.
Desire Laeroix. — Aux Pays des Timbres. — En Bulgarie et en Roumelie.
G. de Wailly — Notre Flotte. —Les Canon- niires cuirassies.
Henry Leturque. — Le Grand Serpent.
J. de Rey-Failhade. — Extension du sysUme decimal auto mesures du temps et des angles.
Edmond Noukomnl. — Ricriations giographi-
Gustava Regelsperger. — Le Mois giogra- phique.
		
v i _
AUX LECTEURS (
Dans notre prochain numero nous commence- rons le grand Iecit daventures que nous avons
annoncd:
LE SORCIER BLANC
PAB
M. SMILE RICHEBOURG
Lauteur si tecond, si populair, si alme, con- duira nos lecteurs k traveri la Nouvelle-Cal- donie, et les lies Salomon, quil a dottndes, pour theatre principal a un des drames les plus pas- sionnants qui soient sortis do sa plume.
Jamais les moeurs de ces pays lointains nont etedderites avec pareille maestria.
<Article>Une voix strange et troublante souffle k travers ces pages animies du plus exquis sentiment.
On y sent vibrer lecho de la mfere-patrie, et les naturels, doux pour la plupart, sy montrent sous un jour des plus sympathiques, tandis que dautres tribus atteignent et dipassentleslimites du cannibalisme et de la sauvagerie.
Les Episodes les plus divers ddfilent sous les yeux du lecteur avec Cette rapiditd vertigineuse de style et de description que pogsede a un si haut point lauteur de tant doeuvras cdlshres.
La douce Aina est une heroine de toute piece, et son mari, le chcf du Koua-Koue, offre un ca- ractfere tout & fait cheraleresque.
LE SORGIER BLANC
sera un dvnement litMraire, et le Journal des Voyages est heureux de setre attache lun des plus grands ranitres du reeit moderne.
LE SORCIER BLANC
sera magnifiquement illustrfi par notre vaillant collaborateur Damblans. On jugera des dessins qui viendront ensuite, par la page den-tite, gravde par Vintraut, rehauss.e de couleurs vives et dor pur, du plus pittoresque effet, et du plus sduisant aspect. 
Le mfime numiro, outro la suite des en cours, contiendra deux articles trfes differents de genre, mais don dgal interSt :
LES TERMITES
PAR
M. Gustave REGELSPERGER
UNE FfiTE NATIONALE AU TYROL
PAR
M. Edmond NEUKOMM Ces deux articles sont ancompagnes, chacun, dune grande page dillustration.
Nous avons d«j4 lnisse entrevoir les surprises que nous reservons a nos lei teurs pour le mois
 lis en troiiveront le detail, en tfte du prochain numiiro; et la liste de ces nouveauts, toute dattrnctinR, leur prouvcra urn: fnis de plus que le Jbtimal des royoi.My lojn (11- so reposersur ses lanrul-s, se tifnit lnUVit de tout ce qui peut les inUilesser. % ..,,..,„. . 		„		
LEMPIRE DES INQES
DUPLEIX
D
EPUIS longtemps, dejk, M. Gabriel Bonvalot, lexplorateur du Pamir et du Thibet, « lhistorien en marche », comme on la surnommfe, parce quil a refait pas k pas litinferaire des grands conquerants asiatiques, lequel lui a fait decouvrir deux routes nouvelles de penetration, au Tonkin, songeait k provoquer en France un rfeveil de nos aptitudes colo- niales, si brillantes autrefois.
La France, qui posseda les plus belles colonies du monde, llnde, Saint-Domin- gue, la Louisiane, le Canada, peut-elle etre taxfee dimpuissance en matifere de colonisation ? Non, assurement
« Nos premieres generations de colons, disait rfecemment M. A. Mfeziferes, dans le Temps, etaient admirables; leurs efforts, leur patience, leur Industrie nous avaient donnfedesterritoires quils avaient organises, quils administraient supfe- rieurement. »
Et le brillant ecrivain dajouter:
« Cest notre politique dalors, ce sont nos guerres folles et malheureuses qui ont dfetruit leur ceuvre. Aujourdhui, la situation est tout autre. Les nouvelles colonies que nous possedons, quaucune guerre etrangfere ne menace ni ne mena- cera dans lavenir, si nous savons bien conduire nos affaires exterieures, nous les devons non a lesprit daventure et k linitiative privfee, mais alfenergie de nos soldats et de nos marins. Dans la vieille France, les colons precedaient les soldats; dans la France nouvelle, les soldats precedent les colons.
« La parole est maintenant aux com- mergants, aux industriels, aux colons et particulierement k la jeunesse frangaise. Jeunes gens, qui tenez entre vos mains les destinees de la patrie, voulez-vous nous laisser devancer dans votre propre domaine,commecelaarrive dfejk en Indo- Chine, par la jeunesse anglaise ou alle- mande? Voulez-vous que les maisons de commerce qui se creeront en Afrique et en Asie, k labri de notre pavilion, portent des noms etrangers? Continuez k vous endormir mollement dans les douceurs dune vie paisiblement ordonnee, k entrevoir comme supreme ambition, k travers vos rfeves davenir, le traitement assure et lavancement regulier du fonctionnaire...
« Sachez seulement, dfes maintenant, que la lutte pour 1existence va devenir trfes kpre, que lencombrement de toutes les carrieres est dfeja effrayant. Le temps des succfes faciles est passe; au milieu de la meiee des candidats chacun sera oblige de se frayer son ehemin par une poussfee vigoureuse dintelligenie et denergie. Pour un qui emergera, combien rcsteront en.jqutej meurtris, desabilsds, regrettant les annfees et les efforts perdus 1 Lorsque ces vaincus de la vie voudront recom- mencer leur carrifere, il sera trop tard pour en chercher une autre.
« Dansnos jeunes colonies, aucontraire, tout est neuf, la place est a prendre tout entire. Prenez-la resolument, avec la certitude quen servant la patrie vous servez
en mfeme temps votre propre interfet. » 
Ces paroles resument la croisade a laquelle sest voue. M. Bonvalot. II fallait a notre grand explorateur, pour lancer son oeuvre de propagande, une enseigne, un nom qui fit image, qui impos&t a la foule, qui entrain&t les masses, et il ne put trouver mieux que la gigantesque figure de Dupleix.
Dupleix, grand comme Richelieu, grand comme Colbert, avec, en plus, loc- casion dexercer son genie sur place, de faire ds la politique coloniale, lfepfee a la main, et, ce qui valait encore mieux, la parole de conviction et dentrainement aux lfevres1
Dupleix, le petit commis k la Compa- gnie des Indes, le vice-roi de France, ensuite, qui dota son pays dun empire de trente millions dhabitants, ayant plus de trois cents lieues de cetes 1
Dupleix, le nabab des nababs, lemaitre des rajahs, devant lequel 1empereur des Mongols lui-meme se prosternal .
Dupleix, lhomme providentiel, lhom- me-dieu des Indiens, le general improvise dune armfee quil payait de ses deniers, lamiral dune flotte qui surgit spontanement delocean Indien,le defen- "seurvictorieux de Pondichery, le conque- rant deTandjaour et de Mysore 1
Dupleix, enfin, qui rfevait de donner llndoustan toutentier a la France, et qui revint mourir de chagrin et de misfere dans son ingrate patrie 1
Comme on la dit justement, Dupleix na, jusquk ce jour, ete loud comme il le meritait que par les Anglais, qui ne firent, dailleurs, que reprendre son ceuvre et continuer sa politique. LecrivainCampbpll adit: « Bien superieur knos agents en talents politiques, sil avait trouve1es mfemes res- sources, le mfeme appui queux dans la mfere patrie, il est plus que probable que lempire des Indes appartiendrait aujourdhui a ses compatriotes.»
Comme complement k cet eloge, il est bon de rappeler quelebustede Dupleix se dresse, commeun hommage ksa memoire et peut-fetre comme un temoignage de reconnaissance des Anglais, pour lesquels il avait travaillfe sans sen douter, devant le palais du gouverneur du Bengale. 
II est vrai quk Pondichfery, parcelle infime, reste lilliputien, de ce qui fut lempire frangais des Indes, une statue de son heroique defenseur seifeve sur une placepublique. A Landrecies, ville natale de Dupleix, son image, en bronze, se dresse depuis peu, tardif hommage au grand citoyen qui, parti des Flandres con- quises, a coups de canon, par Louis XIV, sen allait, en Extreme-Orient, sous Louis XV, cueillir, k force dhabilete, dintelligenceetdepatriotisme, un monde entier, riche, eblouissant, fantastique, un reve en action, un tableau des Mille et une Nuits, une apothdose de feerie.
Se figure-t-on, a Versailles, dans la Ga- lerie des Glaces, les sultans de Golconde, de Lahore et de Carnatie, Tempereur Mogol, et dautres seigneurs de non moin- dre importance, venant deposer aux pieds du Roy, en signe de cadeaux, des paniers remplis de diamants, des vases debor- dant demeraudes et de rubis, des cassolettes en email cloisonne, vrais temples en miniature, exhalant les parfums du san- tal et du haoiine... Au milieu des habits de cour, des femmes poudrees k la mare- chale, des mouches, des fards, des cato- gans, la note indienne eut fait grande par.ide... Que les pauvres Siamois du „ temps de Louis XIV eussent, dans le souvenir des anciens, paru mesquins a eete de ces eblouissants personnages...
Ouil Louis XV pouvait avoir tout cala Mais il faisait, comme il se plaisait a le dire, la guerre en Roy, et non en mar- chand. Et Dupleix etait un marchand
Un erudit, M. Hamont, a publie, voici quelque quinze ans, un livre sur Dupleix, en se servant de papiers et de lettres laisses par le vice-roi des Indes & un de ses parents, guillotine pendant la Terreur, et qui, places sous sequestre, a cette epoque, dormirent, pendant prfes dun siecle, aux archives de la prefecture de Versailles.
Ah les glorieux evenements
Quelle epopee
Mais aussi, quelles tristes pages, kla fin
Dupleix netait, heias 1 diplomate que dans les grandes aventures. Que nen- voyait-il a Mme de Pompadour quelques paniers de diamants? II se serait, du coup, mis dans les bonnes graces de la favorite, et les Indes, au moins, ne se fussent point confondus avec le Canada. « ces quelques arpents de neige », comme disait Voltaire.
Au lieu de cela, Dupleix, tout 5, son projet, ne sinquietait guere de Versailles. II ne reclamait aucun subside; il ne de- mandait que des hommes pour encadrer ses troupes composees en grande partie de cipayes, et on ne luienvoyait personne. Bien plus, on. lui opposait, on excitait contre lui La Bourdonnais, qui aurait pu le seconder si puissamment.
Et alors les Anglais parl&rent. Lami- ral Boscowen levait le sifege de Pondi- chery le jour meme ou Louis XV signait le traite dAix-la-Chapelle. Le cabinet de Saint-James reclama contre la continuation de la guerre dans les Indes, ou Dupleix operait, maintenant, pour son propre compte. II exigeasonrappel.et Louis XV eutlafaiblesso denvoyer a son vice-roi un personnage louche, du nom de Godcheu, qui, dabord, accabla de protestations
damitie celui quil venait expulser, et fit semblant dentrer dans ses vues. Mais, un beau jour, devant leconseil reuni,le traitre exhiba lordre du roi qui ordonnait k Dupleix de revenir en France, et autorisait son remplagant a TarrSter, sil resistait.
LInde etait a jamais perdue pour la France.
On se figure le desespoir de Dupleix en voyant son reve secrouler. Mais il netait pas au bout de ses peines. Dautres epreuves lattendaient en France, ou, pendant dix ans, il devait trainer une vie miserable et se debattre dans les affres dune agonie morale mille fois pirequela mort.
Celui qui avait traite degal a egal avec les rajahs les plus hautains, qui avait connu le pouvoir, ladulation et presque ladoration de toute une partie du monde, tralna, dans les antichambres de Versailles et dans les bureaux des chancelleries, lexistence humiliante dun sollici- teur, toujours ecarte. Creancier de lEtat pour une somme de treize millions quil avait avances pour les fortifications de Pondichery et la solde de larmee, il ne put obtenir un sou. Bientet ce fut la gene, puisJa misre.
Ecoutez ce que disait, quelques jours avant sa mort, le conquerant de TInde, menace detre chasse de son humble demeure :
« Jai sacrifie ma jeunesse, ma fortune, ma vie pour enrichir ma nation en Asie. Dinfortunes amis, detrop faibles parents consacrerent leur bien au succs de mes projets. Ils sont maintenant dans la misfere et dans le besoin. Je me suis sou- mis a toutes les formes judiciaires; jai demande, comme le dernier des crean-cers, ce qui mest du. Mes services ont ete traites de fables; ma demande est denoncee comme ridicule; je suis traite comme letre le plus vil du genre humain. Je suis dans la plus deplorable indigence; la petite propriete qui me restait vient detre saisie ; je suis contraint de demander une sentence de deiai pour eviter detre traine en prison. »
La femme de Dupleix partagea cette misre. Cetait une heroine que cette Creole. Jeanne de Castro, dont lassis- tance fut si precieuse a Dupleix dans laccomplissement de son ceuvre. Parlant tous les dialectes de llnde, Johanna Begum (la princesse Jeanne) comme lap- pelaient les indigenes, se rapprocha des nababs, leur montra les avantages quils retireraient dun protectorat frangais, fit des traitds avec eux, et regna veritable- ment en souveraine sur tous les coeurs indous.
Dans la peine, elle soutint le moral, le courage de son mari. Mais la coupe debor- dait. Enfin, le 11 novembre 17e3, le grand homme, vaincu, expirait. On a conserve le proces-verbal du commissaire au Chd- telet qui vint proceder aurecolement dans la maison occupee par Dupleix, rue Neuve-des-Capucines. II entra, dit-il, « dans une salle du rez-de-chaussee ayant vue sur une cour, qui etait la chambre ii coucher du dit sieur Dupleix, et il apergut, etendu sur son lit a bas pilier, « un corps mort masculin » quon lui dit etre celui de Dupleix.
Un grabat entoure dhuissiers, voilk ce que la France a donne & lhomme qui la voulait doter dun enjpire. Que furent les pensees demises qui, sur ce grabat, assaillirent lesprit du moribond ? II reve- cut, sans doute, sa vie de gloire et dapo- theose, il seretrouva le sultan des sultans, le roi des nababs. Et, peut-etre, dans une misericordieuse vision, lange de la mort evoqua-t-il k ses yeux prets a se fermer
son reve realise, llnde k la France.
 
Cest done sous linvocationde Dupleix, dont la vie montre ce quun homme dinitiative peut produire, que M. Gabriel Bonvalot resolut dexecuter son vaste pro- jet de propagande colonial.
II fonda le Comite Dupleix, et ce nest pas lk le cdte le moins utile et le moins remarquable de sa carriere.
Quand il se condamnait, par desinte- ressement, a cet apostolat de tous les jours dans les petits bureaux du Comite, 2e, rue de Grammont, le grand explora- teur se reservait deveijler, un jour, chez tous ses amis et dans le grand public, le desir de rehabiliter solennellement Dupleix, et de reprendre son ceuvre.
Ce jour a lui dun eclat sans pareil, favorise par les circonstances, cest-a-dire par le deux-centieme anniversaire de la naissance de Dupleix. La date du ler jan- vier, ou le futur vice-roi des Indes vit le jour a Landrecies, se pretait mal a une reunion generate du monde savant, ou simplement curieux. Aussi la ceremonie fut-elle remise au dimanche 17 janvier. Elle nen fut que plus solennelle, et lon peut dire que ce jour-lk le Tout-Paris de lintelligence se trouva reuni dans le vaste amphitheatre de la Sorbonne.
M. Andre Lebon, ministre des Colonies, dirigeait la seance. Evoquant Ma- caulay, il prit pour theme de son dis- cours cette parole du ceiebre historien : « Lhomme qui decouvrit le premier « quil etait possible de fonder un Etat eu- « ropeen sur les ruines de la Monarchie « mongole fut Dupleix.»
« Son esprit actif, comprehensif et in- ventif, continue le ministre, avait forme ce plan dans un temps ou les serviteurs les plus capables de la Compagnie anglaise soccupaient uniquement a dresser des factures et des chartesparties... Les deux methodes de guerre et de politique qui, quelques annees plus tard, furent employees avec tant de succes par les Anglais furent, pour la premiere fois, per- gues et pratiquees par ce Frangais ingenieux et ambitieux.
« Ambitieux, Dupleix 1etait assure- ment. Mais il 1etait de la maniere qui ennoblit lhomme en 1amenant a sa- crifier son repos, sa fortune et jusqua sa reputation au service dune idee. 
« Cette idee, — celle de dominer llnde par le negoce et la diplomatie, — elle est k nous., oien a nous. Mais la volonte, sanslaquellerien ne sacheve, se rencontra chez dautres. »
M. Bonvalotfaitegalementappelaux te- moignages anglais sur Dupleix, dont il est, dit-il, «lami depuis de longues annees. » Sir William lappelait « le plus grand Frangais de sa generation et lord Malcolm disait de lui « quil cumulait les exploits dun Alexandre avec le genie dun Richelieu et la science administrative dun Colbert ».
Puis, prenant la question de haut, Imminent explorateur secrie :
« Nous avons le devoir de tirer de sa vie un enseignement qui nous permette Je constituer un veritable empire. « Cet enseignement, le voici: « Lors de la creation de la Compagnie des Indes, Louis XIV decreta quun homme de noble naissance ne derogeait pas en sinteressant a cette entreprise, et en faisant le trafie avec les Indes. Est-ce que lopinion publique, qui remplace Louis XIV, ne pourrait pas decreter une fois pour toutes que lon nest pas desho- nore parce que lon considfere les colonies, comme un champ daction aussi interes- sant que la metropole? Mais cela ne suf- firait point encore : il faut, pour utiliser ce champ daction, que le pays produise des hommes daction.
Or, ce pays semble plonge dans une douce somnolence. »
En parlant, ainsi, M. Bonvalot met exactement le doigt sur le vif de la plaie.
La cause du marasme dans lequel vegh- tent nos colonies nouvelles, et qui fait encore des victimes — nous ne lavons que trop vu k propos du Tonkin — parmi ceux qui glorifient et soutiennent lexpan- sion coloniale, reside dans le manque dinitiative et denergie, dans loutillage educatif, suranne, dans la somnolence dune mediocrite casaniere.
Lorateur illustre, en quelque sorte, les reflexions que lui ont inspires sur ce cha- pitre la meditation de la vie de Dupleix, par une peinture de la jeunesse du grand homme, et il termine sa conference par lappel suivant: 
« Aidez-nous a propager ses idees, k faire & nos colonies lapublicite necessaire; donnez-nous les moyens de nous adresser aux jeunes Frangais, et, je vouslegarantis, nous reveillerons ce gros gargon joufflu qui dort, que sa mere, sa tante, sa grand- mere ont trop g&te, et qui risque de passer sa vie sans rien faire pour personne ni pour sa patrie. »
Cet appel sera entendu, nen doutons pas, et la date du 17 janvier 1897 mar- quera dans lessor de la question coloniale.
Nos Frances doutre-mer seront prospers et lon nassistera plus au desolant spectacle dun Dupleix mourant de misere et de chagrin.
EDMOND NEUKOMM. </ARTICLE>
<Article>CjoELETTE fERRESTRE
				
DEUXlfiMB PARTIE
LE KALAHARI
(Suite.)
Pendant que nos gens executaient leur besogne, creusant avec ardeur, les boeufs impatientes, peu surveilies, rompirent leurs longes et sechapperent en grand nombre dans le veltd.
Seance tenante. il fallut tout abandon- ner pour courir apres les ruminants et les ramener vers le campement avant la nuit. En toute h&te, chacun se mit en selle, prenant un peu au hasard boeufs, chevaux, mules. Victor Begrot, pour sa part, monta une mule quil pretendait etre tres docile et faQonnee specialement a sa main.
Les cavaliers se disperserent dans toutes les directions. — Limmense plaine, illuminee des derniers rayons du soleil descendant a lhorizon escorte de nuages empourpres, ressembla a un champ de courses, ou mieux, a une corrida ou des cowboys improvises sappretaient a lut- ter contre laveugle impetuosite dune troupe de ruminants affoies.
Effrayee par le tumulte, la mule de- Victor Begrot semballa a la poursuite de quelques boeufs qui fuyaient devant elle de toute la vitesse de leurs jambes. Lancien mercier tira de toutes ses forces sur la bride. — Peine perdue... Lani- mal conserva son allure endiabiee avec lentetement proverbial qui caracteriseles descendants de lkneet de la jument.
Victor Begrot seretourna... line dis- tingua plus le convoi.
Alors, il songea k se laisser choir k terre, mais ce netait guere facile a cause de son embonpoint. Ilcraignitdeserompre quelque membre, et peut-etre de se tuer. II pensa aussi k bruler la cervelle de lanimal retif, mais, dans la precipitation du depart, il avait oublie son revolver. Heureusement, une carabine pendait accrochee a Tarpon de la selle. II nosa se servir de cette arme, assez difficile k manier dans sa position, redoutant sur- tout les consequences dune chute trop brusque.
Enfin, apres trois quarts dheure dun galop desespere, la mule ralentit sa course vertigineuse.
Les bceufs setaient disperses au loin et lon nen voyait plus.
Victor Begrot respira... Mais il etait seul, absolument seul.
Pour comble de malheur, la nuit sur- vint presque subitement, car sous ces latitudes, le crepuscule dure k peine quelques minutes.
1. Voir lea n" i a 1J (2« «Sri«).
Pourtant, le mercier ne sepouvanta pas outre mesure. II simagina quen faisant une simple volte-face, il retournerait directement vers le convoi. La mule pivota et marcha, rompue de fatigue et presque fourbue. — Elle avanga lente- ment, humant avec inquietude lair ra- fraichi du soir. Bientftt, elle refusa daller plus loin, et se coucha, tandis que, dans la brousse, les chacals commensaient leurs cris aigus et sauvages.
La nuit devint plus noire et le ciel sar- genta de myriades detoiles. Les princi- pales constellations de lhemisphere austral, la magnifique Croix du sud, le Cen- taure, le Triangle, lHydre male, le Navire Argo et quelques autres scintilierent dans lazur sombre du firmament. Du bush seieverent soudain des soupirs, des mu- gissements, des grondements inarticules, qui epouvanterent Victor Begrot.
La peur l&che et stupide, la peur qui paralyse linitiative et brise la volonte, envahit tout son etre et le transforma en quelque chose dinconscient, presque un cadavre, ou restait un dernier souffle de vie. II allait betement sevanouir lors- quune detonation le tira de sa torpeur. II se souvint alors quil possedait une carabine. II la prit, larma et la dechargea en lair.
Presque aussitdt,une ombre opaque se dessina vaguement dans lobscurite et avansa. Malgre sa frayeur extreme, Victor Begrot distingua un cheval et son cavalier.
« Secourez-moi... cria-t-il; secourez- moi... Je suis perdu
—	Est-ce vous, monsieur Begrot? dit une voix.
—	Oui... Oui... Cest moi
—	Le ciel soit loue... Je vous retrouve enfin.
—	Mais... mais... qui etes-vous?... Je ne vous remets pas.
—	Je suis Hortense Martillon.»
Toujours domine par sa peur, et aussi
par son egoisme, Victor Begrot ne sut trouver une expression louangeuse, une parole de remerciement pour cette cou- rageuse jeune fille qui venait a lui, afin de le secourir.
« Sais-tu le chemin? reprit-il.
—	He1as repondit Hortense, je suis egaree,moi aussi.. .et il serait imprudent de voyager dans le bush par cette nuit noire.
—Tu es egaree ?... Quallons-nous de ve- nir?
—	Nous attendrons le jour.
—	Les betes feroces nous devoreront... »
Repris par la peur, Victor Begrot eut
ces tressaillements dangoisse qui anean- tissent toutes les forces. Des sanglots monterent a sa gorge.
« Mais comment as-tu fait pour tega- rer? continua-t-il, sans bien se rendre compte des paroles quil pronongait.
—	Enquittantlecamp,jai comprisque votre mule semballait, et je vous ai suivi, par crainte de quelque accident.
—	Ah I tres bien... tres bien... Je men souviendrai. 
—	Votre mule courait si rapidement que je vous ai perdu de vue. — Mena- geant mon cheval, trfes fatigue, jai continue a marcher dans votre direction... La nuit ma surprise, et, pour signaler ma presence, jai tire un coup de carabine. — Vous mavez re-
pondu et je suis ac- courue. »
Victor Begrot ne fut point touchS par ce devouement si grand dans sa simplicity.
II repetait avec in- sistance :
« Que vais-je deve- nir, bon Dieu que vais-je devenir?
—	Rassurez-vous, dit lherolque jeune fille, nous nous pre- serverons de la dent des betes feroces, sil en existe, daventure, par ici. »
Hortense descendit de cheval, ramassa de lherbe dessechee, des tiges ligneuses, coupa des branchilles dar- buste,jusquace quelle juge&t la provision suffisante pour la nuit. Puis, avec un briquet et de lamadou, elle alluma le feu. — La flainme brilla, et, par le contraste de sa clarte, rendit les tene- bres du desert plus sombres,plusepaisses, plus lamentables.
Debarrasses de leurs mors et livres a eux memes, le cheval et la mule chercherent un peu de nourriture dans les endroits ou les buissons avaient conserve quelque frai- cheur a la vegetation,
Un peutranquillise, Victor Begrot se sou- vint, a quelques tirail- lements de son esto- mac,quil navait point mange depuis le repas du matin.
II poussa un gemis- sement douloureux et demanda sa com- pagne si elle etait pourvue de provisions.
« Je ne possede absolument rien, sauf un bidtm deau qui nous sera trfes utile pour calmer notre soif lorsque nous rega- gnerons le convoi demain matin. En outre, jessaierai de deterrer des bulbes que Nelly et Joe mont appris a chercher. Nous ne partirons pas a jeun... En attendant, faisons appel a toute notre philosophie, et reposons... qui dort dine. »
Hortense jeta quelques broussailles dans le brasier, arrangea un peu de sable chaud pour sen faire un oreiller et seten- dit sur un tas dherbes seches afin de demander au sommeil loubli de ses fatigues.
Victor Begrot resta assis, les yeux fixes sur la flamme, et tressaillant au moindre bruit. Enfin, la lassitude, la continuelle tension de lesprit eurent raison de ses craintes. Ils sendormit, mais pour seveil- ler a chaque instant sous les sursauts occasionnes par des cauchemars epou- vantables et de mortelles inquietudes. Alors, il regretta amerement de setre lance a la poursuite de John Adams... Ne possedait-il pas assez de fortune en
France pour vivre tranquille, heureux, . bien choye?...
Une sourde coiere lanima contre ce Lucien Giraud de malheur, qui setait avise de rechercher des heritiers... Que ne distribuait-il ses richesses probiema- tiques k tous les dia- bles delenfer?
Apres une nuit de transes, laube san- nonga par une clarte devant laquelle les etoiles p&lirent, seffa- cerent une k une. — Reconfortee par le sommeil, Hortense de- tendit ses membres un peu ankyloses par la fraicheur et chercha des yeux son cheval.
Cheval et mule avaient disparu.
Elle eut un moment de defaillance, moment rapide qui ne laissa en son esprit plus de traces que nen laisse le vol de loiseau au sein de latmosphere. Elle attribua cet abattement dun instant au manque de nourriture, et reso- lut de fouiller le terrain environnant pour y decouvrir quelques- unes de ces plantes bulbeuses et comestibles dont elle avait parle la veille.
Moins effraye depuis que la lumiere eclairait lhorizon, Victor Begrot semploya a cou- per des arbustes afin de maintenir le feu.
Au bout dune demi- heure de recherches, Hortense apporta quelques bulbes deracinees dans une petite depression conservant des traces dhumidite. Elle les mit immediatement sous les braises.
Jamais affame ne- prouva plus de conten- tement que Victor Begrot lorsquil se dis- posa & ingurgiter la pitance si heureuse- ment trouvee. Maintenant,lesoleil montraitsoiidisque eblouissant et egayait limmense surface du desert.
Avec la lumiere, la morne solitude perdait cette tristesse navrante que lui imprimait lobscurite, et qui reagissait si fatalement sur les sensations de l&me.
-titoflfa .irWfa1
Lancien mercier retrouva un peu de gaite, et, comme il ny tenait plus, il eplucha rapidement une bulbe quil porta tout en se brulant, ci sa bouche. 
Fiddle 5. sa promesse, le general japo- nais lembarquait le 23 fevrier pour Ieroshima, ofi elle arrivait le 27.
Sans desemparer, Friquette prenait, le soir mSme, le chemin de fer qui la con- duisait dune traite a Kobe, puis Kioto. Aprfes douze heures darrt, elle filait directement sur Yokohama, ou elle des- cendait au bout de vingt heures.
Jusqualors il lui avait ete impossible de consulter les horaires des paquebots.
A lhfttel, tr&s confortable, ou elle des- cendit, Friquette se debrouilla.
Pour ses debuts, elle eut une joie.
Le paquebot des Messageries Mariti- mes, 1Ernest-Simons, partait le 8 mars. Elle navait done plus patienter quune semaine.
Elle comptait arriver a Djibouti lee avril suivant, et Ik, prendre le paquebot de Marseille hla Reunion, qui fait escale
Majunga.
A sa joie premiere succddaun vif cr&ve-1 coeur.
II lui faudrait attendre Djibouti quinze jours pleins le passage de ce paquebot.
Elle nepourrait pas Stre Madagascar avant le premier mai 1
Prfes de cinquante jours de voyaget en comptant cette malencontreuse escale de Djibouti „
II fallait se resigner, et, aveo un gros soupir, Mademoiselle Friquette se rdsi- gna, ne pouvant faire mieux.
Le 8 mars arrivaenfln, apres des jours, des heures, des minutes de fi&vre, dat- tente enervee jusquk langoisse.
Elle monta dun pied 1eger lescalier du magnifique navire, et se sentit un grand frisson au coeur, en voyant flotter, a larrifere, le pavilion frangais.
Ce navire, cetait un coin de la patrie absente et dautant plus aimee.
Le pavilion, cette fanfare de couleurs, faisait monter k ses yeux une larme dattendrissement.
Elle salua de la tfite, prete & se signer, comme dans une eglise.
Et quand retentit le coup de canon de partance, un long sanglot souleva la poitrine de la jeune Frangaise qui sentit dans son coeur un immense dgsir de se devouer, de se sacrifier jusquS, la mort pour la grande patrie republicaine.
FIN DE LA PREMIERS PARTIE
(A suiere.)	Louis BOUSSENARD.
UNE INTSRESSANTE COQUJLLE UNE MAISON EN NACRE
II existe 4 Cypress-Point, Monterey (Ca- lifornie), une maisoji en nacre qui se compose de plusieurs milliers de coquilles. Les plus petites valent bien chacune une vingtaine de francs; il y en a de trfes grandes qui represented une fortune. Au-dessus de la porte, le proprietaire a fixe une coquille de nacre enorme, qui mesure quarante-trois centimetres de diamfetre, dont la valeur, 4 dire dexpert, depasse 100,000 francs. Quand le soleil donne sur la maison de nacre de Cypress-Point, .elle resplendit, paralt-il, comme un soleil. Cest une curiosite unique au monde qui attire, depuis bien des annees, un grand nombre de visiteurs sur ce point de la cote californienne.
LECTOR.
2.	Si extraordinaire que paraisse ce fait, il est abso- lummt vrai. Plusieurs voyageurs attestant los victoireg des aniilopes gemsbocks sur le lion. Farini, qui par- courait le Kalahari en 1885, fut timoin dun combat
. secnblable. Le carnaasier resta sur place, transpercd de part en part. <Image></Image>
Le lendemain, Mademoiselle Friquette en trait en fonctions a lhdpital militaire de Marovoay.
II y avait la plus de trois cents ma-
La superficie de la France. — La surface de notre pays, qui fetait, en 1895, fixfee a 52,933,e8e hectares, nest, daprfes de nouveaux calculs, plus fevalufee qu4 52,921,578 hectares; soit : une perte da 12, 108 hectares. Cette fois, on croit tenir le chiffre absolument exact.
Un cycle 4 patins. — Un fabricant berli- nois vient dinventer un cclo 4 patins. Cest surtout la roue de derrifere, placfee entre deux lames de glace qui favorise le mouvement de propulsion. Les trois patins, disposfes comme les roues dun tricycle, rendent, par cette disposition, les chutes pour ainsi dire impossibles.. .
La lumiere electrique dans les mers polaires. — Le Fram, pendant une basae partie de sa campagne dans les mers arctiques, a fetfe feclairfe 4 lfelectricitfe. Une pareille installation, dit le Cosmos, si elle avait exigfe 1em- ploi dune machine 4 vapeur, eut fetfe une veritable folie dans les rfegions du globe ou le combustible est si prfecieux pour le chauffage que son absence fequivaut presque au. manque de vivres; mais beaucoup de navires norvfegiens ont en permanence, 4 bord, un moulin destinfe
4 actionner les pompes du bord. Or, un moulin de ce genre avait fetfe fetabli sur le Fram, et son role fetait dactionner un dynamo qui chargeait des accumulateurs, quand le vent lui permet- tait de.travailler. Par les grands froids, le liquide dos accumulateurs fut congelfe. Mais lexpferience dfemontra que la solution acide, ainsi solidififee, constituait un excellent felec- | trolyte, et les accumulateurs nen fonctiounfe-
Puis, il en mangea une autre et declara beatement, que ga commengait a mieux « aller ».
Moins fame1ique, Hortense se contenta de manger du bout des lfevres, et dit quil serait peut-etre sage de conserver des provisions pour un nouveau repas si lon ne retrouvait pas le convoi dans la anatinee.
Mais ce rationnement ne faisait pas le compte de lancien mercier,
« Une autre encore, supplia-t-il, et ce sera la fin. »
Aprfes avoir mange, il fallut boire. Les deux dgares vid&rent enticement le petit bidon deau quils possddaient. Ce fut laffaire dune lampee. « Et maintenant que la table est des- servie, partonsl secria joyeusement la jeune fille.
—	Mais, dis-moi, es-tu bien- sfire, au moins, de la direction a prendre? ques- tionna Victor Begrot.
—	Pas exactement, mais en marchant vers les dunes que japergois sur notre droite, je suppose que nous nous rappro- cherons du convoi... Jestime que nous en sommes e1oignes de quelques kilometres seulement. »
Cinq bulbes qui restaient furent empor- tees par Victor Begrot.
II comptait en regaler ses compagnons, si Briquemol nen avait pas une indigestion, il voulait etre pendu.
La carabine sur lepaule, lesperance au coeur, Hortense et son compagnon march aient done allurement devant eux, rteonfortes par leur repas som- maire, echauffes par les rayons du soleil qui perdaient de leur obliquity k chaque instant.
Tout en franchissant les ondulations sablonneuses et en escaladant les petites dunes, ils scrutaient du regard le vaste cercle, dont ils etaient le centre mobile, comptant voir bientetla ligne des chariots et des attelages dans le veltd.
Tout k coup, Victor Begrot sarrfita, les yeux hagards, le front couvert dlune sueur glacee. Il avait comme un eblouissement. « Je ne puis aller plus loin, dit-il avec effort.
—	Moi aussi...,. repondit Hortense dune voix effaree.
—	Quest-ce done que je ressens Ik? » reprit Victor Begrot portant sa main asa poitrine.
Et il ajouta terrifie : « Nous sommes..., nous sommes... » La courageuse jeune fille devina les paroles quene put prononcer son compagnon, car une angoisse inexprimable passa sur son visage et en contracta les traits.
« Malheur 1... Malheur sur nous » cria-t-elle desesperee.
Victor Begrot et Hortense Martillon tombferent inertes sur le sol...
(A suiore.J	A. BROWN. </ARTICLE>
<ARTICLE> VOYAGE DANS LE PASSfi
Les Hdtelleries au sifecle dernier
Depuis cent cinquante ans lavantage semble acquis aux hotels 4 langlaise, eest- 4-dire k lhospitalite purement marchande,. sans quaucun lien moral setablisse entre lhetelier et son client de passage. Telles netaient pas les auberges de nos peres, que rappellent, deloin, celles qui subsistent encore, rares et derniere asiles de cette bonne cordiality qui ne se paie pas.
Au commencement de ce sifeole, la fievre de la speculation navait pas encore atteint les hfitelleries, et le voyageur netait point partout considere comme une mine dargent 4 exploiter sans scrupule.
Dans une lettre, datee dArgel&s, le prince Puckler-Muskau sexprimait ainsi :
« Pour te donner une idee de la bonne chfere quon fait ici et comme on y vit 4 bon marche, je tenvoie la carte de mon diner daujourdhui, avec le compte demes autres frais dauberge :
« Un consomm aux oeufs; « Deux truites, lune au bleu, lautre grillte; « Des ortolans en oaisse; « Un fricandeau; « Une caille k la crapaudine; « Des pommes de terre 4 la maltre dhotel; « Trois grives rdties (lesquelles ici se nour- rissent de raisins, ce qui leur donne un gout extrGmement deiicat); a Deux pots de creme A la fleur dorange; « Des gateaux aux confitures; « Pour dessert : des noix excellentes, des pommes de Saint-Savin, du beurre trfes frais et du fromage deiicieux du pays; le tout arrose dune bouteille de vin de Bordeaux fort passable.
« Plus tard, du the; et, le lendemain, du cafe pour dejeuner; une chambre trfes propre, un bon lit, du linge 4 profusion; enfln, y compris la nourriture de mon cheval, tout cela se monte k la somme de dix francs et il faut encore remarquer que, dans les endroits comme ici ou lon ne compte guere que sur les etrangers, tout est le double plus cher que sur lesgrandes routes... »
Un autre voyageur etranger, Arth ur Young, avait egalement rendu hommage, en 1790, k nos aubergistes.
« De Paris aux Pyrenees, disait-il, nous avons certainement mieux vecu que nous naurions fait en allantde Londresaux mon- tagnes dEcosse pour le double dargent... Les aubergistes frangais donnent un si grand nombre et une si grande variete de plats que vous en trouvez toujours quelques-uns 4 votre gout. II ny a dans les auberges dAngleterre rien de comparable au dessert de celles de France, et les liqueurs ne sont pas 4 me- priser.
« A Aix, on me donna, a, la Croix dOr, de la soupe, des anguilles, un ris de veau, des pois, un pigeon, un poulet et des cete- lettes de veau, avec un dessert de biscuits, de peches, de nectarines, de prunes, un verre de liqueur et une bouteille de bon vin, pour quarante sols I... »
Les prix, pour avoir augments legferement en un quart de siecle, nen paraissaient pas moins fort« raisonnables » au prince Puckler- Muskau. Depuis, tous les hdtels et auberges se sont transfigures, et avec eux aussi sest transformee cette taospitalito admirable qui arrachait k lauguste voyageur un aveu pre- cieux, venant dun etranger: a Quelque mo- deste que soit ma mise, jai toujours le mal- heur detre prispour un homme riche,- cequi suffit pour payer ailleurs triple, et ici pour obtenir seulement trois fois plus dattentions et de promptitude dans le service. »
MEMOB, </ARTICLE>
<ARTICLE> RePUBLIQUE ARGENTINE
UNE EMBUSCADE DANS LA PAMPA
Malgreies conqufites, qui ont constamment refouie les Indiens de la pampa Argentine, la securite ny est pas encore absolument complete pour ceux qui y risquent, trop avant, leursestancias. Et, 4cepropos, je merappelle avoir rencontre, il y a quelques annees, k Buenos-Ayres, une jeune veuve Argentine, dona Maria Terija Alcorta y Torres, dont le man avait ete assassine, quelques mois en degi, par les Indiens de la pampa. Et voici, k peu pres, comment dona Terija nous ra- conta cette aventure, qui avait fait grand bruit 4 Buenos-Ayres :
Dona Maria-Tereja setait mariee, il y avait une annee 4 peine, avec don Majimos Alcosta y Torres, caballero accompli, franc, genereux, — brave 4 lexcfes. Sa mort ne la que trop prouve.
II occupait une importante estancia dans la pampa du Sud.
Or, une nuit, ils furent reveilles subite- ment par le capatazqui les appelait, et par un grand remuement dans tout letablis- sement. Don Majimos ouvrit la fenStre, et, suivant lindication du capataz, il apergut 4 lextreme horizon une flamme immense, dont la lueur grandissait follement, et quun pani- pero1 terrible rabattait et etendait tout au- tour. Le capataz et don Majimos setaient vite orientes. — Cetait lestancia dun An-glais, sir Maxwell, depuis peu etabli dans la pampa, qui briilait. Les Indiens, sans doute, lavaientattaqueeet surprise: Serait-il temps daller 4 son secours?
Don Majimos donna lordre au capataz et4 ses peons les plus surs de preparer les che- vaux et de sarmer. Et ils partirent, ventre 4 terre.
Longtemps, de sa fenfitre, Maria Tereja avait ecoute le galop de leurs chevaux dans la sonorite de la pampa et de la nuit.
Lestancia incendiee etait 4 quelque vingt lieues
Elle resta 14, 4 cette fenStre, mCme quand elle ne les entendait plus, elle regardait les flammes qui montaient toujoursavec une rage de plus en plus eSroyable; et, parfois, le vent y creusait de grands remous, les eparpillant ou les ecartant contre le sol. Alors, il lui sembla — de si loin — distinguer, au milieu, un immense brasier, tout blanc 4 force detre ardent et petillant, au-dessus, un four- millement detincelles semblable 4 une voie lactee qui grouillerait, rouge. Puis tout ce flamboiement saffaissa-tout dun coup, etouffe sous une epaisse fumee noire, comme veloutee de frissonnements gris, qui, par jets depaisses colonnes tourbillonnantes, envabit toutlho- rizon, — si drue et si intense quelle parais-
l. Sorte dintendant.
2 Vent des Andes qui passe sur In pampa dou lui vieut son nom sait immobile, malgre le vent furieux, qui soufflait
Sans doute, la maison de Maxwell venait de secrouler
Don Majimos avait-il pu arriver 4 temps? Peut-etre ces ddcombres venaient de tomber sur lui — Et elle imaginait tous les dangers, excepts le veritable.
En effet, les Indiens avaient surpris lestancia, de nuit, guides parun indien Manso, fait autrefois prisonnier, et interne, depuis trois ans, danslepionnage de lestancia. II setaitsi bien fait venir de sir Maxwell par sa docility son experience de la pampa, ses montres de devouement, que lAngiais avait mis en lui toute sa conflance. En vain, les gens du pays 1avertissaient-ils de ne pas trop se livrer 4 cet Indien qui pourrait bien, comme tant dautres desa race,trahir son maltre, juste au moment oil celui-ci se le croirait leplus attache. Sir Maxwell, en tote comme tous les recents- cenus, ne voulut rien croire de ces conseils; avee ses prejugds dEuropden, il ny voyait quune prevention injuste contre une race malheureuse, calomniee par ceux qui la per- sdcutaient. Lvdnement ne donna pas raison 4 sa philanthropie.
En chemin, 4 quelques kilometres avant 1etablissement de sir Maxwell, don Majimos et ses gens rencontrerent une troupe de cavaliers qui accouraient vers eux, bride abattue.
Cetaient quelques serviteurs de lestancia, qui (itaient parvenus 4 senfuir.
lis raconterent lattaque des Indiens, comment, introduits par leur espion, ils avaient massacre sir Maxwell surpris au lit; egorge sa femme, et sans doute enleve la petite fille, agde dune dizaine dannes. Du moins, avait-on entendu des cris denfant seioigner dans le desert.
Assaillis en mgme temps que leur patron, les serviteurs les plus proches navaient pu lui porter secours; et eux, les survivants, disperses, setaient longtemps egares, k tra- vers la nuit, avant davoir pu se rejoindre... Dautres avaient-ils pu echapper, comma eux — Ils nen savaient rien.
Impossible de lutter contre les sauvages quefaire?... sinon courir chercher protection ou refuge 4 lhabitation la plus voisine, qui etait precisement celle de don Majimos. — Par chance, juste, ils le rencontraient. Que decidait-il?
Lui, nh5sita pas
Peut-Stre trouverait-il encore les Indiens, ivres de pillage et de casse ? On infligerait alors 4 ces bandits du Sud une legon terrible, longue 4 oublier. — Et voici don Majimos avec sa petite troupe, grossie des quelques pions de Majimos qui, de lcperon et du re- venque, liatent eperdument leur course vers lestancia.
Ils (itaient seize ou dix-sept, en tout.
Mais les Indiens entendaient venir cette chevauch5e Et quand la troupe de Majimos arriva 4 lestancia, ils senfongaient dej4 dans la pampa, poussantdevant eux les troupeaux de bceufs, de chevaux et de brebis.
Apres une rapide deliberation, don Majir mos disposa une moitie de ses gens pour rallier ce quon pourrait du betail; lui, avec lautre moit ie et son capataa, il t4cherait de couper la retraite aux Indiens, de les attein- dre et de leur reprendre la petite fille de Maxwell. — Ils etaient peu sans doute, mais bien amies et une bonne carabine, dans do bonnes mains, vaut plusieurs dizaines de I lances
Et, don Majimos se jeta en avant, dune telle fougue que seuls les chevaux de son capataa et dun autre peon purentteriir pied au sien. Le reste de la troupe sattarda der- rifere eux, distance de plus en plus, lui ny prenant pas garde. Un coursdeau sepresenta, peu large et peu profond, mais embarrasse dalgarrobos, darbustes nains et de grandes herbes. Majimos et ses deux compagnons le franchirent facilement, avec de leau 4 peine jusquau poitrail de leurs montures. Quand ils furent 4 lautre rive, ils apergu- reut, non loin, 4 lhorizon, un groupe dln- diens qui fuyaient; et le vent, leur sembla- t-il, leur apportait des cris denfant.
Lardeur de don Majimos en fut encore excitee. Sans sinquieterde lavis du capataz qui le suppliait dattendre que les autres peons les eussent rejoints, il piqua droit aux Indiens de tout lelan que pouvait don- ner son cheval.
Pourtant, il fut oblige de sarrfiter net : des cris, des appels eclataient derriSre lui.
«Patron I lui dit son capataz, patron Les Indiens attaquent nos gens. Retournons en arriere
— Retournons I » repondit don Majimos et il donna la volte 4 son cheval. 
« Meflez-vous, patron lavertit encore son capataz, ces demons sont bien capables de nous avoir dresse quelque embuche. »
Mais don Majimos, poussant un grand cri pour avertir ses gens et leur donner courage, seianja... II arriva le premier au ria- ciuelo, dej4 traverse tout 4 lheure. A peine sy est-il engage que des fleches sifflent autour de lui. Son cheval, atteint, sa cabre et, en cette position, frappe de nouvelles flfeches au poitrail et au ventre, sabat au milieu du cou- rant. Habile cavalier, don Majimos se fut bientot redresse sur pied, comme il etait, carabine au poing, 4 cote de sa bfite ren- versee qui battait leau de ses derniferes convulsions.
Mais lennemi etait invisible. Du falte des arbres, du milieu des taillis, du ras des hautes herbes, des jets de flfeches passaient drues, mfiiees de quelques detonations de carabines. Sans doute, comme il arrive sou- vent, des deserteurs de larmee argentine et quelques colons marrons setaient allies aux Indiens pour proflter du pillage.
Don Majimos saffaissa... Aussitdtles sauvages fondirent sur lui et laohevferent 4 coups de lance.	,,
Et, 4 son tour, — avant meme quil eut atteint le riachuelo au secours de Son maltre, le capataz, enveloppe dun lazzo jcte par derriere, etait enleve de sa selle et jete sur le dos, livre, inerte, aux eouteaux de quelques Indiens qui le degoillent. Lautre peon tentait de fuir, mais — la retraite fermee de tous cdtes — il entreprit avec ses assaillants une lutte desesperee,. qui leur coula clier Blesse, mourant, il se fit sauter la cervelle plutot que de tomber, mi-vivatlt encore, entre les mains de ce1 bnurreaux.
Une aventure.semblable etait survenue au gros de la troupe;
Pendant quun parti dlndieng, pour tromper don Majimos et lattirer sur leur piste, cavalcadait devant lui, en imitant des cris.denfant, dautres Indiens avaient or- . ganise une double embuscade. Tapis dans les haules herbes, ils avaient laisne passer le I
jeuneet imprudentosteicsero. Ils attendaient quil eut encore accru de la largeur et de lobstacle du riachuelo, lisolement quil avait dej4 mis entre lui et les siens ; mais sitot quil fut au del4, sur lautre rive, ils attaquerent — invisibles, insaisissables — cette poignee dhommes, dun dardoiment de flfeches qui les criblait en queue, en tete, en flanc, de partout 4 la fois. Cest alors que ceux-ciavaient pousse vers don Majimos cette clameur, quilavaitfaitreveniren toute hate.
Ah la ruse indienne avait bien tout cal- cuie. Sil eut echappe au guet-apens qui lepiait au passage du riachuelo, il eut ete, plus loin, cerne par les Indiens qui fuyaient devant lui, et par ceux qui, caches au bord du riachuelo, lauraientinvesti parderrifere...
Tel est le recit qui fut fait 4 dona Meria par les survivants de cette expedition si te- merairement menee.
Mais ce que je nai pas mftme essaye de rendre, cest le pittoresque des imprecation que la jeune veuve mfila 4 son discours, tenu — detail 4 noter — devant une servante de race indienne, une china, qui ecoutait, impassible, et qui, peut-etre, avait ete enlevee 4 cette tribudIndiens par unede ces rajles que larmee argentine organise 4 travers le desert, sous pretexte de represailles
L. XAVIER DB RICARD. </ARTICLE>
<ARTICLE> EXPLORATION EN ANNAM ET AU LAOS
DE HUE A KEMARAT
n
N
ous etions souvent obliges de nous ar- reter pour montrer a nos visiteurs la ipachine quils regardaient curieusement, sans rien y comprendre. . Les chefs senhardissaient, touchant a tout, se brulant les doigs sur la prise de vapeur, ou appuyant inopinement sur le levier du sifflet. Le coup partait, strident; tolas senfuyaient, epouvantes, comme une yolee.de perruches, pour revenir un instant aprfes, avec prudence, et riant aux fclats.
. Et ainsi le plaisir de letonnement cause aux indigenes me faisait oublier les peines et les soucis passes. Ces braves gens devi.ennent promptement sympathiques, et javais ainsi la conscience de faire ceuvre utile; javaip limpression que le passage de ce premier vapeur laisscra.it une trace durable dans lesprit de la population.
La secheresse avait ete exceptionnelle, cette annee-la, dans la valeedu Mekong.
, Mais, aprfeg deux journees de pluie, la riviere grossit rapidement au confluent du Sebang-Hien, qui marquait une crue de 2m,50 k 3 metres.
Le passage du premier rapide fut mal effectud. Le bateau, nayant pas suivi le fil du courant principal, fut emporte par un remous qui le fit tournoyer sur lui- meme comme un fetu de paiile. Je ne rencontrai sur le cours du Sebang-Hien
1. Suif tt flu. — Voir U u» 12, 2" »4ri». 
jusquau Samateg que trois ou quatre ra- pides dangereux. Lundeux setrouve aux gorges dAllin-Long, dansun endroit sau- vage ou les blocs de granit entasses ne laissent quun passage etroit de 18 a 20 metres de largeur. Les eaux du fleuve sy precipitent, tumultueuses, avec un si- nistre grondement. Une roche enorme sur- git au milieu, formant derriere elle un gouffre ou se heurtent les remous et les contre-courants.
Ce nest pas sans apprehension que je tentais le passage. Javais eu la precaution doperer le filage de lhuile; ce pro- cede nous sauva; lembarcation passa comme une fleche au milieu des remous apaises, embarquant a peine une tonne deau.
Nous eumes encore a vaincre de gran- des di f ficul tes au confluent de la Se-la-non, ainsi qua un passage situeaunecinquan- taine de kilometres plus loin.
Enfin, un soir, jentendis les sourds grondements du Samateg; lheure etait trop tardive pour franchir la passece jour- Ik, et, transbordant nos caisses dans les abris qui se trouvent de lautre cete de la presquile, jattendis laube du jour sui- vant.
Heias je devais etre cruellement eprouve. Javais lintention de suivre un chenal, le long de la rive gauche. Au moment ou la chaloupe passait sur la surfaceglis- sante du deversoir superieur, les in dig&nes voulurent gagner une autre passe sur ladroite. La manoeuvre ne fut pas accomplie assez tdt.et, avant datteindre cette derniere passe, le vapeur fut entrain e dans les chutes.
Devant ce danger terrible, je ne doutaisplus dune issue fatale. Une seule chance de salut soffrait: ce- tait de gouverner encore & droite, afin de gagner la passe manquee. Mais avant que jaie pu operer ce mouvement, la Fourmi, dans sa course vertigi- neuse, donna sur une roche.
La machine sarrSta net; tout etait perdu En un instant, lecou- rant, prenant la chaloupe par le travers, la roula, la quille en lair; tous les hommes se cramponnferent au bateau, mais les chutes repetees et les secousses firent Iclcher prise a deux indigenes. En leur portant secours, je faillis me noyer, je nageai en desespere parmi les tourbil- lons; enfin, meurtri, rouie de roche en roche, jarrivai sans forces et presque inanimesur la vase de laberge, ou, deux heures plus tard, les indigenes vin rent me retrouver, Sur une claie de bambous ces braves gens me transporte rent demi inconscient jus quau poste de Muong-Phine distant de trois jours de mar che. De la, je regagnai Tou rane, assez gravement malade.
La, je payai mon tribut aux fievres du Laos, et peut-etre y aurais-je succombe, comme tant dautres, sans le devoue- ment de ma mere, qui, malgre son grand dge, nhesita pas a quitter la France, a sembar- quer pour lextreme Orient et k venir me prodiguer ses soins.
Heias si ce devouement amena ma guerison, il fut aussi pour moi la cause dune douleur inconsolable: mamere, en effet, contracta dans ces circonstances les germes dune maladie mortelle qui la ravit a ma tendresse peu de temps apres son retour en France.
Entre le depart de Tourane et mon accident du Sebang- Hien, il ne setait pas ecouie trois semaines. Ce sont les ennuis causes par le trans-port de la machine dans la montagne qui mont occasionnd le plus de retard. Mais la reussite du transport dun materiel aussi encombrant que celui dune chaloupe a vapeur par des sentiers a peine traces dans la forst avait suffisam- 
ment demontre quil est possible detablir par cette voie une communication entre lAnnam et le Mekong. Cette communication deviendra meme tres facile dici peu de temps, gr&co k la route carrossable que le gouvernement de llndo-Chine fait etablir en pente douce a travers le col.
Ce resultat, qui est de la plus grande importance pour lave- nir de lAnnam, est dfi en partie aux efforts que jai tenths pour indiquer cette voie de penetration dans llndo-Chine infe- rieure. Depuislabrillanteaffaire dePacknam et la montge de nos canonni&res au-dela, de Luang- Prabang, il importait peu que la Fourmi arriv&t sans encom- bre a Kemarat.
Les Khas et les MoTs commen- cent k proflter des nouvelles voies de communication; ils ressentent linfluence de la domination frangaise, qui a rem- place les exactions brutales des Siamois. <Image></Image>
En une seule journee, jai pu compter pres de e50 Mois passant en Annam avec 22 e1e- phants.
Un autre convoi est parvenu k Hue vers la meme epoque; il comprenait 2,000 tetes de betailqui fuiuit i ipidt ment et fructueusement vendues aux nn nmli 
La region qui borde la Tchep un (M futik ct «c» immenses p&turages se pretent a 11 It i_c du bet ul II est permis desperer que cette r niou e di cl ppi i merveilleusement cultives par de paisibles et sympathiques populations partout ou les habitants ont pu setablir k demeure, k labri des exactions des Siamois.
Le coton, le tabac, la ramie, le cardamome, la laque, la cannelle et toutes les autres plantes tropicales feront lobjet dechanges im- portants entre les indigenes et les Europeens dfes que ces derniers sauront quils peuvent importer et exporter leurs marchandises par une route facile et sans dangers. <Image></Image>
facilement lorsque des voies de communication rapides et commodes la relieront au centre de lAnnam.
Nous avons done toutes les chances de reussir pacifiquement au Laos et de doter plus tard la France dune riche et fertile co- lonie.
Le charbon affteure au nord des bancs schisteux "du Sebang- Hien. Les metaux precieux for- mentdes gisements considerables dans cette meme partie du Laos. Est-il necessaire de rappeler que lor a ete trouve dans tout le massif montagneux de lAnnam, specialement de Muong-Vang et de Ban-Tong-Ac; que les explo- rateurs ont rapporte de ce pays de beaux echantillons mineralo- giquesdecuivre,detain,etc.; que Ton «oup;onnc lcxi«tonce de soiiuon do [etrole au environs do IVu Nomh 
Les bord de riusies sont
La voie fluviale du Sebang-Hien ne meparait utilisable que pour les radeaux qui descendent le courant au moment dune crue favo-rable. II vaut done mieux renoncer a lame1iorer et songer plus tard a la voie ferree qui, en apportant de la cete le materiel industriel necessaireau developpement economique de la region, permettra 
de faireaffluer dans notre port de Tou- rane les riches produits du Laos.
En poursuivant mon entreprise, je nai agi que dans lesperance dapporter mon faible concours au developpement de la colonisation franaise en Indo-Chine, jai voulu ouvrir a notre commerce ces vastes et fertiles regions du Laos qui lui restaient obstinement fermees.
Je nai pas cherche a faire de nouvelles decouvertes, jai pense quil etait preferable de mettre tout en oeuvre pourfaciliter anoscolons lexploitation de ces immenses plaines que uos aines ont si brillamment conquises.
JITIENNE MEKCIB, Enseigne de eaisseau.
V
Soins aux malades. — Le bon ange de lhftpi-
tal. — Depart. — Lescorte. — Pour aller &
Ambato. — Le caporal Pepin. — Rencontre.
—	Encore les voitures Lefebvre. — Chansons.
—	Stapes. — Arrivfee. — Quoi encore?
L
E pauvre gargon faisait part de ses terreurs a la jeune fille, qui, le coeur serre, affectait une gaite quelle etait bien loin de ress entir, lui jurait ses grands dieux quil se portait comme un cbarme, et finalement ramenait lespoir, au moment ou limplacable faucheuse accom- plissait son oeuvre
Elle semblait avoir le doll dubiquite, a tel point quon se demandait quand et comment elle pouvait se reposer, manger, dormir.
En un mot elle etait devenue le genie familier, le bon ange de lh&pital reeHe- ment transforme depuis son arrivee. <Image></Image>
Les medecins ladmiraient sincfcrement et ne lui menageaient ni les eioges, ni les temoignages les plus flatteurs destime.
La seule recommandation quon lui fit etait depargner ses forces, et de se reposer.
Mais elle ne voulait rien entendre, et. sans relciche sacharnait a cette t&che perilleuse, repugnante et sublime. <Image></Image>
Avec cela, toujours alerte, toujours sou- riante et gaie. Familiere sans trivialite, vive sans brusquerie, devouee sans effort, elle avait labnegation joyeuse etinspirait, sans mSme le soupQonner, laffection et le respect.
Cela dura environ un mois, sans treve, sans merci, avec.de jour en jour, un sur- croit de fatigue et de peine.
Et cest facile a concevoir : au fur et a mesure que la colonne avangait dans lin- terieur, le nombre des malades augmen- tait dans deffrayantes proportions.
Un matin, le medecin-major de pre-
1. Voir les n« 1008 it 101S (1" siria) at n« 1 Hi 8« airia).
miere classe, directeur de lh&pital, fit appeler Mademoiselle Friquette, et lair peine, la voix triste, lui dit, sans preamble :
« Mademoiselle, il faut nous quitter. »
Friquette pilit et murmura :
« Oh monsieur... et mes- pauvres malades...
« En quoi ai-je pu demeriter..;-»
Le docteur linterrompit :
« Vous en aurez dautres, heias plus nombreux, et plus gravement atteints.
—	Alors, je ne comprends plus.
—	Nos troupes soat a vingt-cinq lieues dici, a Mevatanana, une position forti- fiee quelles viennent demporter.
—	Oui, je comprends... il y a eu des morts... des blesses...
—	Cette position formidable a ete occu- pee sans coup ferlr et nous navons eu personne datteint...
—	Pas un mortl... pas un blesse... cest admirable.
—	Mais ce qui Test moins, cest que nous avons douze cents malades 
« Le 200e de ligne, qui, comme vous le savez, a perdu son colonel, est reduit a letat de regiment-squelette.
« On vient dinstaller un h&pital de campagne a Ambato, environ a mi-che- min de Mevatanana, et les secours man- quent.
« Mon collfegue minforme que la situation est navrante, et il me demande du secours.
« Alors, quel que peine que jaie a me separerdevous, jai songeavous envoyer la-bas, ou il y aura davantage de fatigues, et surtout de dangers. <Image></Image>
—	Oh vous avez bien fait secria Friquette, les yeux rayonnants denthou- siasme.
—	Vous avez une endurance physique et une fermete morale que vous envieraient bien des hommes.
« Je vous traiterai done en homme, et militairement.
—	Merci
—	Vous partirez aujourdhui meme, soit par la voie de terre, soit par la voie du fleuve, et vous vous arreterez a Ambato, ou vous serez regue comme vous &tes digne de letre. »
Friquette neut pas le courage de dire adieu a ses chers malades. Elle pria le docteur de leur dire quelle partait par ordre et ne rentra pas dans les salles.
Le coeur lui defaillait. Vraiment elle craignait declater en sanglots.
Elle choisit la voie de terre,. un peu plus longue, plus fatigante aussi, mais combien plus agreable et pittoresque pour un voyageur de race, aefame de tourisme et de plein air.
Barca, heureux de se donner un peu de mouvement, prepara les bagages et sella Mayeux qui, a present, croulait de graisse et de sante.
La jeune fille etait maintenant au comble de ses vceux. Elle possedait une commission reguliere dinfirmiere atta- cbee au corps darmee. Sa situation etait officielle et lui conterait le droit de se sacrifier aux infortunes qui, de jour en jour, surabondaient.
Le major lui donna en outre un certi- ficat des plus flatteurs qui constatait en termes eiogieux son devouement, son intelligence et ses aptitudes profession- nelles.
II lui fit enfin accorder une voiture Lefebvre pour son usage, un mulet, un convoyeur, et une petite escorte de six hommes de la ligne commandes par un caporal.
Ces jeunes gens, qui arrivaient du sanatorium de Nossi-Comba, rejoignaient leur corps, tout heureux daller prendre part & la lutte et affronter le fleau qui moissonnait leurs camarades.
On partit de bon matin.
La traversee de la riviere de Marovoay sopera en bac et ne fut quun jeu. Puis on savanga cahin-caba, dans la grande plaine dAmbohibany, transformee en une immense riziere par les indigenes.
Pendant la saison des pluies, cest un passage tres difficile; on a peine a suivre les levees de terre separant les rizieres et qui en partie sont emportees par les eaux. II faut alors barboter dans une boue infecte et gluante, ou lon enfonce jusqua mi-corps.
On etait heureusement dans la saison seche, et cet inconvenient avait disparu. Mais il ny en avait pas moins pour cela dautres difficultes assez penibles a sur- monter. De nombreuses flaques deau stagnaient encore dans les rizieres et obli- geaient la petite troupe a de nombreux detours. En outre, le soleil ayant desse- che les terres immergees autrefois, de larges crevasses balafrent le sol dans tous les sens. Ce sont la autant dobsta- cles qui arr&tent lamarche. On les fran- chit avec peine, car ces 1ezardes sont profondes, avec des bords tailies a pic et cedant & la moindre pression.
Les gens et les betes sen tiraieut encore vaille que vaille. Mais la malen- contreuse voiture Lefebvre nen pouvait mais. Cetait un poids mort quil fallait trainer, pousser, tirer, porter...
Barca, en veinedoptimisme, pretendait que plus loin la voie etait bonne, et que 5a roulerait comme « un gemin de fer ».
En toute autre circonstance, Friquette Iefit carrement abandonee. Mais elle y avait fait empiler les sacs des hommes descorte, etpour rien au monde elle neut voulu astreindrelespetitssoldats a porter ce lourd fardeau.
Heureux comme des ecoliers en vacance, et ravis davoir remplir une si agreable corvee, ils riaient, chantaient, et bla- guaient a outrance le malencontreux vehicule.
Le caporal, un petit jeunet, a mine futee, au torse bien rabie, au grasseye ment sentant son parisien dune lieue, improvisait des couplets qui faisaient pouffer Mademoiselle Friquette.
II chantait, dune voix aigvie, un peu fausse :
Mamau, les ptits bateaux, Qui vont sur leau, Out-ils des jambes?
On leur zy met des roues,
Pour naviguer au fond des trousl...
Un eclat de rire accueillait cette grosse farce, et le chanteur continuait :
Mais pour aller sur leau,
On rtir les roues... vl& zunbateau.,,
« Pas possible » secriait Friquette se tenant les cdtes.
Et quand y nont plus droues,
Y resttout dmSme au fond destrous...
Et limprovisateur concluait grave- msnt:
Ni voitur ni bateau,
Mauvais sur terr, pas bon sur leau
Certes, la rime etait indigente, la cadence deplorable, et le vers piteux; mais en campagne, a Madagascar, et dans quelles circonstances
On nen riait pas moins a se tordre, et cetaitun bon moment arrache aux poi- gnantes angoisses de la realite.
Friquette complimenta lartiste qui salua et repondit, un peu embarrassfe du compliment sous lequel pergait la fine ironie dela lettre:
« Vous etes bien bonne, Mademoiselle Friquette.
« On fait ce quon peut.
—	Vous meconnaissez?
—	Ou plutet, je vous reconnais, main- tenant.
—	Comment cela?
—	Votre nom sur les bagages...
« Nous sommes pays... nes natifs du faubourg, a deux pas Pun de lautre...
—	Pas possible
—	Comme jai 1honneur de vous le dire.
« Papa est le petit horloger au coin du
terre-plein... savez bien, en face lhftpital Antoine...
« Pepin... le bonhomme Pepin... dit Rifflard...
—	Oh mais, cest vrai... jene connais que lui, et je vous remets bien...
« Comme cest etrange, cette rencontre...
« Je gage que vous Stes volontaire
—	Dam oui...pensez done... un Pari- sien...
« Jetais au 200® et jai demand a venir ici... un voyage dagrement, si Ponveut...»
Une nouvelle fantaisie de la voiture Lefebvre interrompit cette conversation. Lattelage ne pouvaitplus avancer. II fal- lut deteler, soulever la caisse, tirer de hue, de dia, peiner une demi-heure.
Enfin la bonne route annoncee par Barca commengait & Androutsy ou lon arriva sur les onze heures.
Cest une maigre agglomeration rurale renfermant une douzaine de cases a demi ruinees et abandonees, comme genera- lement, des habitants; mais occupee par un petit poste fortifie de soldats frangais.
lis vivent la. sur pied de guerre, gardent la position et protfegent la route, au cas bien improbable dun retour offensif des Hovas.
Le caporal Pepm, tres presse darriver pour se signaler et gagner son galon de sergent, voulait pousser de lavant.
Friquette hesitait, se sentant lasse des interminables et rudescahotsqui lavaient assommee pendant cinq heures.
On tint conseil. Un conseil. de guerre tres serieux, ma foi.
Les simples soldats, qui ne nourrissaient pas une ambition analogue a celle de leur superieur, opinerenta lunanimite pour le repos.
On fit done sejour a Androutsy, ou Friquette gravement fit la visite medicale, ordonna quelques prescriptions, pansa quelques bobos et opera sa petite distribution de friandises, les bien accueillies.
Le lendemain matin, la troupe repartit, joyeuse.
Les soldats, enchantes de leur chef en jupons qui leur epargnait toute fatigue, veillait sur eux comme sur des enfants, marchaient allfegrement.
La route traversait une plaine herbue, plan tee degrands lataniers emergeant dun sol uni, resistant, sur lequel circulait a merveille la voiture Lefebvre. Une fois nest pas eoutume. Aussi, le caporal Pepin, en veine dim- provisation, chantait-il de sa voix aigue non moins que fausse une interminable serie de couplets, dont les derniers vers — appelons cela des vers — meritent les honneurs de la reproduction: Pour gagner Ambato, Notre voiture est un bateau I... Apres ceux-la, il faut tirer lechelle, nest-ce pas ?
Letape saccomplit sans encombre. On atteignit le petit village de Befotoka, cinq ou six cabanes plus minableset plus deia- brees que les autres sil est possible, aprfes avoir franchi, sur un pont dune solidite douteuse, une abominable riviere de boue fetide.
Une heure apr&s, les voyageurs etaient a Mahatomboka, quils traversaient sans sarreter, et filaient sans retard sur Ambato quils atteignaient au bout dune heure et demie.
Ambato nest rien moins quune ville. Cest une maigre agglomeration de vingt- cinq cabanes situfees au bord du Betsi- boka et qui na eu un peu dimportance que depuis loccupation frangaise.
Un h&pital de campagney fut improvise pour recueillir les malades, he1as de plus en plus nombreux, laisses chaque jour par le corps doccupation.
Cet.hftpital, fort bien congu et ame- nage, eu egard aux circonstances, peut recevoir trois cents malades. II en ren- fermait cinq cents, decimes par une mortality terrible. .
Sans plus tarder, Friquette se presenta au directeur du service de sante qui, pre- venu par le teiegraphe, lattendait.
La jeune fille pensait entrer en fonc- tions le jour meme...
Le medecin lui apprit une nouvelle qui bouleversait de fond en comble ses pro- jets et devait, par la suite, modifier etran- gement les conditions de son sejour a Madagascar. (A suivre.J	Louis UOUSSBNAKD.
I
Lindependance de la Bulgarie. — Son admi-nistration politique. — Linstruction publique. — Larmie. — Les chemins de fer, les postes et les tiligraphes.	
Le peuple bulgare, soumis pendant des si&cles & un despotismeeffroyable, avait perdu peu 4 peu ses instincts guerriers, et toutes ses tentatives de rvoltes etaient etoufKes parde sanglantes repressions et dimpitoyables rigueurs. Enfin, malgr3 tout, et & 1exemple des Slaves da Serbie, les populations reprirent conscience de leurs forces et recommencferent la lutte. Cette fois encore elles furent vaincues; mais les odieux massacres des raias bulgares, en 187e, indignrent lEurope;la Russie prit en main la cause du peuple persecute et fit la guerre k la Turquie. La victoire des Russes provoqua alors les traites de San Stefano et de Berlin qui firent de la Bulgarie, demein- brde, une principaute inddpendante.
« La Russie napu acheversa tache; comme toujours,ellea encore ete arrfiteei, cette 5poqua dans le sanglant mais glorieux sillon qui doit amener laccomplisseinent de sa mission nationale : « la deiivrance de lOrient Chretien »; enfin, un grand pas a ete fait, et cest deji une notable amelioration au point, de vue des droits des Bulgares. Le chef de la principaute, denomme Prince de Bulgarie, est librement elu par la population et con- firmepar la Turquie avec lassentiment des puissances contractante3 du congr&s de Berlin de 1878. Le prince exerce le pouvoir exccutif,assiate de sept minis tres responsables, et les lois sont votdes par une assemble nationale (Sobranii), compos5e de 150 deputes du peuple.
« La principaute vaut h. peu pres dix de nos departements, puisquelle setend sur 99,822 kilometres carres, avec 2 millions dha- bitants,du Balkan au Danube;elle estdivisSe en 23 districts, dont e pour la Roumelie orientale, qui, en 1885, sest placee volontai- rement sous lautorite du prince de Bulgarie.
« Lors de la grande puissance des Bulgares, leurs tsars et leurs eveques residaient dans une cite singulierement pittoresque, sur sept detours de rivieres, 4 Tirnova, traversee par la Lantra, qui court au Danube. Avant Tirnova, la capitale etait Praslaw, embellie par un tsar qui assiegea quatre fois Constantinople et ne la prit point. II nen reste que des ruines, pres dEski-Stamboul, non loin de Choulma, la ville qui parle turc. Avant Praslaw, les princes habitaient Okrida. » A.ujourdhui, tout siege ct Sofia, peuplfe de 33,000 habitants, la cite centralede la p5nin- sule slavo-grecque. Viddin, une ancienno capitale aussi, est une ville de 1e,000 habitants; elle renferme plus de trente mosquees et eglises, Roustchouk, batie sur plusieurs collines, est une ville importante, peupiee de 30,000 habitants, et doii se fait un grand transit pour toute la Bulgarie; il y a 14 une station du chemin de fer h, Varna; Sa- makoff, qui nest pas ti&s etendue, mais ou lon exploite des mines de fer; Lom Pa-
1. Les articles Aux pays des timbres, qui forment une etude philatelique complete, paraissent tous les qainze jours. Voir tons les n° impairs, Jepuis le n« 849 (premiere srie), qui porte la date du 7 «ep- t»mbr« 1893. 
lanka et Nieopoli, ofi se fait un assez grand transit de cer&iles et de soies; Choumla, peuplto de 2F ,000 habitants, est une ville trcs industrielleet trfes commergante. MSme en dehors de ces grands centres, tout est en mou- vement; dans les villages, dansles plus petits bourgs, la population est laborieuse. Chaque coin, pourainsi dire,a son industrie particu- lifere qui sy est transmise de generation en generation .«Ici les boucles et les couteaux; 14, les bijoux en metal eten flligranedargent;ailleurs les passementeries et les etoffes; plus loin, les tapis,dontlusageest general dans le Levant; les poteries, etc., tous ces objets, obtenus par des precedes qui sont restes les memes depuis des siecles. Kanitz raconte que, visitant un jour la boutique dun des plus renommes fili- granistes de Vratza, il pouvait 4 peine en croire ses yeux en voyant les outils rudimen- tairesavec lesquels louvrierou plutdt lartiste transformait le fil dargent en arabesques, en etoiles, en oiseaux de toute espfece, en fleurs qui semblaient, pour ainsi dire, ecloses sous sa main. »
On peut dire quil y a une grande activite partout, et le progrfes, sous tousles rapports, ne fait que saccentuer. Ainsi le nombre des bureaux de poste est de 145, plus 4e2 boites, et les envois se chiffrent par 7 4 8 millions de lettres, 500,000 cartes postales et 2 millions de journaux, imprimes et eohantillons; ce service des postes occupe environ 3,000 per- sonnes. II y a prfes de e,000 kilometres de lignes teiegraphiques expediant au moins 800,000 depSches. Les lignes de chemins de fer setendent de plus en plus; la ligne de Paris 4 Constantinople passe 4 Sophia et devient la grande ligne dOrient et dOcci- dent.
Linstructior, publique est en grand progrfes. Dfes- 1879, lAssembiee des notables, reunie a Tirnova, decretalenseignementobli- gatoire, et les efforts du gouvernement et de ses agents furent tellement actifs quen 1881 il y avait 1,3e5 ecoles; aujourdhui, il y a 1,491 ecoles degargons et 121 de Qlles, plus de e0 ecoles, primaires avec une ou deux classes gymnasiales (47 pour les gargons. et 13 pour, les filles); 1872 instituteurs et professeurs et 2e2 institutrices enseignent dans ces ecoles. Jusquen 1,878 les maisons decole etaient fort miserables; mais, depuis, on en a construit plus de 400, et elles sont vraiment bien amenagees. Des ecoles 4 cinq classes ontete transformees en ecoles norma- les superieures et en ecoles normales pri-maires.
Les villes possfedent, presque toutes des etablissements pour lenseignement secondare; il ny a que pour lenseignement superieur dont les etablissements nexistent pas encore partout. Cependant, en 1889, lAssembiee nationale a vote la creation dune universite 4 Sofia; il y a aussi un gymnase classique ou lon etudie les langues anciennes. A Sofia, vient de souvrir une grande ecole, dirigee par un maltre habile de Bukarest, M. G. Jonesco, et specialement destine aux Roumains, ses compatriotes, qui habitent la Bulgarie.
Cest par la loi de recrutement de 1889 et la loi dorganisation militaire de 1892 que sest formee veritablement larmee bulgare. Actuellementon peut evaluer 4108,000 homines lefiectif de larmee active. Quant 4 la valeur des divers elements, tous les soldats sont excellents.« Disciplines et bien vus dans toutes les classes de la societe, ils ont conserve, des suocfes de 1885, un grand sen- timentdu devoir et un esprit militaira tres developpe. Les sous-offlciers rengages sont presque tous maries;,ils constituent pour larmee un element precieux dordre et de discipline. Quant aux officiers, ils arriveront, dans un avenir prochain,4serecruter exclu- sivement au moyen des elements fournis par lecole militaire de Sofia, qui est gratuite et, par suite, ouverte 4 toutes les classes de ci- toyens. Elle est dailleurs tres rechercheeetles candidats abondent en raison de la position faiteaux officiers et del estime dont ils jouis- sent dans la societe. » Le pavilion de guerre de la principaute de Bulgarie est compose de trois bandes horizontales : blanc, vert, rouge. Quant aux armoiries, elles sont: Ecarteli aux 1 et 4, de Gueule (alias de pourpre) A un lion rampant dor, couronni de mime, armi et lampassi de sinople; aux 2 et 3 de sinople 4 une croix patriarcale russe, dor (Roumeiie), et sur le toutlecusson des armes de la famille du prince regnant, cest-4-dire celles de Saxe-Cobourg et Gotha : Burelk de sable et dor de 10 pieces au crancelin de sinople pose en bande et broohant sur le tout.
(A suiore.)	 DASIRA LACROIX. </ARTICLE>
<Article>NOTRE FLOTTE1
Canonnieres cuirassees.
Les canonniferes cuirassees, plus encore quelesgarde-cetes, sont des bateaux proteges, de faible tonnage, destines 4 penetrer dans leseaux peu profondes des fleuves, des petites baies et des lagunes. Les garde-cotes sont de puissants instruments exclusivement: reserves. 4 la defensive ; les.. canonniferes sont dagiles machines dattaque. A elles il appar- tient de remonter les fleuves pour aller sou- tenir les travaux dun sifege, battreen brfeche des forts eieves trfes avant dans les terres.
Ces bateaux doivent done avoir un faible <Image></Image>
tirant deau, etre armes dau moins une piece de fort calibre, posseder assez de vitesse pourfranchir des rapides et etre assez marins pour que lon puisse les envoyer servir dans les plus lointaines contrees.
Notre marine possfede une assez important® flotille de canonnieres; mais ce nest que depuis une quinzaine dannees que lon a compris la necessity den construire munies
1. Voir las u« 8 ot 10 (2« siria) dune cuirasse protectrice. Nous nen posse- dons encore que huit de ce genre : quatre de lre classe, type Achiron,quatre de2e classe, type Fusie.
Lorsque nous parlerons des canonnieres (non cuirassees) qui ont rendu 4 nos armes de si grands services, depuis les campagnes de Crimee et du Mexique jusqu4 lexpedi- tion du Tonkin, nous aurons occasion de dire quelques mots de lorigine de cette categorie de navires de combat. Ici, nous nous contenterons, pour ne pas interrompre la liste des navires de notre flotte et pour grouper en un seul faisceau tous ceux qui, parmi eux, portent cuirasse, de donner, avec les caracteristiques indispensables, la nomenclature si courte de nos canonniferes cuiras-
CANONNIeRES CUIRASSEES DE LRE CLASSE :
Achiron lancee en 1885.
Oocyte - 1887.
PhUgiton- 1890.
Styx - 1891.
Ces quatre canonnieres, construites en acier, ont 55 metres de longueur, pour Achiron et Oocyte, et deux mitres de plus pour les suivantes, 12 m. de bau (largeur extreme), 3m,e0 de tirant deau k larriere; leur deplacement est de 1,e40 tonneaux, pour les deux premieres, et de 1,790 pour les deux autres ; la force indiquee de leur machine de 1,700 ohevaux, leur vitesse de 13 noeuds; elles sont munies de deux helices et portent, chacune, 101 hommes, y compris letat-major.
CANONNIERES CUIRASSEES DE 2 CLASSE :
Flamme lancee en 1885.
Fusie - 1884.
Grenade — 1888.
Mitraille — 188e.
Ces quatre canonniferes, construites eri acier, ont 50 metres de long, 10 mfetres de large, un deplacement variant de 1,04e 4 1,150 tonneaux, une forccde machine de . 1 500 che- vaux, deux helices, 13 noeuds de vitesse et 84 hommes dequipage. Tandis que les canonniferes cuirassees de lre classe portent un canon de 27 cm, de quatre k cinq plus petits et dont une partie 4 tir rapide et quatre canons- revolver, celles de 2e classe nont pour armement que : un canon de 24 °m. un de 90 mm et quatre canons- revolver. Parmi elles, Fusie et Grenade, ont seules, chacune un tube lance-torpille dont est entiferament privee lautre classe.
Cela fait done, ensemble, pour les 8 canonniferes cuirassees, 11,232 tonneaux de deplacement, 12,780 chevaux de force motrice et 740 hommes ddquipage.
G. DU WAILLY. </ARTICLE> 
<Article> LE 1
XV
(SMLE.)
Master Forley prit la parole
« Vingt-quatre pas- sagers, vingt-cinq singes et vingt-sept tonnes dor monnayfi k transporter : combien demandez-vous?
—	Quelle classe, les passagers ?
—	Premiere.
—	Diablel je nai que six cabines k deux cou-chettes 
—	Cela ne fait rien.
—	Quand voulez-vous partir?
—	Demain.
—	Mais vous ny son- gez pas Et les vivresl
—	Mon affaire; pas la vetre.
—	Oh alors...» fit lautre, deconcerte par le flegme de son interlocu- teur.
Etilsemita crayouner sur un morceau de papier.
« Joffre cent mille francs.
—	Vous dites?
—	Cent mille francs, si vous partez demain matin.
—	Accepts milord.
—	Je ne suis pas lord et ne veux pas letre; je suis master Forley.»
Lautre etait aba- sourdi.
De nouveau, le compa- triote du Roi des plan- teurs tira le cordon dune sonnette.
Le mfeme employ ap- parut.
« Faites preparer une charte partie daffrSte- ment de la Reine-des- Anges. Forfait : cent mille francs; destination: New-Orleans et rel&chea Rio de Janeiro; vivres a la charge de	L
laffrteur; commission a me payer par le capi- taine : sept mille cinq cents francs.
—Cest abominablel secria le capitaine; cest...
—	AU right 1 faites prevenir le...
i. Voir les II (2« aerie).
—	Cest bon 1 jaccepte sempressa de dire le Franais qui savait que plu- sieurs autres capitainesde vapeurs etaient
 982 a 1012 (2« serie) et les n- 1 a 42 sur rade, ne demandant quk partir.
—	Pour combien lassurance, Forley ?
—	Quatre-vingt millions.
—	Vous avez entendu, monsieur ? dit le banquier k son employ.
—	La valeur, oui; mais la nature de la marchandise ?
—	Monnaies dor.
—	La prime ?
—	Un quart pour cent. »
Un domestique entra :
« La voiture est prete.
—	Cest pour vous conduire au te1e- graphej Forley.
—	Merci repondit le Yankee, en passant a son compatriote une feuille de soncalepin sur laquelle il avait inscrit la nature et la quantity de vivres &
embarquer pour aller jusquau Bresil. (( On embarquera aujourdhui ?
—	A quatre heures, tout sera a bord.
—	Good bye I
—	Farewell I on dejeune dans cin- quante-quatre minutes, dit le banquier en consultant sa montre.
—	Yes 1 » 
Master Forley et Paul fiterent au te1e- graphe, oil lAmgricain remit une fort longue de- pecheadresse a soti cor- fespondant de Paris (via Rio-de-Janeiro). Ils re- vinrent dejeuner chez le banquier, dont ils prirent conge presque aussitet, pour rejoindre leurs com- pagnons, et,dans laprfcs- midi, la goe1ette allait se ranger le long de la Reine-des-Anges pour effectuer le trans- bordement de sa cargai- son.
Le lendemain matin, le vapeur faisait route pour la capitale du Bresil, et le septiSrne jour il passait au pied du Pain de sucre1 et don- nait dans la rade Rio-de- Janeiro.
« Voulez-vous rester au Bresil ou maccompa- gner a la Louisiane? avait demands master Forley, sadressant aux cinq noirs.
—	Nous li qua pas vouloi descende a te pou- quoi li nous quavoi peu dete fusilles, repondi- rent les moricauds.
—	Bien mes enfants; je vous emmfene a New- Orleans, ou, libres, vous pourrez vous creer une situation indepen- dante. »
A ce moment, la Sante arrivait k bord et don- nait la libre pratique a la Reine-des-Anges.
Master Forley pria le capitaine de se charger de lachat des vivres et se fit aussitet conduire au vaisseau monte par lamiral commandant 2.)	Iescadre des Etats-
Unis. <Image></Image>
II donna sa carte a 1homme de garde la couple.
Une minute plus tard, lamiral lui- meme arrivait au haut de lescalier. « Vous
—	Moi-m&me, amiral »
Les deux hommes tombrent dans les bras lun de lautre, et lofficier general
1: Pic qui commands lentree de la rade. ». AutorisaUoa de dibarquer. 
entrainale Roi des planteurs dans ses appartements.
« By God Je vous croyais mort, my dear
—	Qui vous a dit?
—	Le commandant du White-Star.
—	Et les mcaniciens, et mes domes- tiques ?
—	Rendus aussitdt larrivee du commandant William, et partis avec lui.
—	Merci de la nouvelle, amiral 1 »
Et il ajouta :
« En cequi meconcerne, riendinsolite?
—	Non, repondit lofficiei, uon; a cela pres que des troupes ont c voyees k votre recherche pour vous fusilier, vous et vos compagnons.
« Quavez-vous done pu faire pour amener tout ce branle-bas ? »
En quelques mots, master Forley ra- conta ses princi pales aventures touchant ses deux rencontres avec les soldats bre- siliens.
« Mais alors, by God exclama lami- ral, le gouvernement bresilien vous doit une tres grosse indemnite. Je vais aller trouver le ministre plenipotentiaire et...
—	Nenfaites rien, amiral II mesuffit de savoir que mes hommes sont libres.
—	Comment vous refusez... une indemnity? vous, Forley 1
—	Mon cher amiral, rpondit lautre en souriant, le Roi des planteurs nexiste plus; il a fait place au pere de famille presse de revoir les siens. Le vapeur affrete par moi fera route aussitGt les vivres embarquSs. »
A deux heures de lapr&s-midi, le Yankee etait inform que toutes les provisions etaient dans la cale.
u Good bye, amiral.
—	Farewel, Forley et un shak-hands a votre frere »
Le canot de lamiral conduisit lAmeri- cain a bord de son vapeur.
Un coup de sifflet, le pavilion hisse et abaisse par trois fois, et la Reine-des- Anges gagna la haute mer pour faire route vers la Louisiane. Vingt-deux jours apres, le vapeur prenait un pilote qui lengageait dans la passe sudduMississipi et arrivait dans la mSme journee proche la courbe dans le fond de laquelle se trouve « le detour a lAnglais » . Sur la rive droite du fleuve, un homme se tenait immobile, a cheval, semblant inspecter tous les vapeurs venant de la mer.
Monte sur la passerelle, master Forley lapergut, et, sadressant au capitaine :
« Capitaine, je vous serais tres oblige damener et de hisser votre pavilion. »
Le capitaine donna lordre.
« Hurrah 1 title cavalier enagitantson large chapeau de paille. »
Et il partita fond detrain dans la direction dAlgiers.
« Get homme nous attendait done?
1.	Norn donne en souvenir dune dSfaite subie en cet endroit par les Anglais.
2.	Ville situee sur la rive droite du Mississipi, et oil Ge trouvent les usines et les entrepits des industries et des commerjants de New-Orldans.
demanda Paul quL avait suivi toute la scene.
—	Oui, mon cber ami, repondit le Yankee; mon correspondant de Paris que javais charge de prcvenir les miens a fidelement suivi les instructions que je lui ai c&blees de Montevideo. Dans deux heures, le directeur de mes entrepdts de la rive droite aura te1ephone & ma villa du quartier Jefferson. »
A partir de ce moment, master Forley senferma dans un mutisme absolu; quelques mouvements dimpatience mal repri- in5s indiquaient seulement chez lui un etat de nervosity peu habituel.
Le vapeur entrait dans la rade.
« Ma femme et mafille », dit 1Americaln presque joyeux en montrant ci Paul un Equipage longeant les quais au grand trot de deux superbes alezans et dans lequel trois personnes fouillaient la rade de leurs yeux appliques sur des jumelles qui se braquaient sur tous les bateaux k vapeur en mouvement.
« Hurrah I hip hip I »
Et les chapeaux des chasseurs de voler en lair apres celui de Joe qui venait de reconnaitre la femme et la fille de son maitre.
Dans lequipage maintenant immobile, trois personnes selevrent, trois mouchoirs sagiterent fievreusement rdspondant aux saluts de Paul, aux battements du foulard immense de master Forley, aux acclamations de ses hommes. »
« Ila fit Paul comme en un cri de dou- leur et en portant la main a sa poitrine au moment ou la Reine-des-Anges accostait le quai. Un grand vieillard,.sautant de la voiture, se1anQaitsur le ponton de debar- quement et montait & bord.
—	Paul
—	Mon pore »
Pendant quelques instants, les deux hommes res threat embrasss. .
« Oh pardon mistress; pardon fit le jeune homme; mais... »
II fut interrompu par master Forley qui se frottait les mains de plaisir a la reussite du coup de th&Ltre prepare par sa dpSche.
—	Eh bien I Paul, ces dames attendent leur tour. »
Le visage du jeune homme passa subi- tement par toutes les couleurs de larc- en-ciel.
« Vous... moi... »
Lady Forley savanga, souriante :
« Ne voulez-vous done pas embrasser votrecousine?
—	Ma... cou.-.sine1?
—	Oui, mon cher Paul, lui dit son pereencoretremblantdemotion; madame estmani&ce, la fille decebrave frdre que jai tantaime. »
Apres la mfere, cefut le tour de la char- mante blonde qudtait miss Forley.
« Depechons fit son p&re en presen- tant Philias,Cascadrilleetle Toulousain; depechons jai a travailler beaucoup. »
Un serrement de main a chacun des hommes de la troupe, et lon se rendit au quartier Jefferson, a la villadu maitre.
En presence de tous ses compagnons reunis dans un vaste salon, master Forley fit le recit de ses aventures et se resuma en quelques mots :
« Paul a voulu se faire tuer a ma place; sans Philias, je serais mort dans les mines. »
Nous navons pas lintention de retra- cer les scenes dattendrissement qui sui- virent, nos lecteurs y suppleeront sans peine.
« Ou est Beija-Flor? demanda master Forley.
—	Dans son appartement, my dear, repondit mistress Forley.
—	Venez, Philias »
Mistress Forley et les deux hommes se rendirent pres de la jeune Indienne, 
« Mon sauveur fit la jeune fille k la vue de lAmericain.	
—	Chfere enfant repondit master Forley deposant un baiser sur son front.
—	Mon p&re? demanda-t-elle dune voix a peine distincte, et comme pressen- tant la triste nouvelle.
—	Du courage mon enfant, du courage Le Grand-Soleil a rappeld a lui le vieux cacique des Guaranis. »
La jeune fille pleurait, la tote appuyee contre la poitrine de mistress Forley.
LAmricain se pencha vers elle et lui parla ei voix basse.
Beija-Flor fit un signe atfirmatif.
« Philias remetsksafille lanneauque le chef ta confie, » lui dit master Forley.
Ne comprenant rien, le jeune Marseil- lais savanga, et, enun mouvement dau- tomate, tendit le bijou a Beija-Flor.
La jeune Indienne leva vers Philias ses grands yeux noir deb&ne, et, dun mur- mure, dun gazouillement doiseau :
« Jobirai a mon pere.
—	Philias I reprit alors master Forley; embrassez celle qui consent a devenir votre femme.
—	Ma... femme?...
—	Oui, mon ami; cest la dernifere volenti, le dernier desir du Grand-Serpent.
—	Mais, fit le Marseillais comme pro- testant: ze nai...
—	Chut interrompit lAmericain; tout & 1heure, vous aurez lexplication. »
Rougissante, Beija-Flor regut le baiser des fianQailles.
Nos trois personnages rentr&rent dans le salon au moment ou le caissier principal de master Forley sy presentait por- teur dun volumineux dossier.
« Good day
—	Good day Flee (cetait le nom du caissier).
—	Je vous apporte les pieces relatives aux operations faites pendant votre absence, ainsi quelinventaire dresse hier, dernier jour du semestre.
—	Bon ou mauvais, linventaire?
—	Benefices nets : cinq millions de dollars et trente-sept centavos.
—	Merci Flee. »
Et il ajouta :
« Vingt-naille dollars de gratification pour vous; cent mille a distyibuer entre les divers employes des plantations, ma- gasins et bureaux; dix mille k chacun de mes chasseurs et a Joe...
« Rien fit Joe, rien » reprirent les au- tres k lunisson.
Flegmatique, le vieux caissier, qui ecri- vait sous la dictee du maitre, le regarda.
« Rayez Flee; nous remplacerons cela par une rente serieuse pour leurs vieux jours. »
La plume raya le papier de grosses ratures.
 Master Forley continua :
« Cinq cents mille dollars a M. le marquis de Granciron pour achat de vingt- cinq singes qui seront envoyes dans mes plantations de Missouri.
« Est-ce suffisant, monsieur le marquis?))
Surpris par ce cadeau de grand seigneur, le descendant des croiss ne put quebalbultier quelques paroles de remer- ciements.
« Je noublie rien, Flee?
—	Les trois cent mille dollars que je vous ai remis pour votre expedition, et les soixante mille quil faudra payer demain pourle fret etlassurance, depeche cablee de Paris ? »
—	A passer aux profits et pertes.
Le caissier allait se retirer.
« Restez, Flee
« Demain vous prparerez lacte par lequel MM. Paul Dubufeu et Philias Cok- tail sont intdresses, a partir de ce jour, chacun pour un cinqui&me, dans les benefices de la maison Forley. Lapport de ces messieurs est, pour chacun deux, de qua- rante millions de francs, representes par le chargement de la Reine-des-Anges.
Deux cris sechapperent en mme temps.
Dun geste, master Forley reclama le silence.
« Mes enfants dit-il k Paul et k Phi- lias, je ne suis que lexecuteur testamen- taire du Grand-Serpent, en ce qui con- cerne le partage du tresor : quant k lin- teret que je vous donne dans ma maison, cest ma dette propre que je paye.
« Ah joubliais, Flee :
« Vousierez prevenir monattorney quil ait a passer demain pour ladoption de Philias mon sauveur, par Tom Cok- tail.
« Car, cela tient toujours, nest-ce pas, "Tom? »
Ahuri, tournant son chapeau entre ses mains, jetant & droite et a gauche des regards effards, le vieux matelot restait bouche bee.
Un coup de pied furtif & Joe, un coup de coude k Cascadrille, autant dappels sans reponses.
« Depletions repeta master Forley.
— Mille milliards debaleines hurla le marin; mettez-moi en face de vingt hommes, jaime mieux Qa »
Philias savanca vers lui :
( P&re»
Moitie pleurant, moitie dansant, Tom prit le jeune homme dans ses bras.
« Tu veux done encore, malgre tes sacs dor ?
—	Oui, pere.
—	Alors, faites preparer tout le boni- ment, sanglota, joyeux, le marin qui croyait rever.
—	Messieurs reprit master Forley; il me reste une dernifere nouvelle a vous annoncer :
« A la fin du mois, tout le personnel de ma maison est invite au mariage de mon associe Philias Coktail avec Beija Flor, la fille du Grand-Serpent.
—	Pardon mon ami, fit mistress Forley; pourquoi ne pas fixer au meme jour le mariage de notre fille avec son cousin ? Ce serait le desir de mon oncle.
.« Quen dites-vous, mes enfants? » demanda master Forley regardant mali- cieusement Paul et sa fille.
Pour toute reponse, les deux jeunes gens rougirent jusquau blanc des yeux.
« Dis done, Cascadrille.
—	Tom?
—	Qa nest plus dans ton cabanon de Marseille, cest dans mon petit cottage que nous allons vivre, puisque le petit se met la remorque du joli capitaine Beija Flor et quil va prendre une part dans la la maison Forley.
« Nous nallons pas larguer nos enfants ?
—	Zacepte mon vieux camarade, zacepte.
—	Alors, en route pour le cottage 1 »
Et, a 1oreille du Marseillais :
« II y a dans ma petite cave un fftt de rhum qui est enterre depuis au moins vingt ans.
« Ce que ga doit etre bon »
HENRY LETURQUB. </ARTICLE>
FIN
	==X3SS»	
<Article> EXTENSION DU SYSTfiME DECIMAL
ADX MES ORES DO TEMPS ET DES ANGLES
« Monsieur le Directeur, « Je suis heureux de vous annoncer que lapplication du systfeme decimal au temps et aux angles dont vous avez entretenu vos lec- teurs dans le n« 950 (82 septembre 1895) vient de {aire un grand pas. Quand cette reforme sera faite, le progrfes realise sur le systfcme actuel sera comparable & celui des chemins de fer sur les diligences et a celui de la navigation a vapeur sur la navigation a voiles.
« M. Rambaud, Ministre de llnstruction publique, ecoutant enfin les justes revendica- tions des societes de geographie, a demande un rapport sur cette question e M. Bouquet de la Grye, le savant membre de lAcademie des sciences et du bureau des Longitudes. Voici ses conclusions : « Nous croyons, dit-il, avec le « Congrfes gfiograpbique de Londres, quil faut « recherchcr, des & present, la meilleure solute tion. 11 importe ensuite beaucoup dobtenir « un consensus, sans lequel on ne ferait rien « de stable, et, pour proceder reguliereinent, « nous avons demande au Ministre de vouloir « bien saisir de cettc question une commission « spSciale dont feraient partie les membres du « bureau des Longitudes. »
« On peut done 1egitimemcnt esperer que cette reforme saccomplira dans un avenir assez prochain; ce sera une grosse conquete scientiBque due au genie de la France.
« J. DE KBY-PAILHADE. 1)
RIQUES ax
PREMIER CONCOURS TRIMESTRIEL DE 189e-97
QUESTION N- 13 posee par M. JEAN BERGEAU de Paris.
Quelles sont les causes qui obligerent les Grecs dAlbia A donner une tiare au roi Saitapharn.es?
JEUX ET PROBLEM ES N« 13 Jeu de la contree asiatique.
Envoi de M. CHARLES BADER, dArgenteuil.
Trouver 11 etats europeens, 1 ileeuropeenne, 1 contree de lAfrique, et les disposer de telle Sorte que les initiales lues de haut en bas don- nent le nom dune contree asiatique.
Pour acoir le droit de concourir, les reponses decront pareenir d Af. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 4 mars. Les noms des deeineurs .parattront dans le numero du 11 avril 1897.
AVIS. — Ce 13 numfero complete la serie des Questions, Jeuco et Problems proposes a nos lecteurs pour lei" Concourstrimestrieldel89e- 97. Nous en donnerons le Palmares dans le n° du 18 avril.
RfcPONSE ET SOLUTION QUESTION N« 7, posee le 17 janvier 1897.
Carte de geographie
Dakar. — Cap Vert. — lie de Gore. — Ruflsque
RJPONSES EXAOTES : MMEI J. Mgnier, Suzanne R-; M"" Hen- riette Dudrouilh, Blanche Porte, Fernande B., Adrienne Colin-Charabaud, Relne-Marguerlte, Lucie de V.; MM. J, Brindtsl.C. Ravereau. L. Suret, H. Mallier.VItoot, F. Pensll un commencant, L. Laloue, L. Ampfere, Paul G., G. Kohl, Argentin, lCEdipe bordelaiS, M. Friszka, U. Robert, F. Dea- portea, L. Anaeaux, C. Michel, E. Gachet, G.-L. de Saint- Ami, L. Cagnon, J. Renoult, F. Almin, C.-G. de Noyl, A Turgis, G. Delisle, un Carlovlngien, A. Somefleld, E. Adher, H. Laverdan, A. Delavente, C. VImar, H. Leiorcalver, A. Plganiol, lOracle de Delphea, L.-H. de Noailles, L. Frasez, J.Guillaume, Grenade, G. Crouzeille, T. Tavenaux, Don Qulchotte, A Maucourt, J. Letevre, A. Thorez, J. Des- bruyfcres, J.-B. Thdvenet, A. Duchamp, Alfred B., P. Fontan, Auguate H., C. Bohlgen, T. C. F., A Sllveatre, B. Noel, D Zlbette, H. de Ponton dAmiScourt, J. Servanln, E. dHyp, M. Harrlcq, Fontana, B. G. Misslrly.
JEO N» 7, propose le 11 janvier 1897.
Villes et fleuves.
Nifcvre. — ChSteau-Chinqn. — Cosne. — Clamecy — Ney. — Chinon. — Severn.
80LUTI0N3 JUSTE8 : Mnioi J. Mnler, Doquin, Suzanne R.; Mllel Blanche Porte, Pauline Mignon, Fanny Demierre, Henrlette Dudrouilh, Fernande B., Marguerite, Marie Lecas, Adrienne Colin-Chamfeaud, Relne-Marguerite, Lucie de V ; Mi8s Friquette; MM. C. Lemoine, C. Normand, P. Thiau- court, H. Bltsch, F. Slgonzo, M. Degulne, H. Deguine, P. Le Hovin, F. Yung, P. Dascouturea, E. Lolsll, F. Des- portea, A. Cheve, C. Lecomte, E. Adher, J. Vasson, J. Brlndlal, F. Almin, H. Carton, H. Laverdan, P. Bar- rere, A. Delavente, M. Megrot, H. Leforcalver, Yetto et Gaston, F. Francois, C. Ravereau, L. Suret, H. Mailier, F. Pensif, un commencant, L. Denis-Maligny, L. Laloua, L. Ampere, E. Leblanc, Bonnecaze, Beyrie, Vi-not, A. He- mard, L. Gamaury, C. Parisel, Kan?as-Arkansas, M. Guerrler, Paul P., G. Kohl, lCEdipe bordeiala;
R. Cosme, G. de Mautlers, G. Vlgneron, A. Fourchotte,
F.	da boa Vista, G. Letevre-Adhmar, Bry, A. Lognon, A- Desmonte, Argentin, K. 1,000, Un Carlovlngien, U. Robert, P. Doret, J. Hostler, Gophotographe, C. Paccal- let, Paris-Riga, M. Fristtzka, L. Apseaux, C. Michel, F31ix-Albert, A. Lamotte, A. Faisant, L. Cagnon, C.-G. de Noyl, da la Rochardt&re, P- Pernot, Durandnl, A. Turgis, A. Cereghelll, Un Tourangeau, A. Leonard, G. Dellsie, A.Somefleld, E.Mouqueron, A. Pigraniol,Loraclede Delphes, Le charnolBdes »ochera. A. Renaud, Cazenave, un Aliyasin;
L. Frasez, J. Guillaume, Grenade, L. Perron, R. Sloog, Crouzeillea, C. Bader, L. Branger, T. Tavenaux, Don Qulchotte, A. Jauneau, J. Lei&vre, H. Frlze, R. Angis, A. Fraux, Jettemohcb, J. Desbruy&res, J.B. The- venet, E. FoucM, Alfred B., L. Vercontire, C. Bonigen, Paddy, T. C. F., J. Ratabou, M. Massias, B. NoOi,
G.	Lome, A. Sllvestre, S. Babault, F. Matter, un Surgd- rlen, S. Lole, J. Marx, D. Zibette, H. de Ponton dAm«- oourt, E. dHyp, J. Servanin, II. Renaud, M. Harricq, C. Falcon, Fontana, un futur Sans-le-sou.
AVIS. — Nous mettons nos correspondanls en garde contre un mode denvol, comme papiers daffaires, quils emplolent souvent. Tout ce qui peutressembler, mime par un mot, 4 la teneur dune lettre, les expose a une amende. Plusieurs ont eti frapp ninsl di»|4. Malntennnt, tout la monde est prevenu.	"
EDMOND NBUKOMM. </ARTICLE> 
<Article>LE MOIS GfiOGRAPHIQUE
28 fevrier 1897. — Nicrologie : le capitaine Lapasset. — Le lieutenant Voulet dans le Mossi. — Missions dans le haut Dahomey. — Occupation de Boussa par les Anglais. — Le capitaine Aumare au Fouta-Djalon. — Les chemins de fer de penitration vers le Niger. — Lexpidition anglaise du Noupe; massacre dune mission anglaise au Binin. — Convention francaise avec IEthiopie. — LAbyssinie en 189e, par M. Paul Combes. 

 
Nous annongons avec regret la mort, 4 Hanoi, du capitaineZ,a)asse ,qui etaitdepuis peu chef du bureau topographique 4 letat- major des troupes de llndo-Chine; il etait auteur de nombreuses etudes de cartographic etrangfere. Sorti de Saint-Cyr en 1874, M. Lapasset etait flls du general qui refusa, 4 Metz, de verser 4 larsenal les drapeaux de sa brigade; il figurait au tableau davance- ment de 189e pour le grade de chef de batail- lon.
—	Au moment oil M. le lieutenant de vaisseau Hourst, dont nous donnons aujour- dhui le portrait, vient daccomplir la ma- gnifique exploration du Niger dej4 connue de nos lecteurs, il est interessant de noter ce qui se passe dans la grande boucle du fleuve. Pour pouvoir faire du Niger la grande voie commerciale du Soudan frangais, il importe que nous soyons fortement etablis dans toute cette region
et surtout que, par un cdte ou par un autre, nous mettions le plus tot possible en communication nos possessions de la cete avec le fleuve.
Le lieutenant Voulet, qui fait partie de la mission confide au capitaine Des- tcnaoe, est entre il y a quelques mois, comme on vient de lapprendre, 4 Ouagadougou, la capitale du Mossi, ou il a . laisse une partie des contingents indigenes que lui avait fournis notre protege Aguibou, roi du Macina. Le chef des nabas du Mossi sest definitivement soumis 4 lautorite frangaise, et le lieutenant Voulet a ainsi heureusement complete lceuvre de Binger, de Monteil et du Dr Crozat.
Le lieutenant Voulet a laisse 4 Oua-gadougou un poste solidement etabli et il est descendu dans le Gourounsi ou il a passe des traites avec les principaux chefs, notamment avec celui de Sati. Comme les lieutenants Baud et Ver- meersch ont, il y a dix-huitjmois, conclu des traites avec les chefs de Gambaka, Oual-Ouaie, Liaba et Oua qui sont au Sud du Gourma et du Mossi, on voit que notre occupation effective du centre de la boucle du Niger se poursuit avec fermete.
Ces pays vont etre bientet en communication directe avec la France, car on pousse activement en ce moment letablissement de la ligne teiegraphique de Bandiagara, capitale du Macina, 4 Ouagadougou, ofl arrive le capitaine Destenave avec ses oon- tingents de relfeve.
—	M. Ballot, gouverneur du Dahomey, a forme deux missions dexploration dans le haut Dahomey. Lune delles, placee sous le commandement du capitaine dinfanterie de marine Baud auquel est adjoint le lieutenant Vermeersch, a quitte Porto-Novo le 3 de- cembre 189e; lautre, placee sous le commandement du lieutenant de vaisseau Bra- tonne t, est partie le 10 du m&me mo is, dans la direction de Carnotville. M. le gouverneur Ballot devait lui-meme partir le 15 de- cembre pour se rendre 4 ce poste.
On an nonce aussi le depart dune section de teiegraphistes chargee, sous les ordres de M. Vilarem, sous-inspecteur,deconstruireune ligne teiegraphique dans le haut Dahomey.
— Malheureusement, les agents de la Royal Niger Company viennent doccuper sur le Niger Boussa, capitale, ou tout au moins ville principale des Baribas orientaux. II est 4 remarquer que Boussa est au Nord de Leaba, point ou M. Hourst trouva le premier poste anglais en descendant le Niger. Dej4 aussi, nous avons abandonne le poste dAren- berg que M. le commandant Toutee avait cree 4 Badjibo.
 Nous laissons done les Anglais savancer de plus en plus haut sur le fleuve. II faut espirer que les missions envoyees par M. le gouverneur. Ballot serviront4 entraver leurs progrfes. En attendant, les travaux et les efforts de nos explorateurs demeurent ste-
Le Lieutenant de vaisseau Hourst.
riles. Une commission de delimitation a bien fonctionne quelque temps 4 Paris pour regler les sphferes dinfluence frangaise et anglaise dans la boucle du Niger, mais des difficulties se sont eievees et la commission ne sest plus reunie.
— Du cote du Fouta-Djalon, Alfa Modi Yaya, chef de Labe, a fait des oflres de sou- mission. Des quil aura termine Installation du poste de Timbo, le capitaine Aumare, au lieu de redescendre a la Guinee frangaise, regagnera Sedhiou, dans la Casamance, par la voiede Hamdallah, notre poste du Firdou. <Image></Image>
— Les resultats obtenus par la mission Hourst ont contribue 4 demontrer une fois de. plus combien il devient necessaire de reunir au plus tot le Niger 4 la cote par une voie ferrfee.
La ligne qui paraltrait la plus utile et la plus urgente serait celle unissant le fleuve du Senegal au Niger et allant de Kayes 4 Bammako.Cest Faidherbe le premier qui en a demontre lutilite. Brifere de llsle, alors eolonel et gouverneur du Senegal, reprit les
projets dextension sur le Niger. La voie qui part de Kayes etait poussee en 1888 jusqu4 Bafoulabe.
Elle a ete, depuis, refaite et ameiioree. En 189e, on a termine la construction dun pont de 400 metres sur le Bafing, en amont de Bafoulabe. II est 4 desirer que la ligne soit maintenant promptement achevee. Cest 4 cette condition seulement que notre pene-tration au Soudan sera complfete.
On a songe aussi 4 construire une voie ferree qui, partant du port de Konakry, dans la Guinee frangaise, irait, elle aussi, re- joindre le Niger, mais bien en amont de Bammako. La longueur serait de 480 kilo- mfetres environ. Les premiferes etudes pour cette ligne avaient ete faites en 1888 par le capitaine Brosselard-Faidherbe. On pourrait lui reprocher de faire, pour le moment, double emploi avec celle de Kayes-Bammako; mais, comme elle tra- verserait de riches pays producteurs, tels que le Fouta-Djalon et le Soudan meridional, il pourrait y avoir interfet4main- tenir ce projet, ainsi que la demontre M. le capitaine Salesse, dans le rapport quil vient decrire.
— Lexpedition dc la Compagnie du Niger, qui a quitte Lokodja le e janvier, opfere contrelesFoulahs, sujetsde lemir de Noupe. La flottille de lexpedition sest emparee de Ladi, capitale meridio- nale du pays foulah. Cette ville a ece detruite. Lexpedition marche actuelle- ment contre Bida, capitale de lemir, | et les pays au Nord du Niger.
En mfeme temps, les Anglais se sont trouves amenes 4 preparer une autre ex-pedition, contre le roi du Benin. Une mission envoyee aupres de ce souverain pour regler les diflicultes relatives aux transactions commerciales a ete prise dans une embuscade et tous ses mem- bres, sauf deux, ont ete tues par les noirs. Lexpedition doit comprendre 500 hommes; elle apour objectif la prise de la ville de Benin et il est croyable que lAngleterre annexera le pays.
— La mission de M. Lagarde en Abyssinie a produit le resultat quon pou- vait en attendre : notre envoye special a echange 4 Harrar, le 27 janvier, avec le ras Makonnen, la ratification dune convention de commerce et damitie. Nous en reparlerons, sil y a lieu, lorsque les termes de la convention seront connus.
-— Nous signalerons en terminarit, 4 pro- pos de ce mfime pays, louvrage de M. Paul Combes, 1Abyssinie en 189e (Librairie afri- caine J. Andre). Cet excellent travail vient dune fagon fort opportune donner sur lAbyssinie et sur ses habitants un ensemble de notions trfes bien condensees, en mfeme temps quun precis fort exact des evene- ments qui se sont derouies dans ce pays. Un livre pratique comme Test celui-ei etait utile dans les circonstances presentes.
GUSTAVE REGELSPERGER.
Le Directeur-gerant: LEON DEWEZ. Sceaux. — Imp. E. Chorairo, </Article> 
Ce numero est accompagne dun supplement.
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(STJR TERRE ST SUR MER; MONDE FITTORESQUE; TERRE UW8XK88 reunls)
DIMANCHE 7 MARS 1897
Journal hebdomadaire. ABONNEMENTS. ON AN : PARIS, SEINE ETSEINE-S-OISE, 8 fr. — DEPARTEMENTS,IO fr. — UNION POSTALE, I2TR. Paris, is, rue Saint-Joseph. <Image></Image> 
% 15 c. f
succis en litterature
 
<Article>	mile Ri&eboure. - Le %orcier blan
Paul dEstree. — LeMardi gras d laNoucelle- Orleans.
Gustave Regelsperger. — Les Termites.
L..M- — Le Train-Journal.
A. Brown. — La Goclette terrestre.
Edmond Neukomm. — Une Fdte nationale au Tyrol.
Henri Dauvergne. — Une chasse aux Oois Polii.
OrpneTs. — Les Emirs.
John Grand-Carteret - Le Monde DU par VImage.
Louis Boussenard — Voyages et Acentures de Mademoiselle Friquette.
F.	Morans. — Khartoum.
G.	R. — Socicte de Gcographie de Paris.
Edmond Neukomm. — Recreations geogrdphv-
. que et hisloriques.	,
Uftfe FRANCAISE AU MAROC
MADAME BERNARD DATTANOUX
Encore sous linipression du }ljyage quelle fit, aveu, soil mari, dans-lempii;pt cjps Maures afri- cains, M» Bernard dAUi)0|UI fera passer sous nos yeux, en anecdotes brUlumujpnt tacontees, les moeurs singulieres, les co,u,tu.mis uaystp- lieuses et les puysages. inoubliabjp.s du ilarpc.
Ce recit sera accopipagn dillustvatipns faites dateres les photographies rapporties par Mm" et M. Bernard dAttanou.	. j. .
ftps lecteurs ont certainemeut garde le souvenir des pages mouvantes que Imminent explo- ratsuT du pays Toareg a publiees spSciale- ment a leur intention : Entre ciel et sables; La Fiancee,du Targui, 1	,
NQIS navons pji besoin dinsister sur lattrait de, cej.1,9 publication.
Le numero suivant du 21 mars contiendra :
kANfeftfe DE MOYEN
EMILE HINZELIN
tyftt la preipiie des legendes alsaciennes et lorraines que »} 0,1,1s, avops annoncees, et dont le succeV, leur ijature meme et par linterfit qui sy raWache, esssurd.
Cee liistoiips.pcueillies dans un pays qui nous est clier, iront,|put droit au coeur de tous ceux qui ont pieusement conserve le culte du 1
Le memo riuiero renfermera une carte tirie eu noir eMOuge la	,
ipANCE MILITAIRE ET MARITIME formqyt une dpuble page. — Elle indiquera les regions et subdivisions es corps darmee, et les emplacements des troubes.
D.ouUes cartes, eroj)ses tout autour, dtaille- ront la. France adminispqtieet la Francejudiciaire, la France uqivcrsilairQ, la France ecclesiaslique; ct lc Unit, ;t::oin;}ene dun Tabled IL synoptique donnantpour chaqns dpartenient: le chef-lieu, la supevficie, la population, le rombre des arrondis.- semcnts, des cantons et des .(jqmmunes; pprps dani)eQ(dont il faitjartie; }y;seyeahie0u levdcW auqucl if nppartiqpt; k rrpsort (le our dop- pel et fle lAcadeigje, dap. Isjjpe}, il est compris.
Rien na cte publie deplus complet sur notre pays.
Enfiu .le N?-	28 mars, outre tous lesrdcits
 - - i s, contiendra un article des plus ---—- 
iJW TROGLODYTE
Par M. JBO PALE.
E{ une legende des plus gracicuses:
L	ii x s
Par 5. Edmond NEOKOMM.
Annoncons aussi, comme tres prochaine, L MISSION HOURST, racontee par le lieutenant BLU- ZT, compaguon de ligtrepide eplqrateur dont les reosntes fleeouVQr.tgs,, a.u igoi;,, ont fait tant de bruit dans le monde des voyages.
L
E cqmte Jean de Palizeul etait ne en Belgique, ou il possedaitderichesdo- maines. A peine 4ge deliuitans, il setait trouve orpbelin de re et de mere et avait amended France par la sceur de son pere, qui avait epouse le marquis de Serval, alors lieutenant de vaisseau.
fileve par sa tante et son oncle qui lai- maient comme si cut ete leur fils. Jean reQut une belle Education. Beige dori- gine, il etait Frangais par le coeur, et certes, il meritait davoir la France pour patrie, car il avait le coeur genereux a lexcfes, r&meardenteet enthousiaste. .
Le marquis fondait sur son neyeu les plus belles esperances. Souvent il aisait k, la marquise :	,
« Intelligent et travaillur cornice jJ lest, Jean a un bel avenir devant lui et. il ira loin, sil le veut; mon desir est.4uil , soit marin, et jai Iespoir de le voir uA jour amiral. »	. .
La marquise repondait doucement et en secouant la tete :
« Je crains, mon ami, (jfue vous ne |missiez faire de Jean un marin; du reste, vous devez voir comme moi que la marine nest pas dans ses gojits.
— II aime la France, devenue son pays, et il voudra la servir, repliquait M, de Serval. »
EV, our conclure, il ajoutait: (( Cest bien, nous Verrons. » Le jeune homme teriiiina brillammeril; ses Etudes a lficole polytechnique. Toutes les portes etaient ouvertes devant lui, et il navait qua dire : Voila ce que je veux etre. ,Mais, deja, il avait si yocation et ses idees. Et quand M. pe Serval lui Jjarla sdrieuseme 4e se aestiner k lar- mec de mer, il dcclara nettement que jouteson ambition sebornaitaapprendre lt(iessiner et a peindre; il voulait etre artiste peintre. Le marquis, eprouva un yif mecontentement, mais dut sincliner devant la resolntion fermement prise par le jeune homme.
Jean entra comme el&ve dans latelier dun peintre enrenom, et, se depouillant
Reproduction autorised pour les journaux ayant . tcait avee la Socidtd des Geas de leUres. seulement apris lachevement de la publication dans le Journal des Voyages.
fde sonjljitre iobi 1 jaiVe, se Wt aefer s- pTement Jean Palizeul. . On etait dans les derniferes annees de 1lErnpire.
Jean, avec son esprit trfes vif, souvrant facilement aux, idees nouveHes,, ne crai- gnait pas, sous Te gouvernement de Napoleon III, de prononcer les mots de repu- blique et de liberty.
Si le marquis de Serval. & present retrain avec le grade de contre-amiral, avait mcontent de la determination de son ne veu, ce fut bien autre chose quand il apprit que le jeune comte de Palizeul se faisait appeler Jean Palizeul et Mquen- tait certaines reunions publiques ou H par- lait en demagogue. emettant des idees subversives, soutenanl des theories revo- lutionnaires. Et quand on venait lui repe- ter ce que son neveu avait dit. il entrait dans une colore folle.
La marquise cherchait a excuser Jean, (i U est jeune. disait-elle; cest un enthousiaste. Seduit par les sentimentgde solidarity.. dhumanite, parledesirdevoir ,des reformes quil croit ncessaires, il se laisse entrainer par le courant des idees nouvelles. Peut-on lui faire un crime da- vojr le coeur genereux? »
Le marquis nentendait pas de cette oreille-la.
«, Cest un utopiste, un cerveau brule, un foul criait-il.
—	Ct de lexubdrance de jeunesse, reprenait la marquise; lage modifiera tout cela. jl sera moins ardent, plus reflechi,
 plus ijnedere.
—	Won. non. jl ny a plus rien a espe- rer de lui. il ne srarretera jamais dans ses extravagances. II foule aux pieds les grands principes, renie ses aneetres. jette dans la boue son blason dont il ne veut plus... II nousdeshonore.mach&re,etrappelez-vous ce que je vous dis, ce gargon flniramal. »
Le jeune homme ferma loreille aux reniontrances du marquis, ne tint aucun compte de ses menaces et, malheiireuse- ment, resta insensibleaux supplications de sa taiite. Riche. voulant Stre maitre de ses actions.et he plus etre contrarie dans ses idees, ii uitta la maison presque pater- nelle ofi ayait passe ses jeunes anndes. Il creusait ainsi un abime entre lui et sa fainiHe..., , .. ,
tlefait donniSct la peinturepar amour de 1ari, mais aussi, assurdment, pourne pas etre un oisif.
Jean sexagrait peut-i&tre un peu les devoirs que chacun a a remplir dans la vie. II ne rechercliait aucun des plaisirs de son Age, il consacrait son temps au travail, a ldtude de certains grands pro- blfemes sociaux.
II setait lie damitie avec des peintres ce1ebres, entre autres Courbet, dont il partageait les iddes avanctes, et Ijenri Regnault, qui devait mourir plus tard, frappe par une balle prussienne.
II avait le temperament bouillant dun Meridional, et quand il parlait dans les reunions publiques, avec la chaleur et lautorite dM cbiivaihcu, il etait ecoute et tres applaudi. Connaissarit les souf- frances et les besoins despetits, des humbles et la coupableindifference des riches, des beareux, a leur egard, il se faisait lchodes plaintes des travailleurs, le porte-voix des reclamations et des revendi- cationsdupeuple. II tonnaitcpntreles candidatures offlcielles, scandaleuses en ce temps-li, quinepermettaientpas au peu- ple davoir a la Chambre des deputes des hommes devoues, independants, servant, et defendant sa cause.
Jean netait pas un socialiste revolu- tionnaire, etmoins encore un anarchiste; mais il aimait le peuple, revendiquart ses droits avec toute lenergie de son clme genereuse et presentait les solutions des plus interessantes questions "Sociales. 
II reclamait pour louvrierefseloif Sciii travail, la participation :aux beneficestltt patron.
II plaidait en faveur des associations cooperatives, dont il faisait ressortir les bienfaits.
II parlait de lepargne, des societes de secours mutuels, des caisses de prevoyance et de retraite pour la vieillesse.
Sil aimait le peuple, louvrier, il netait pas son adulateur. Au paresseux-, ci livrogne, au debauche, a celui qui lafs- sait sur le comptoir du marchand de vfii sapaye de la quinzaine, pendant quau logis sa femme et ses enfants criaieiit la faim, il disg.it crument et durement ce quil pensait de lui. Et ilscriaft :
«Oui, oui, cest bien de revendiquervos droits, de demander etre soulages; mais, avant tout, meritez done quon vous ecoute »
II indiquait toutes les reformes quil jugeait necessaires, lesprogres, qui, selon lui, etaient immediatement ralisables. II se faisait le promoteur de ces grandes idees auxquelles nous devons deja quel- ques-unes de nos lois egalitaires, telles que linstruction gratuite et obligatoire, le service militaire du par tous.
II ne separait point, comme celaarrive trop souvent chez dautres, de faux sentiments dhumanite; il mettait en pratique cet esprit de solidarite quil reclamait de ceux qui lecoutaient.
On le savait genereux, compatissant, serviable, mais on ignorait tout le bien quil faisait. Depensant peu pour lui, il venait en aideadenombreusesinfortunes. II donnait beaucoup, mais simplementet aussi secrtement que possible.
II setait fait naturaliser Frangais et on ignorait quil futne Beige, quil fut comte d e Palizeul et possed&t en Belgique un chateau seigneurial.
Un jour, dans une maison amie, Jean rencontra une belle jeune fille de dix-huit ans dont il devint eperdument epris. Cetait une ouvri&re. Elleperdit sa mere, son dernier soutien, et Jean, apprenant quil etait aime,epousalapauvreouvrifere.
Jean, sans le savoir, avait un rival. Celui-ci, furieux de se voir enlever lou- vriere que lui aussi aimait, congut contre celui que la jeune fille lui avait prefere une haine morteile et jura de se venger. i Patiemment, il allait attendre loccasion qui soffrirait a lui dexercer sa vengeance.
Cependant, tout entierk ses joies fami- liales, Palizeul ne soccupait plus guere des choses de la politique. Devenu tran- quille, le fougueux republicain ninquie- tait plus les hommes de la police de surety qui, toutefois, ne cessaient pas davoir loeil sur lui.
Jean eut bient&t de nouveaux devoirs a remplir; la jeune comtesse Marie mit au monde une petite fille a laquelle on donna le prenom de Jeanne. Mais, si forts que fusserit les liens qui le retenaient prfes de la jeune mSre, il se laissa entrainer par ses amis, et plus encore, "sans doute, pftr ses idSes de liberty, degalite, de solidarity.
Le nombre des repubii cains augmen- taftVans cesse et duriefaijon inquietante tpcHfr lempire, qui, voyant le danger et droyant ainsi paraitre fort, avait enfin accords quelques libertSs.
Onpressentait de gros evenements.
On ne devinait pas Sedan, mais on sentartpartout lannonce dune revolution.
Pins %agitait, deis clubs souvraient. Palizeul reparut dans les reunions pu- bliques et y prit laiparole.
A cette epoqUe, la police organisa un soi-disant complot auquel les naifs crurent de bonne foi et qui navait dautre but que de sedebarrasserdesbommes que lon craignait et qui etaient designes davance. Jean de Palizeul etaitdeceux-la. En ce temps-fa, ;tout republicain etait consider comme un criminel, et souvedt on lenvoyait expier laudace davoir expose ses theories a Lambessa,aCayenne, ou plus loin encore.
Un jour, Palizeul fut convoque a une reunion a-Belleville. Dans la rue du Fau- bourg-du-Temple, il fut tout a coup bous- cule, et arrete comme perturbateur de la tranquillite publique, et faisant partie des blouses blanches. Ces fameuses blouses blanches, qui avaient casse beaucoup de vitres, pilie quelques commergants inof- fensifs, avaient disparu du jour au lende- main, sans quon ait jamais pu les retrou- ver, ce qui avait fait penser que ces emeu- tiers etaient des gens payes par la police.
Quoique ayant ete blesse dans la ba- garre, Jean fut incarcere a Mazas.
Dans lun des hommes qui lavaient bouscuie et frappe, Palizeul avait cru reconnaitre Hermes, son ancien rival, et, sans quil sen doutat, son implacable ennemi.
Hermes, qui passait pour un republicain militant, un vrai patriote, un incorruptible, etait un agent de la Surete, qui se faufilait parmi les republicains, pour les denoncer.
Jean, interroge par un juge destruction, fut fort surpris des accusations por- tees contre lui; dapres un rapport de la police, il etait represente comme un anarchiste des plus dangereux, complotant contre la surete de lEtat, poussant le peuple a la revolte et pret a se mettre a la tete des insurges.
Toutefois, il neut pas de peine a deriion- trer labsurdite de ces accusations, et, comme on redoutait les plaintes de la corporation des artistes peintres, il fut reitlche au bout de huit jours. Son arres- tation arbitraire et lespfece de grice quon semblait lui avoir fait, eurent pour effet dexciter encore ses opinions. II etait sur- tout exaspere des terribles inquietudes causees a sa femme et qui avaient altere sa sante.
- La guerre eclata. Lannee terrible com- mengait.
A la nouvelle de nos premiers desas- tres, Jean de Palizeul. sentit. son sang couler plus chaud dans ses veines. Le % septembre, avec Paris tout entier, il acclairia. laRSpublique..
II declara quil etait; pret a marcher pour le salut &te la patr.ie. II demanda a entrer lliins les batai lions de marcheet fut nommeCommandant dun de ces ba- taillons, lequel se distingua a plusieurs combats, et notamment a Champigny.
Pendant un mois, deux mois, Paris avait cru a une victoire decisive de son armee, la deiivrance de la France. Mais, beias les horreurs du sifege com- mencererit. Le pain sans farine, le pain noir, dit du siege, se faisait desirer. Les pauvres femmes prenaient la file a la porte des boulangers et attendaierit, du- rant des beures, le morceau de cette « chose » qui etait le plus solide de la nourriture des assieges.
La ville affamee dut capituler.
Une immense coiere emplit le grand coeur de Paris et en particulier celui des hommes qui, comme Jean de Palizeul, avaient pour devise :« Patrie et Liberte. » De cette explosion de fureur contre des chefs qui, disait-on, navaient pas su de- fendre Paris, naquit la Commune.
La Commune fut, dabord, une herol- que folie. .
Des hommes qui, depuis, sont devenus senateurs, deputes, etaient S, la tete du mouvement. Le 18 mars fut une des consequences de la colfere populaire.
Jean de Palizeul fut reeiu commandant de son bataillon au debut de la Com- . mune. II avait mis son epee au service de la France et de la Republique, mais il nentendaitpas suivrelesordres de ce que lon nommait a cette epoque le Comite central.
II donna sa demission. On la refusa. II la maintint.
Son desir etait de quitter Paris avec sa femme et son enfant et de les emmener en Belgique, a Palizeul.
Mais la haine du miserable Hermes netait pas assouvie. II denonQa Jean comme etant un espion de larmeede Versailles, ce quil etait lui-meme. Une.se- conde fois, Palizeul fut arrete.
Ce fut pour Marie, qui adorait son mari, un nouveau coup, non moins terrible que le premier.
Cependant, lex-commandant fut remis en liberte, mais on lobligea k rentrer dans son bataillon comme simple soldat. 
II fit son service pendant quinze jours, contraint et force, puis il disparut.
On le cbercha sans parvenir k ddscou- vrir sa retraite : il setait refugie chez de bonnes gens a, qui il avait rendu qflelques services et qui le cachaient, en attendant quil put mettre a execution son projet de senfuir de Paris avec sa ch&re femme et son enfant.
Aussi souvent quil le pouvait, et en risquant sa vie, il allait embrasser Marie et la petite Jeanne. He1as il ne parvenait pas a rassurer la pauvre jeune femme, qui voyait par- tout des pifeges tendus a son mari. Elle etait comme abandonee , vivait dans des transes continuelles, et navait personne auprfcs delle pour la soutenir dans ses defail- lances.
Elle aurait pu partir avec sa petite; mais Marie ne voulait a aucun prix quitter Paris sans son epoux.
Hermfes ne . setait pas contents de denon- cer Palizeul a la Commune comme espion de larmee de Versailles. A Versailles, il avait denonce lex-comman- dant, poussant linfamie jusqua laccuser davoir parti- cipe au meurtre des generaux Lecomte et Clement Thomas.
La capture de Jean Palizeul etait mise a prix, et le miserable Hermes s&ait fait fort de semparer de lui.
Cependant, la sinistre tragedie allait finir. Larmee de Versailles entrait dans Paris. Le sang frangais allait rougir le pave de la ville.
Elle fut terrible, epouvantable, la lutte supreme.
La jeune comtesse de Palizeul ein fut une innocente victime. <Image></Image>
La malheureuse avait deja subi plu- sieurs ebranlements cerebraux, ses faculty intellectuelles avaient ete cruellement atteintes; au bruit des fusillades, des coups de canon, a la lueur des formida- bles incendies allumes par le petrole, la raison de la pauvre jeune femme seteignit complement.
On prevint Jean de ce nouveau malheur.
II accourut hors de lui, bravant tout.
He1as cette fois, ses baisers furent im- puissants. Plus despoir, Mariedtaitfollef
(A suicre.)	EMILB RICHEBOURG. </ARTICLE>
<ARTICLE>MOEURS ET COUTUMES
Un mardi gras & la Houvelle-Orleans.
Les mardts yras se suivent et ne se ressemblent pas. Nous en avons eu maintes fois la preuve 4 Paris. Jadis, nous ignorions les confetti; aujourdhui, nous les connais- sons, un peu trop. Hier_encore, nos enfants ne parlaient du boeuf gras que par oul-dire; maintenant, ils lappellent par son petit nom et suivent, le long des boulevards, le
pittoresque ddveloppement de la promenade carnavalesque.
Aussi ma philosophie, que 1expMence de l4ge a rendue quelque peu sceptique, se demande-t-elle si les habitants de la Nou- velle-Orieans ont conserve les traditions de leur procession du mardi gras, telle que nous la contee r5eemment un Americain de . nos amis. II serait vraiment regrettable quils eussent renonce 4 ce divertissement dune porte si haute, — legon dhistoire donnde en plein air et non moins instructive pour les grands quamusante pour les petits.
Ce fut pendant le carnaval de 1879, que notre ami vit se ddrouler par les rues et les places de la Nouvelle-OrWans le defile de cette procession historique.
Richard Coeur de Lion y tenait le principal re1e. II apparaissait, portant sur lepaule cette formidable hachequi avait fait mordre la poussifere 4 tant de princes musulmans. Le roi Chretien resplendissait 4 la lumifere du jour, comme un prince de feerie sous les projections eiectriques. Son casque dor surmonte du lion heraldique, sa cotte de mailles en argent, son bouclier dacier damasquinedoretincelaientau soleil. Fermo et droit sur son cheval de bataille, Richard dit solennellement, toujours comme un roi de feerie — Que la fete commence.
Cetait, en effet,« pour lesbattement de ses feaux et aimes sujets » que Richard Coeur de Lion donnait, en matiere de divertissement, lhistoire de ce monde sublunaire depuis sa creation jusqu4 nos jours.
Aprfes la scene bibliquedu Paradis terres- tre, lapparition touchantedAbel et le crime de Cain. Puis se dressait la tour de Babel, suivie dune vaste plate-forme, ou se tenaient avec leur attributs et dans les poses les plus variees, toutes les nations de la vieille Asie, la Svrie, la Perse, la Medie, la Babylonie. Aprfes le char de lArabie et de 1Afrique, apparaissait celui delEurope, mais de lEurope 41en- fanee du monde, dans la periode prehistorique. La Grece, antique berceau de notre civilisation , et Rome, qui herita de ses traditions et desesrichesses, precedaient les Germains et les Scandinaves, pro-totypes des bar- bares envahis- seurs.
Enfin arriva la France, trfes i mpa- tiemment atten- due descurieux et salude dapplau- dissements frene- tiques. Notre pays avait pour repre- sentants : Clovis, le fondateur de la monarchie; , Louis XIV, son plus grand souve- rain; les deux Napoleon et... un membre de la Communedel871. Nous ne disons pas lecostumeet 1 attitude dece dernier per- sonnage; mais nous feiiciteronsle metteuren scfenedela fideiite scrupuleuse quil app?rta a la reconstitution historique des deux Napoleon; loncle portait luniforme classique du petit Caporal; le second, celui de general.
Un des clous du cortfege fut le char de la Turquie, personnifiee par le sultan couche sur un lit. « Lhomme malade », comme on lappelle dhabitude, avait pour medein lAngleterre, qui lui faisait avaler de force « des pilules amferes ».
II est fort probable, si le carnaval de laNou- velle-Orleans continue, cette an nee encore, sa procession historique, que la representation delaTurquie se corsera depisodes inedits dont lallusion satirique nechappera certes pas aux spectateurs. En tout cas, sil faut en croire notre voyageur americain, les organi- sateurs de la fete ne sauraient faire plus grand ni plus beau que leurs prddecesseurs : car ce defile etait une pure merveille. Les costumes etaient dune richesse inoule et la mise en sceneetait exactementconformeaux traditions de lhistoire. Enfin, les masques eux-mfemes reproduisaient fidfelement les traits des personnages quils devaient representor.
PAUL DETREK.</ARTICLE> 
Cette strange pyranride, toute hrissee daiguilles effilees, que montre notre gravure et qui ressemble k une gigantesque stalagmite, est une construction due A, un curieux insecte, le termite.
Les termites, ou fourmies blanches, sont certainement au nombre des insectes tra- vailleurs les plus interessants qui existent dans la nature. Quelques especes vivent dans lEurope meridionale et il y en a meme en France; mais la plupart habitent les con trees chau- des de lAfrique et de lAmerique, ou elles sont tres redoutees k cause de leurs ravages. Beaucoup de voya- geurs )nt mention et derit, dans leurs relations, les edifices eieves par ces merveilleux archi- tectes.
Les termites vivent en societes nombreuses, corn- poshes dindividus de differentes sor- tes. Dans chaque termitifere, se trouve au moins un couple Kcond, le roi et la reine, et un grand nombre de neutres. Ceux-ci affectent le plus sou vent lune des deux formes suivantes: les uns,}4 tete petite et arrondie, 4 mandibules peu saillantes, sont appeles oucrtcrs parce que cest 4 eux quincombent les travaux domestiques ; les autres, 4 tete grosse et carree, k mandibules tres fortes, sont les soldats, charges de defendre le nid.
Les neutres sont ap teres. Les rois et les reines ont tout dabord des ailes qui leur servent k quitter le nid et qui tombent plus tard. Lorsque la reine est sur le point de pondre, son abdomen prend des proportions extraordinaires ; le nombre doeufs est considerable. On pretend quune seule femelle peut fournir 80,000 ceufs en vingt-quatre heures.
Toutes les especes de termites ne donnent pas 4 leurs nids la mSme forme. Les monticules pyramidaux du Togoland sont loeuvre du termite belliqueux. Au debut, seieve au-dessus du sol un petit c&ne isoie; cest le rudiment de ledifice. Bientot aprfes, le cone selargit k sa base, puis il seieve jusqu4 cinq 4 six metres, parfois meme sept metres, et il porte sur ses larges Bancs, k mesure quils sarrondissent, des cenes plus petits semblables 4 autant de tourelles. La voiite ainsi formee couvre de son abri, impenetrable 4 leau, les vastes souterrains creuses dans la terre ou circule limmense population de la famille.
<Article> CURlOSITfiS ZOOLOGIQUES
LES TERMITES
II est 4 remarquer que jamais les termites
ne travaillent 4decouvert; toutes les fois que les ouvriers ont besoin de se transporter 4 une distance plus ou moins grande du nid, ils creusent une galerie pour etablir une voie de communication et ne se montrent pas au dehors.
Dautres especes, comme le tcrmes mordax, construisent des tourelles cylindriques moins eievees, terminees par une sorte de chapeau, ce qui leur donne laspect dun gros champignon.
Le Roi et la Reine. — Les Neutres. — Soldats. — Ouvriers. 3 3
Enfin, il en est qui etablissent dans les arores des nids spherfques gros quelquefois comme un tonneau, formes de parcelles de bois reliees par un sue secrete par lanimal, ou par des liquides gommeux. Cest souveftt
sur des orancnes nautes de vingt-cinq 4 trente metres au-dessus du sol que les nids sont fixes dune fagon inebranlable. Une immense population remplit les cellules irreguliferes quils renferment.
Les monticules construits par les termites sont dune solidite extraordinaire et durs comme de la pierre. Linterieur presente des couloirs aux interminables entrelace- ments. Les parois sont baties avec de la terre petrie et machee. La base est cribiee interieurement de trous conduisant 4 des galeries souterraines.
Ces habitations se recouvrent dherbe et il arrive mSme quil y pousse des arbres. Leur durete est telle quon a vu des taureaux sau- vages monter dessus sans les ebranler. Smeathman assure quil put grimper au sommet de lun de ces nids, avec quatre de ses compagnons, pour voir si quelque navire ne pourrait etre apergu.
Dans beaucoup de regions, les nids de termites sont en tres grand nombre. Adanson, au Senegal, trouva une telle quantite de pyramides hautes de trois 4 quatre metres, quil les prit pour des huttes de negres, for- mant un village considerable.
Nachtigal parle dune espfece du Bornoc quon ne voit guere le jour, mais qui travailb la nuit avec une activite inouie. En une demi-heure, un sac en peau de chameau f peut etre traverse de part en part. Dans le Rio-Nunez, lecapitaineBrosselard-Faidherbe vit un jour son campement envahi par des legions de termites; il ny eut plus qu4 fuir devant 1invasion.
M. Cbaflanjon raconte que, du cote de Guachapana, aux environs de lOrenoque, il traversa une plaine couverte de monticules cylindro-coniques, hauts de 1 metre 50 4 2 mfetres sur un diametre de 50 centimetres 4 1 metre. Rien ne resiste aux devastations de ces termites. En peu de temps, la maison la mieux construite et la plus solide tombe en ruine ; les poutres coupees et la toiture hachee se reduisent en poussiere fine.
Dans une grande partie de lAfrique, on mange les termites que lon considere mSme comme un mets deiicieux.On les recolte au commencement des pluies. Samuel Baker dit que, frites dans le beurre,elle passent pour avoir un gout trfes deiicat. Cameron et dautres voyageurs nous di- sent aussi que les indigfenes dAfri- que se nourrissent de termites. Serpa Pinto rapporte meme que les Bi- henos, pres de la Couanza, les man- gent "rus apres avoir detruit les nids.
 Dans lOuest de la France, on rencontre aussi un termite de petite taille, le termite lucifuge. II a fait de grands ravages 4 La Rochelle, 4 Rochefort, 4 Saintes, il y a quelques annees surtout. Ges animaux sont dautant plus 4 redouter quils attaquent les poutres et les planchers sans laisser de traces exte- rieures de leur passage, de sorte quune maison un peu vieille peut seffondrer tout 4 coup sans que rien fasse pressentir 1acci- dent. Cest ainsi quon put voir jadis, 4 Rochefort, la salle 4 manger dun hotel se- boulerdans la cave, entralnant dans sa chute les convives attabies.
GUSTAVE REGELSPERGER.
AUX fiTATS-UNIS
LE TRAIN-JOURNAL
Ou lingeniosite aiiiericaine sarretera-t-elle?
La Compagnie du Barlington-Railroad vient de fonder un journal quotidien qui est redige, compose, imprime et distribue exclusivement dans un train special.
Un des wagons contient la salle de redaction; un autre, limprimerie avec les machines pour cliches; un troisieme, la presse qui est du dernier modele et dont la force motrice est fournie par la locomotive; enfin, un quatrieme wagon sert de magasin de vente. Les depfeches t nou- velles sont recueillies 4 toutes les stations du parcours. Elles sont fournies par des reporters speciau? accredites dans chaque ville. </Article> 
of
<Article> Qqelette Terhestre
DEUXLFTMB PARTIE
LE KALAHARI
IV
Alarmes au camp. — Lea recherches. — Les investigations de Sprint. — La bonne piste. — Prostration. — Craintes lugubres. — Reflexions de Briquemol. — Deux solides de- vouements. — Faute deau — Explications incomprdhensibles. — Tubercules aqueux. — Le moucouri. — Ranimfes — Quality de
C
EPENDANT, linquietude etait grande au campement.
Un a un, les cavaliers ramenant quelques boeufs ralliferent le convoi et se com parent. Victor Begrot et Hortense Martillon manquaient. On attendit, on attendit, esperaut quils apparaitraient bientet. La nuit se fit plus noire, plus lu- gubJ?e, et sauf des gemissements etouffes, rien ne troubla le silence de 1immease solitude.
Alors, sur les conseils de Narcissus Gleam, on mit en ceuvre tout ce que lexperience enseigne pour indiquer la . bonne voie aux egares; D,e grands feux furent al lurries et les armes dechargees, ;non isoiement, mais en salves, afin que le bruit sentendit de plus loin.
Rien ne repondit aux detonations. Les plus sinistres apprehensions seglisserent dans-les coeurs des voyageurs, apprehensions quon nosait se communiquer, tant elles paraissaient redoutables. Bientdt, des hurlements, des grondements, des rugissements lointains troubierent le calme nocturne, pareils a un glas funebre ininterrompu.
, Le pan eiargi et approfondi jusqua la roche vive setait garni dun peu deau. On fit boire les animaux de selle. Deux troupes, lune composite de Narcissus Gleam, de Nelly, de Casimir Begrot et de Touany; iautre, de Joe, dAlexis Martillon, de Leon Begrot, de Briquemol et de Berg, seioignereutdu camp en des directions differentes, emportant des torches, des vivres, desmedicaments.
Louis Lenardin resta, pretextant quil etait indispensable quun homme se devoucLt pour « garder » les femmes. Sprint, oublie, sans doute, comme une quantite negligeable, semploya a panser le Betail en compagriie de Low.
II etait plus de minuit lorsque les deux troupes revinrent. Iieias elles ne ra- menaient personnel... Pourtant, elles flavaient rien neglige afin de retrouverles egares. Forcement, il fallait attendre le jouravant dexecommencerles recherches.
Et alors, ce furent des plaintes, des pleurs, des lamentations qui attesterent lextreme douleur des families Begrot et Martillon.
1. Voir les n« 1 a 13 ( »4rie).
Tandis que tout le monde se desolait, il y eut quelquun qui ne desespera pas completement et qui resolut de sauver, coute que coute, Victor Begrot et Hortense.
Le plus mfime, le plus desherite, le plus malheureux des voyageurs du convoi, celui dont on se mefiait sans cesse, celui quon traitait en veritable paria, eut ces elans qui transforment un homme et effa- cent en son coeur toutes les souillures du passe.
Sprint ne voyant pas revenir Hortense, la seule personne qui sinteress&t a sa miserable condition, eprouva une angoisse indefinie. Sa nature inculte et sauvage ne lui permit pas de longues reflexions. II souffrit comme souffrent les enfants, spontanement, avectoute la viva- cite, toute lamertume dun chagrin inconsolable.
Puis, il eut conscience de son abandon, de sa nullite, de son impuissance. — Que tenter pour sauver celle qui lui av9,it souri quelquefois?. . II etait seul, sans armes, pt so.s peine detre roue de coups, il ne devait point seioigner du convoi. — Le pauvrenegresongea... Limage dHor- tense lobseda; il ne vit quelle avec son sourire consolant, son regard si doux. Dans le camp tout reposait, et lui seul etait charge dentretenir le feu qui petil- lait eteclairait les wagons ranges en file. II mit une brassee de branchilles dans le brasieret sapprocha des chevaux. Mais il pensa soudainement que les animaux succombaient de fatigue. Alors il prit un de ces coutelas que les Boers portent a la ceinture, sortit deux longs tisons du bra- sier, se glissa doucement, doucement, en dehors du cercle forme par les betes de trait couchees sur le sable, et partit dans la direction ou Hortense avait disparu a ses yeux.
II marcha longtemps, seclairant dans lobscurite du bush en agitant les tisons, se garantissant des carnassiers en decri- vant des cercles lumineux. — Plus dune fois, il vit des ombres passer dans lepais- seur de la brousse, ilentendit des souffles de rage ou de frayeur, il assista k lorgie de sang.
II courut droit devant lui, jusqua ce quune teinte opaline, dabord faible et indecise, zebrat lextreme horizon du cete de lorient. Alors il marcha vers une sorte de lette aux gigantesques proportions, que bordait unerangee de dunes setendant au loin comme les vagues dune mer subite- ment petrifiee ou congeiee. II avanga, le front courbe, interrogeant la moindre in- clinaison des brins dherbes desseches, relevant les empreintes laissees par les sabots dun cheval et dune mule.
II etait sur la bonne voie.
Lorsque les premiers rayons du. soleil illuminerent latmosphere, Sprint decou- vrit les cendres dun brasier encore cliaud. — Ici,-les empreintes des animaux se confondaient avec celles des pieds hu- mains. Les premieres etaient indecises, brouiiiees, disparaissaient a une courte distance, tandis que les secondes, fran- chement marquees, allaient dans une direction determinee.
Avec son habitude de la brousse, avec son instinct infaillible de sauvage, Sprint suivit les traces des pas humains, presque certain desormais de rejoindre les egares.
Ceux-ci etaient restes immobiles sur le sol, pareil a des cadavres abandonnes...
Dabord, ils ressentirent une horrible sensation de brulure; puis, une indicible torture se repandit dans tout leur etre; la vue sobscurcit, la volonte saneantit en une criseepouvantable, alternant avec des tranchees, des nausees, des epreintes. — Les muscles de la gorge et de lestomac se contracterent, des cram pes survinrentet suivirent tous les membres avec des four- millements insupportables. lis tenterent un effort pour introduire lindex dans larriere-bouche et provoquer des vomis- sements. Enfin, ils y parvinrent et reje- terent "une partie des bulbes absorbees. . Mais la douleur cuisante de brulure persista; la prostration devint plus acca- blante. Chose etrange, pourtant la pen- see survivait, se derobait, revenait tour a tour, parfois excitee comme sous lin- fluence de puissants stimulants.
Pendant quHortense essayait vaine- ment de reagir contre les sinistres reflexions qui la tourmentaient, Victor Begrot, lui, ne songeait qua la mort, St la mort hideuse et sans merci qui savan- gait.... II se voyait la proie des carnassiers auxquels il ne pouvait opposer aucune resistance; il apercevait les lions, les leopards, les hyenes, les chacals sappro- chant, broyant ses os de leurs dents acerees, dechirant ses chairs, puis, les vautours accourant ci la curee, plongeant leurs tetes denudees dans son ventre, le fouillant a coups de bees, tirant sur la terre ses entrailles quils devoraient glou- tonnement.
Aux effrayantes suggestions de la pen- see, se meiait une soif aussi atroce que celle de Tantale.
De leau Quelques gorgees deau... .
Ils eussent donne la moitie de leur sang pour apaiser cette soif qui dessechait leur gorge.
Mais rien, rien... Ils avaient conscience de leur complet isolement, ils savaient que les bidons etaient vides, et que la terre sur laquelle ils agonisaient ne portait nulle humidite.
La mort etait inevitable
Une derniere fois, Hortense, qui navait mange quune bulbe, essaya de resister a laneantissement qui laccablait, et dou- vrir les yeux...
Elle les referma aussitet, saisie dun indeflnissable sentiment de terreur...
Devant elle se dressait un negre, tenant en main les deux carabines quil venait de ramasser, et regardant autour de lui avec une expression inquiete.
Etait-il effraye de sa sinistre trouvaille, ou bien, epiait-il ces deux corps immobiles pour les achever au moindre mou- vement ? 
Lorsque Hortense eut assez dempire sur elle-meme pour oser rouvrir les yeux, elle apergut le nfegre qui l.avait tant effa- rouohee, a cent pas environ lendjroit ou elle gisait sans forces, saiis volonte. Plus loin, elle distingua une secpnde forme humaine, gesticulantavec vivacite, avangant rapidement, gravissant les dunes aussi 1egerement quune antilope poursuivie par des fauves.
Plus de doute, cetait Briquerpjl, Sspr time Briquemol en personne, qii, appa,- raissait comme le Deus ex machia, anciens drames, et survenait touj,ours. aux moments les plus critiques.
Inquiet de labsence de Victor Pegrot, et, surtout, dHortense Marion, lje brave, gendarme navait pu se livrer aux douceurs du sommeil, quoiquil fut harasse. de fatigue en rentrant au camp. Route dans sa couverture, sur la partie ante- rieure de la goe1ette, il avait vu Sprint executer ses preparatifs de depart, saisir des tisons dans le brasier et, enfln,sortir de lenclos limite par les wagons, et disparaitre au milieu des tenebres de la nuit.
Immediatement, Briquemol se posa le dilemne suivant :
« Le Kanaque veut senfuir, ou bien porter secours a ceuss qui ne sont pas rentes et qui ont depasse la permission de dix heures... Dans le premier cas, cest mon devoir obligatoire de le por- chasser et de larreter intern pestivemgjjt; dans le second, cest encore mon devoir - de le suivre pour laider avec tous les avantages que la nature et la civilisation mont devolu. » Etil ajoyfa en grommelant: « Mille millions de basanes 1 II sprait cocasse quun mauvais Kanaque ait jg. pretention denseigner subrepticenjppf |e devouement a un gendarme frapgais ayant pas mal de campagnes sur Ja conscience, et la medaille militaire sur Ja poitrine »
Et, sans plus reflechir aux consequences dangereuses de son action que sil se fut agi dune simple promenade, Briquemol quitta le wagon, prit sa carabine, et seianga Si son tour daps la. brousse, ny voyant pas a quatre metres devant lui.
Heureusement, Sprint agitato les tisops dont il setait muni, et trg.ga.it dans lofo- scurite des zebrures qui s,e .istiuaiej; parfaitement, malgre If guidant sur cette lueur apjbulatc, liiy- i quemol avanga sans lisiter, (juitte & ,TJ,e- bucher quelquefois contr.e .d,es pierres aux aretes aigues ou contre jfes Joules ,de ron- ces epineuses. Quani Ux buriements, aux gemissements qui se1eva.ient du bush en un funebre et sauvage concert, il ne sen inquieta meme pas, sattachanJ; a ne pas perdre de vue les tisons du Zoulou.
Laube commeugait 4 poindre lorsquil rejoignit ce dernier et essaya de lui de- mander la cause de sa fuite. Un instant interdit, et redoutant un chatiment exem- plaire, Sprint courba a demi.
« Animal, secria le gendarme, je nexige pas, quoique tu sois un individu superlativement inferieur, que tu te prosternes devant moi comme si jetais Lidole des Kanaques.. Je te demande pourquoi tu tes ensauve... Allons, houpt debput... Si cest pour, tjecbaper que ; tu as. at pen td le terrain, je te plains, mon vieux 1.... Si cest pour secourir Hortense, nous nou.s. eutendrons, et mon admiration louaiigera superieure.nnt. »
A om dHortense.. s "sgre omprit qie, emoi accourait, ly,i auss.pour secrir, a ieun,e fille, et une expression joyse aQima son regard. II se releva et ?onsuisit le gendarme prfes des corps tou- jours immobiles de Victor Begrot et 4Hortense Martillon.
« Ah 1 bigrede bigre» sexclama Briquemol, tentant des efforts inouis pour con- tenir son emotion et les larmes qui per- laient sur ses paupieres.
Hortense ouvrit encore les yeux et les referma aussitdt.
« Mais elle nest pas morte, reprit Briquemol; nous la sauverons, nest-ce pas?... Ah sacre mille millions de bi- cornes 1 je sacrifierais toute m.a part dhe- ritage pour etre tant seulement un petit brin carabin... Cest egal, faut pas samu- ser a la moutarde... Toi, moricaud, fric- tionne M. Begrot et astique-lui la peau dans les grandes envergures... Moi, je vais moccuper de Mlle Hortense. »
En se baissant pour soulever la tete des malades, les deux hommes apergurent des bribes qui, de la poche de Victor Beyrot, avaient glisse sur le sable.
« Quelingredient ga peut-il bien etre? questjoniia Briquemol. Sprint psquissa un mouvement def- froi.
Nfaintenant, il comprenaif tout.
Oftense et Victor Begrot etaienf em- poisonnes
 Le Zoulou sajsit le bjcjon pour verser a Jongs trj|s de leau 4aus Ja bouche des mpribonds... Lebidoiietaitcompietement vide}
Pourtant, leau cetait le sajut...
Mais, }i,eiasj aissi Join quatteignait le regard, l.e sol ng..c,cjjsait nulie tracedhu- piidite, pas. in erne Ja cuvelte dun pan, pas pieme j.e lit lari dun spruit quil eut ete facile ,J.e creus.er, 
De tous cetes, Je desert se deroulai.t sa terrible aridite.
,« Triple imbecile qu,e je suis secria douloureusement Briquemol, jaurais du me souvenir que ce satane pays est plus eec quune tige de botte et quil fallait 5onsequemment me munir de limonade .de poisson. »
En proie a une affligeante deception, Sprint jeta un regard desespere autour de lui. — II avait done brave les fauves, il etait venu jusque-la pour assister im- puissant a lagonie de celle quil voulait sauver ?
Soudain, il poussa un cri, ou plutdt, un rugissement de sauvage aJlegresse, pareiJ a celui que poussent les carnassiers lorsque, afiames, ils saisissent leurs victi- mes et les dechirent... II avaitapergu un arbuste baut de cinquante centimetres a peine, croissant dans une petite depression sabloneuse.
(A suwre.)	A. BROWN.</ARTICLE>
<ARTICLE> LEs PAY3 PITTORESQUS
HI FEp mHALf ML
Si Aristote avat sonnu le Tyrol et les Tyroliens, son c]papi(re jes CfjMpeaux se fut enricbi de preusWobservatiens:
Le cbapdau tyrolien ne se borne pas, en effet, au feutre vert, i larges bords, orne dune plumede Coq ou dune"ffeur (TEdelweiss que portent les joueurs 3e cythare et les chanteurs et chanteuses de lai-tou, virtuoses habituels des villes deaux montagnardes; il est aussi varie de forme que lea coquillages du bord de la mer, aussi changeant de couleur que les parasites fleuris dun champ davoine, aussi discordant dallure que les sons dune harpe teolienne dfeemparee. Or, un cri dalarme retentit,il y aquelque trois ans : le chapeau tyrolien se perdait, tendait k disparaitre; il sgalisait, il deve- naituniforme; et dej&, lon fyait vu poindre, dans maint village, la cajuej;|e vulgaire, le « melon")) a 3 fr. 50, pour les jiommes; le j)onneteiinibanne, |e cbapeau a prix flxede cliez la niiocliste au rajjais, poiir 1es femmes. " ee msme, le cosfunie se relachait, au point qui une fete de tir, il y a done trois ans, c|essocietds parurent eri « complets » k carreaux, ej; des fanfares en tenue de musi- ciens ae cirque."
fieureusement, les « consuls» veillaient; et comme, en ce fortune pays de Tyrol, les consuls nontj eri general, 4 soccuper que (Jijvenemerits trfes Infimes, ils sattacherent, avec undiivouement digne des plus grands iloges, k la qjaestjon si palpitante... des cha- peaux. tv
 A leur jippef, ef sous leur egide, des comi- tes se coris|if|;uerent pour que chaque canton, chaque commune reprit son chapeau dori- gine, et aussi son costume traditionnel.
La plus Jouable Emulation rgna dfes lors dans les campagnes. Une date avait fixe pour la sblennelle exhibition de ce retour aux anciennes modes. Et, en verit(5, chacuh se tint pret pour lpoque indique.
Cette date, cetait le centenaire de la pre miere prise darmes du Tyrol contre les troupes frangaises.	 -.
On sait avec quelle obstination les monta- gnards tyroliens soutinrent une rgvolte qui. navait aucune raison detre. Dailleurs, la guerre, toute dembuscades, commencfe en 179e, ne se terminaquen 1813 par uncoupde- force qui cou tade grands sacrifices au mar5chal Leffevre. II fallait bien venir k bout, une fois pour toutes, de ces (igars. Le chef de 1insur- rection, Andreas Hofer, fut passe par les- armes. Et le pays, debarrass5 de quelques fanatiques, put reprendre le cours de ses paciflques destinies. 	
Cependant, et cest tout naturel, il a con- serv un souvenir orgueilleux de ces jours de combats, trfes heroiques, nous le repetoris... Et voili pourquoi, le Tyrol ce1ebrait, en sep- tembre dernier, S, Innsbruck, le centenaire de ses premieres escarmouohes, & la frontiers suisse. 
Notre gravure represente quelques types curieux du cortege qui, mettant une heure k passer devant la foule, se deroula dans les rues de la capitale tyrolienne. <Image></Image>
En edaireurs : les tireurs du Vorarisberg, precedes de leur musique et de leurs drapeaux, oei lon remarquait unetendard pris aux Suedois, , en 1e47, pendant la guerre de Trente ans, par les femmes de Bregenz, organ isees en corps franc. Les gens de Nonzberg, et autres Tyroliens du Sud suivaient, accompagnes de leurs fanfares.Puis venait le groupe du Pusterthal, avecde lamusique aussi, sous iegidedeson porte-drapeau, represente, en notregravure, sous le n° 9. Celui-ci na pas grand air, comme il est represente; mais, vu de face, avec ses-grands revers violets, sa ceinture brodee de fleurs 4 couleurs vives et ses bas bleus, il marquait fort bien.
Maintenant, ce sont les Gsieser, en vestes rouges, doubiees de vert; les Bruneck, les Enneberg-Bachenstein, en petit habit k queue de morue; les tireurs de Lusen (n8 e et 8), en vieille tenue, veste verte, collet blanc;les Kastelruth qui, dans la foule, souievent un veritable enthousiasme.
Ceux-ia, cependant (n° 4), sen tent le carnaval, on ne peutendis-
 
Cette etrange pyramide est une construction due a un curieux insecte, le termite. (P. 213, col. 1.) <Image></Image> <Image></Image> 
convenir. Ce chapeau de mousquetaire, flan- que de plumes de paon, serait 4 sa place dans le cortege dras bceui gras; mais il etait ainsi, paralt-iili,. mtffuAnizkhue sifecledej4. De plus,il est jauae, e» qui oest pas habituel aux cha- peaux,- te reste du costume est 4 lavenant : veste noire & revers rouges, col 4 la mousquetaire, ceintnire tres ornee de clinquant, chaussure de cuir blanc.
Plus sobre, mais non moins original, est la, teniie des tireurs, du meme endroit. Eh encore une fois, qui disait done que le chapeau haut deforme nexistait que depuis cent ans?... Aussi bien, notre collaborates John Grand-Carteret a fai t justicede cette croyance.
« Quun brave John Bull, ecrivait-il recemment dans le Figaro, se soit, a la date du 15 janvier 1797, promenedans les rues de Londres, le chef orne dun chapel haut de forme, et quil ait, parloriginalite desacoif-. fure, ameute les passants, cela se peut, je ne chercherai chicane ni au brave insulaire mort certainement dans loubli, maigre sa ceiebrite dun instant, ni 4 ceux de mes confreres qui se sont bases sur 1 excentricity du sieur John Harlington pour ceiebreren mode majeur le centenairedu cylindre.
« Comme la plupart deschoses, le haut de forme a apparu, disparu, puis reapparu, apres une eclipse plus ou moins tongue. »
Mais cest assez parler de chapeaux. Notre gravure en montre des specimens de toutes: les formes et de toutes les dimensions. 11 y en a pour tous les gouts et lon na que 1em- barras du choix.
Nous ne nous appesantirons pas davantage sur les costumes, au moins aussi varies que les chapeaux, et, en plus, de tons criards tranchant les uns sur les autres, se mfilant dans la plus etonnante bigarrure, et laissant; apres leur passage, limpression persistants dun cynematographe aveuglant. Nos per- sonnages se presentent deux-raemes, et lon voit quils ne laissent pas que detre fort pittoresques.
Nous accorderons cependant une mention particuliere au groupe que nous appellerons le groupe patriotique — celui qui est en tfite de la page. II represente les aneiens combat- tants de la guerre de Trente ans, precedes de leurs musique guerriere, composee dun tambouret dun fifre, et tralnant avec eux un canon en bois, cercie de fer, qui na rien de commun avec les pieces 4 tir rapide dont il est tant question actuellement.
Les autres armes sont 4 lavenant. Cest larsenal de tous les soulevements populaires. Chacun se forge un engin 4 sa fantaisie. Des piques, des pointes, des dents de scie, toute la gammedes hallebardes,desfourcheset des faux, tout ce qui est apte 4 couper, 4 piquer, 4assommerest mis 4 contribution. Larmea improvisee se met en marche, ainsi equipfe, et il nest pas rare quelle revienne vkto- rieuse. II en a ete ainsi pour les Tyrolieng, qui finirent, comme nous 1avons dit, par chasser les Suedois de chez eux, apr&s une suite de memorables batailles.
Un peuple, pasteur, pacifique par nature, epris de ses monlagaes et de la dotixse vie quon ynnfene, pent bien s-eaorgueiiljrdusj tel passi; ii a conscience aussi de s&tre bies battu :a» oonnnaenceuient de ce siecle. Aussi, AMIS cee conditions, avait-il him le droit de se saemtrer a»ec fierte dans ses habits dantan, qui, si les « consuls » reussis- sent dans leur oropagande, seront les habits de demain.
EDMOND NKUKOMM. </ARTICLE>
<Article> A TRAVERS LASIE CENTRALE
UNE CHASSE AUX 0VIS POLIF
A
PReS avoir marche, depuis Dabda, dans la direction de lOuest, nous avions- passe a louverture du val de Mintaka, dou lon apergoif le col, et nous avions trouve des tetes et des cornes dovis Polii, qui nous denongaient la presence de ces animaux dans ces parages.
Nous en etions ravis, car cet animal se fait de plus en plus rare, et il se recommande au naturaliste par ses qua- lit&s toutes speciales de formes, daspect et de couleurs.
Lovis Polii, ou mouflon de Kaschga?, se distingue par la longueur et la cour- bure en spirale de ses cornes,, dont les bouts se rejettent de cete : elles sont comprimtes lateralement; un siUoB par- court la face externe et des sillons circu- laires se voient sur toute la longueur. Chez les vieux mAles, les cornes attei- gnent une tres grande dimension et, alors, le poids en est tres grand.
La robe du mouflon Polii est formee de poils rudes et serres pendant la sajson dESe: en hiver, les individus &ges au- raient le cou, la gorge et le devant des epaules couverts de polls beaucoup plus longs. La coloration varie du gris bru- nUre au brun fonce; en hiver, elle devient plus claire. La t&te, le devant du cou et les jambes sont blanc pur,
Lovis Polii nest pas seulement can- tonne sur les hautes montagnes; on Je rencontre aux sources des riviferes Kar- kara, Tekes, Sori-Jaws, sur la frontiere jiord-est du Turkestan. Robuste et sobre, il vivrait sans doute tr&s bien en capti- vite; mais on na pas encore pu en ame- ner vivant en Europe. Le Museum dhis- toirq naturelle possMe les depouiles dun magniflqueexemplairede cecurieux mouflon.
Nous avions done quelques chances do faire plus ample connaissance avec
1.	M. Henri Dauvergne, 1exploratenr de lAsie centrals, auque) la Societe de Geographie a decerne, en 1891, le prix fonde par le Journal des Voyagesa bien voulu detacher de ses notss quelques pages ctirieuses et ine- dites 4 puterition de nos lecteurs.
Cest le rficit dune chasse perilleuse au? ovis Polii dans le Pamir,.4 pres de 5,000 metres daltitude, au pied dun versant couvert de neige du Mustagh, dans des deserts ou la route oest mwquae que par les ossenients des foetes tombtos, et frequentee que par des Kirghizes oowades que ranccmnent les habitants 4.U Kandjout, redoutta ciiasseyrs 4%oouaes.
Nos lecteurs verront que, chez M. Da.u- wergne, la bonne humeur et lentrain ne percent jamais leurs droits, meme au milieu des tracasseries et des fatigues dun long voyage, pendant lequel il a franchi une trentairie de cols de 3,000 4 5,e00 metres daltitude, accompli en six mois tout le tour de la grande chaine du Mustagh et du Kindou-Kuth, et pu eviter lhivernage dans la Kashigarie.
2.	Voir n» 7e7 ( siirie).
lovis Polii. En attendant, sur un versant, un troupeau d_ibex pai.ssai.t paisible- mcnt, mais nous tions fatigues, et nous ne cherchions pas ces au,imaux.
En route, nous retrouvclmes un Kir- ghize nomme Tokman Bat, avec lequel javais chasse les yacks sauvages dans le haut Karakask en 1885.
Cet homme fut enchants de me revoir et ravi de ma proposition de lemmenei" chasser les ovis Polii; avec lui se trou- vait un indig&ne venantde Raskum, etje le questionnai sur cette valine. II parait quelle est inhabits aujourdhui a cause des persecutions des Kunjoots, mais il sy trouvait quelques villages dont on voit encore les ruines. Les abricotiers sont desseches, faute dirrigatioA,, et les habitants ont rejoint les bergers Qomades de Shaksho et Pakpo dans les monts Kuen-luen.
La rivifere de Raskum, qui prend sa source dans les versantsnord du lustagh, se jette dans le Zerafshan. Cest up cours deau torrentueux.
Nous continuons k marcher i lOuest- Sud-Ouest; bientet la riviere ditflinue de volume et nous sommes en du col de Kilik.
Svr le versant oppose, jiftqs voyons pn troupeau dovis Polii au nombre dau moifls is00. Je men approche.asssz pres pour juger, avec ma lorgnette, que ce sont des femelles avec leurs petits. Je na- pergois pas detetes cornues valant Ja peine de les traquer, et je continue ma route pour aller camper et un endroit appele Kinkthrup par les Kirghizes, dans les environs duquel nous trouvons de nom.- breuses cornes dovis Polii victimes des Joups qui infectent ces regions.
Ici nous sommes k 14,000 pieds daltitude et la neige couvre tous les versants pord de limmense chaine du Mustagh.
Noussommes au 2-1 septembre, et les Kirghizes ontdeja quitte ces hauteursavec leurs troupeaux, pour trouver un meil- leur climat dans le bas Tagdumbash.
Je commence ma chasse aux ovis par un petit m41e cornu, pas trfes grand; mais mon Kirghize voulait de la yiande et jai consenti k faire cette victime pour satisfaire sa voracity et aussi poqf nour- fir mes gens.
Le lendemain, nous parti mes de grand matin- I-e froid etait intense et 1fjr tres ce .qui rendait notre marche assez peftible. Tout a coup mon Kirghize me pread ie bras, en criant: « Ayoui Ay°u " jet me montre, a quelques ,cepjt:a4pes de metres, un ours brun qui nousavauvent et qui galopait dans la dirctiw .opposee ou nous nous trouvions. I&	de
ioin ses mouvemeixts,»po,ur .yQif ou il irait se terrer, quand, sur jvefsant, pous apercevons cinq in .Lies ,ovis Polii, paraissant assez comuset b.ut|lherbe rare de lendroit.
Je ne vous fatiguerai pas a vous racon- ter les peripeties de notre strategie ram- pante pour approcher ces enormes be1iers. Jen arrivai assez prte, — 200 mfetres 
environ, — et, pressant la detente de mon righby-express, jabattis le plus grand et blessai un autre tres grifevement. Javoue que jeprouvai une joie denfant a la vue de ce bel ovis dont les cornes mesuraient chacune lm,45 de longueur.
Mon Kirghize, en le voyant tomber, hurla, de joie, un Hallao-akbar, et bondit comme une panthfere pour aller lui [aire lhallali. Le second male blesse netait pas alie tres loin; il etait au-dessus de nous, a environ 5 ou e00 metres, et je pouvais voir la tache rouge que montrait son flanc.
Nous commenjemes a gravir les roches de son cete; mais, voyant cela, il bondit plus loin, et je le vis disparaitre sur la ligne du ciel. Notre ascension etait tres fatigante, a cette altitude dau moins 17,000 pieds ; mais je suivais sa trace au sang et savais par experience quavec de la patience et de la perseverance, je devais le retrouver.
La trace se poursuivait sur un glacier uni et glissant, et mon Kirghize secouait la tfete pour me detourner de ce peril. Je continue a marcher vers lui pendant quelques metres. Je navais pas de baton; mes bottes ferrees glissaient, et perdre pied cetait descendre et glisser dans leternite.
On fait des folies dans des cas pareils. Je continuai pendant une centaine de metres; je faillis perdre pied bien des fois, mais jarrivai au bout et atteignis la roche dure : jetais en surete.
Continuant a suivre le sang, tout coup japergus mon ovis Polii epuise et couche entre les roches, a vingt pas de moi-, une balle lui cassa les reins et mon Kirghize arriva pour lhallali, en criant: « Hallao-akbar. »
Ne voulant pas retourner sur mes pas et traverser de nouveau ce vilain glacier, je pris le parti de macheminer par le versant oppose, et, prenant mon rifle, je descendis les pentes rocheuses, oubliant la fatigue et satisfait du resultat de ma journee. "
Comme jappiochais du ravin, japer- gus-Ies trois autres ovis qui grimpaient la montagne opposee; ils etaient loin et hors de portfe.
Les suivre, il ny failait pas songer. Je mSissis staar une roche efr les- regarefai. Ils storeterent pour en faire autant. Mettant ma cross© a-repaulte, jevisai 1un deux Mom guidioEt la- e«avraie eompiete- ment. Le tires, cetait le naanquer ; et je naime pas eelia.. Mais la tentation etait grande. Je regardai avec ma jumelle ; il avait de belles eoraes ;. jfepaulai le rifle de nouveau.
Malgre moi, je pressai la detente, et, la fumee dissipee, japergus les trois ovis bondissant sur le flanc de la montagne. Deux disparurent sur la ligne du ciel; le troisieme, que javais blesse, ralentissait son allure etparaissait atteintgrievement. Soudain il saffaissa et je ne vis plus rien.
Jetais fatigue, et regrimper ces rochers abruptes etait une rude t&che. Jattendis dix minutes, et, ne voyant rien bouger, 1 je commengai a grimper peniblemgnt, reprenant ha.eine tous les quinze ou vingt mitres. Enfin, jarrive sur un petit plateau et japerQois les cornes de mon ovis.
Me montrer, cetait peut-etre le perdre. Je rampai quelques metres de son cete, et, me haussant sur les genoux, je lui campai une balle dans les reins. Malgre cela, il se leva et galopa sur trois jambes, pendant line centaine de metres; puis il tomba pour ne plus se relever. De loin, jentendis mon Kirghize crier : « Hallao- akbar » et je me mis en devoir de eouper la gorge a lovis, pour mettre fin ei son agonie.
Je le laissai la et me mis en route pour le camp. II se faisait tard et noUs etions loin. Arrive k la riviere, je bus comme un homme tresaltere, et, suivant la route, continuai a marcher dans la direction du . camp.
Tout a coup japergois mon ours brun qui cherchait son diner et voyageait sur la rive opposee. II ne me restait plus de cartouche et cest a cette circonstance quil doit davoir encore sa peau sur lui.
Jarrivai au camp extenue et nepus diner; mais jetais tres content de ma journee.
Le lendemain fut consacre a un repos bien merite, et mes trois tetes dovis ne marriverent que bien avant dans la soiree.
Le jour suivant, je repris le chemin de la montagne, a la recherche dautres ovis. Nous en vimes un troupeau de dix a onze, mais ne pumes les approcher a cause du vent, tres variable sur ces hauteurs.
Apres un long detour, nous en aper- Qumes trois autres, qui paraissaient en train demigrer. Ils passerent assez loin de nous et je les tirai : mais la distance etait grande et ils ne sarretaient pas, ce qui rendait mon tir des plus difficiles. Mais, a la chasse, les jours se suivent et ne se ressemblent pas. Je me consolai avec la pensee den retrouver dautres les jours suivants.
Le lendemain, la neige tombait abon- damment et il etait impossible de sortir de nos tentes; cela devenait dautant plus alarmant que je craignais de me trouver dans la necessite dabandonner mon pro- jet de retour a Kashmir dans lhiver.
Vers le soir, mes deux compagnons de route de Sadak, le major Cumberland et le lieutenant Boner, arriverent. Ilsavaient suivi la meme route que moi : la vue de mon camp et de nos feux de bivouac, qui les avaient attires, les rejouit apres leur longue marche. Nous passames la soiree ensemble, et la vue de mes tetes dovis leur fit esperer la meme chance que moi.
Durant la nuit, je songeai a mes projets de retour et me decidai a pousser vers le petit Pamir et le Wakan, pour, de la, prendre la passe du Baroguilh et tocher datteindre Gilgit. Le matin, je pris ma route vers lOuesfr, du- eete du- eol: de Wakiji-Kul.
HBNRI DAUVERGNK.
EH ORIENT </ARTICLE>
<Article> LES eMIRS
Emir signifle en arabe commandant.
Cest un titre honorifique que portent tons les musulmans qui se prdtendent issus du Sang de Mahomet.
Les emirs sont, du reste, rpandus dans toutes les classes de la nation, sans jouir dancun privilfege. Emir se dit aussi de toute personne revStue dune autoriW quelconque. De plus, il entre encore dans la composition dun grand nombre dedignitSs, tels :
Emir-al-moumenim, chef dea croyants; titre autrefois porW par les califes, comniS chef spirituel, et quil ne faut pas confondre avec emir-al-moslcmin ou chef des musulmans, titre interieur que porterent les princes Abnoravides, et dont les Espagnols ont fait miramoliii)
Emir-al-omra, ou 3mir des emirs, titre cree en 935 par Rhadi, calife de Bagdad, et que porterent ensuite les premiers ml- histres des califes abbassides; cette charge importante devint hereditaire dans la famille des sultans seldjoucides; ce titre a rem- plac5 par celui de bmir-miram, qui a 1ft meme signification, mais comporte une bien moins grande autoriW;
Emir-al-ma, gmirde leau, dou est venu notre mot amiral;
Emir-zadeh,-filsdu prince, doiisestforme labrfiviation Mira, que lon donne en Perse aux princes de la famille royale;
Enfin 1emir-el-hadj, chef des pterins, commandant, chaque anne, les caravanes qui vont k La Mecque.	w
<Page no>219 </Page no>
0.MNR3.
P. S. — Ce» article rgpond i la 8« question de notre second concours trlmestrlel pose le 21 Janvier 1897, ct qui a remarquaMcment traitiSe par: M"0 Blanehe Porte; MM. R. SWvenln, A. Leonard, K. (.000; M® Doqutn, M"« Marie Lecas, Marie Dessafiy;. MM. Jauneau, P. Le Hovla, M. Massias, G . de Vlnay, P. Thlbncourt, 0. Doret, Kansas. Askansas, E. Lalze, A. Plganlol, G. Normau, A. Ixirinon, P. Desportes, J. Biendlsi, P. Barrtre, H. Renaud, Paddy; M»«J. MiSnler. Suzanne R; M"«» Emily Hayem, FernandeB,, Marguerite, Fanny Demlerre, Lucie de V., Adrlenne Colln- Chambaud; MM, H. Biisch, Arrnchede Delphi, Parls-Rlha, un Malgcche, L. Laione, A. Fourchatte, A. Somefleld, F Cosson, L. Bloch, Bry, Yung.G. Kochl, E. Tardy, Argen- tln, Pythias, C. Paccalfct, P. Descobtures, Vlgnos, H. Sloag, F. Matter, H, de Ponton dAm&onrt, Fralllon, E. Foughe, L. Ampere, A. Duchamp, L. Perron, F. Almld. H. Leforcalvcr, geo-photographe, H. Laverdan, Grenade, H. Frlze, J. Murx, A. Delavente, Relne-Marguerlte; M™«» Gouflault, E. Mouqueron, un commeaaat, R. Angfis, M" Jeanne Rossel, J. Desbruyeres, C. G. de Noyl, F. Penall, V. Bonnet, Don Qulchotte, F. de Bon-Vista, E. Gaohet, G Dellsle, J. B. Thevenet. E. Adher, B. Roucher, A- Pes- morts, un futur Sana-le-Sou, E Michel.
Je ne pense pas que jamais cette amusante vignette mette en revolution le monde des archologues. Ce nest, du Teste, ni un bas- relief ni une peinture k la fresque, mais si in piemen tunegvavurc de journal due i lea- prit ingnieux dun des nombreux humoris- tes anglais qui femplisseiit de leurs productions endiabl&S ces feuiTles uniques en leur genre, Scraps, ShrtcCp-Shof, Furiny-Cuts et autres; vVita,blireW(Syclop8dfe dti RiWetf hf- 
quelle le Journal des Voyages puise si lar- gement.
Grace 4 la caricature, gr&ce au coraique, tout un monde ancien dvolue ainsi sous une forme nouvelle dans nos pdriodiques. II semble que nous eprouvions un veritable plaisir 4 tourner ainsi le passe en ridicule, k mettre les anciens en posture grotesque, comme une protestation contrele classicisme, contre la rigiditd des socidtds passdes, comme une vengeance contre ces Grecs et ces Romains qui nous onttantaccapards,qui nous ont pris les meilleures heures de notre jeunesse.
Dans son Vieux Neuf, ce livre piquant quon parcourt avec un plaisir toujours nouveau,Edouard Fournier sdtait dvertue k ddmontrer quil ny a rien de nouveau sur terre, que toutes les inventions, toutes les choses dont nous sommes si Hers avaient ddji existd dans les socidtds antiques, sous des formes dif- fdrentes, mais de fagon identique. Limage, poursuivantun but dgalement ddfini,sattelle, de nos jours, en sens inverse, k une ceuvre non pas semblable, mais dgalement curieuse : la reconstitutiondes socidtds disparues, nonplus dans leur cadre, dans leur ddcor habituel, mais avec lapport de tous les dlements nouveaux qui constituent la caractdristique de notre sidcle.
Faire apparaltre Grecs et Romains, Egyp- tiens meme, dans leur costume traditionnel <Image></Image>
et les placer, ainsi vetus, en plein bruisse- ment de la vie moderne, semble procurer 4 nos dessinateurs dineffables jouissances, et cela se congoit, puisque lhomme se com- plait aux contrastes violents. Dou, la quan- titd toujours plus innombrable de ci toy ens de la terre classique evoluant au milieu de nos institutions, de nos habitations, de nos moyens de locomotion.
Ici, cest le coureur de nos rues 4 la recherche des malles 4 ddcharger, celui-14 merne contre lequel vient de sdvir, a Paris, la prdfecture de police; 14, ce seront — tel en un dessin du Punch — les dtrennes chez les Egyptiens; ailleurs, un repas de noce, voire mdme le public faisant lassaut des magasins; les actes de la vie les plus simples, purement individuels, ou les foules grouil- lantes, tant il semble que lon soit tourmenW
du ddsir de faire revivre de leur vie intime les socidtds anciennes, plus que ne parvien- nent 4 le faire les peintures ou les sculptures dautrefois si explicatives soient- elles.
Ne vit-on pas, il y a quelques anndes, des dditeurs allemands publier dans ce mdme esprit des copies modernisdes de papyrus,
de manuscrits anciens. Du faux vieux ou plutfitdu vieux accommoddaux excentricitds du jourl
Jamais, a aucune epoque, semblable besoin ne se manifesta. Je me trompe, les mfimes sentiments sdtaient ddj4 fait jour lorsque, sous Louis XIV, les personnages du thd4tre antique apparaissaient sur la scene coiffds dimmenses perruques. Mais alors, contraire- ment 4 ce qui se produit aujourdhui, cdtaient les personnages que lon traveatis- sait, que lon accommodait au gout du moment, tandis que, maintenant, lon respecte le costume jusquen ses moin- dres particularites.
Autrefois, dgalement, cest avec le plus grand sdrieux que lon faisait apparaltre des An- dromaques en perruqueau milieu dun temple dordre corin- thien, tandis que, en cette fin de siecle ou la fumisterie — quon me pardon ne lexpression — a dtd dlevde 4 la hauteur dune institution par des gen- tilshommes-cabaretiers, cest avec le ddsir du comique, de la satire, de la blague a froid que lon fait entrer les foules antiques dans un magasin de nouveautds organisd 4 la mo- de matson	derne
Ici, les costumes pompeu- sement, naivement grotesques du temps de Louis XIV; — le
monde entier, present et passd, devait su- bir cet accoutrement; — 14, les rapprochements extrdmes conduisant 4 toutes les fan- taisies voulues, cherchdes par les amuseurs.
Le pastiche en tout et partout. <Image></Image>
UN fiPINAL FRANCO-RUSSE
On sait quellequantitd dimages, de bibelots, de chansons ont pris naissance 4 la suite du voyage du Tsar 4 Paris : jamais encore la publicity populaire navait eu un pareil ddveloppement, jamais encore le gd- nie inventif des petits industriels navait su se plier avec une pareille rapiditd aux exigences de lactualitd politique.
Quoique, en mon Musee pittoresque du voyagedu Tsar, jaie rassembld et dderitpar
le menu tout ce que cet dvdnement a suggerd, dune part 4 la caricature des pays euro- pdens, dautre part 4 lenthousiasme debor- dant de la population parisienne, il me sera bien permis de donner, ici, un document encore inddit et dont lintdret ndchappera 4 personne.
Liconographiedes images constitudes avec laigle fournirait, si lon voulait, un dossier des plus volumineux et cette iconographie est particu- liferement ddcorative, comme le sont, du reste, toutes les images hdir.kli- ques.
Ce que beaucoup ont cherchd,4 ce propos, cest le mariage, lunion des armoiries russes et fraii- gaises, si toutefois, pour notre ddmocratique dcus- son 4 tendance denseigne, lon peut se servir dun qualificatif pareil. Et de cette recherche sont nees les compositions comme celle ici repro- duite, ajoutant 4 laigle russe nos initiates et le classique faisceau. des lic- teurs.
La maison Pellerin, 4 Epinal, semble sdtre adonnde, de fagon spdeiale, 4 ce genre, et de cette grande fabrique. qui entre aujourdhui dansla centidmeanneedeson existence, sont sorties de curieuses images populaires pour lhistoire de linfluence russophile en France.
Cest cela que nous avons voulu noter ici; ce sont ces images ddmocratico-hdraldiques quil y avait intdrdt 4 reproduire.
France-Russie. Races unies, — prdoccu- pation constante des csprits dont on pourra ainsi retrouver la trace sur les jeux constituds
Feuille de conscription aux armoiries franco-russes (classe i8gj.) <Image></Image>
k laide de lettres, sur les casse-tdte comme sur les feuilles de conscription 4 lusage des classes prdsentes et futures.
JOHN GRAND-CARTERET. </ARTICLE> 
<ARTICLE> AINSI, monsieur, dit Friquette au di- recteur de lhepital dAmbato, il faut que je parte sans minstaller, sans meme marreter.
—	Oui, Mademoiselle, et sansle moin- dre retard.
—	Mes services ne vous sont done pas utiles?
—	Je nen ai que trop besoin 1
« Mais, ici, du moms nous sommes a peu pres installs.
« Nos malades ont des abris, un peu de linge, des medicaments et des secoui-s...
( Tandis qua Mevatanana, ou plutdt a Suberbieville, il ny a rien... et un en- combrement inoui...
« Tout est a organiser... vous entendez bien,. tout
« Et pendant ce temps, les hommes meurent...
—	Mais, cest affreux
—	Oui, cest pire que vous ne pouvez lesupposer...
« Du reste vous verrez.
« II y a plus de mille malades, et pour les soigner, quatre medecins et six infir- miers valides
« Ah il y aura de quoi utiliser votre bon vouloir.
—	Eh bien monsieur, je pars de suite.
—	La canonniere La Zelee va remonter aujourdhui meme avec un chaland en remorque pour Mevatanana; elle vous transportera ainsi que vos bagages les moins encombrants, le reste suivra.
« Au revoir, Mademoiselle, et merci mille fois en notre nom et au nom de nos malades. »
Friquette prit conge du docteur, etsen fut rejoindre, toute deconcertee, Barca qui attendait avec May eux.
Elle lui fit part de la situation, lui dit de prendre la voie de terre et de venir la rejoindre, soit a Mevatanana, soit a Suberbieville.
« Bono... bono... fit le Kabyle.
« Moi connaitre tous ces pays-la comme ma poge, moi trouverai bien toi lk-bas...
« Soignerai bien Mayeux... soignerai bien moi aussi.
—	Bon1 je compte sur toi.
« Au revoir, mon ami.
—	Bonzour, sida... bono voyez »
Mademoiselle Friquette, pourvuedun
ordre officiel dembarquement, trouva place sur la canonniere, ou le commandant lui fit laccueil le plus courtois. On commengait a la connaitre, sa reputation
1. Voir les n« 982 a 1012 (1" serie) et les n«» 14 1J (2» sdrie).
la precedait, et les plus flatteurs temoi- gnages destime et de sympathielaccueil- laient partout.
V
Elle arriva le lendemain, au petit jour, au premier rapide prfes de Manganoro, et reprit la voie de terre jusquk Suberbie-
ville, ou elle entrait deux jours apres etre partie dAmbato.
Rien & dire de Suberbieville. Cest la ville, ou plut&t letablissement aurifere dun riche Frangais etabli a Madagascar, M. Suberbie, qui, dit-on, ne fut point etranger aux causes determinantes de la guerre.
Si ce bruit est fonde, puisse son or lui etre leger
Le medecindirecteurde lhdpital dAmbato navait rien exagere. II y avait un desarroi inoui, allie k un etat sanitaire navrant.
VOYAGES ET AVENTURES DE MADEMOISELLE FRIQUETTE Soudain, le pas dun mulet fit tressaillir Friquette. (P. 222, col. 2.) <Image></Image>
On avait dft pourvoir au plus presse fournir & la cohue des misereux un abr
Mais, quel abri precaire, ou ils gisaient entasses, en attendant les premiers soins, que le personnel extenue, trop peu nom- breux, navait pas le temps materiel de leur donner
Friquette courut ou la detresse etait plus grande, les souffrances plus vives, le desespoir plus intense.
Elle trouva, dans des couchettes improvises sur plusieurs etages, de malbeu- 
reux coolies empilSs par deuxet par trois, gemissant dans une salete epouvan- table.
Des Kabyles, qui navaient pas change de vetements depuis leur depart dAlgerie, gisaient couverts de vermine
La plupart, atteints de dysenterie, de- meuraient vautres, moribonds, dans des dejectiqp.s sanguinolentes exhalant une odeur affreuse.
Accompagnee dhommes de bonne volonte, portant des vases pleins deau - pheniquee, Friquette courait dun grabat a lautre, lavait les plaies, enlevait les immondes souillures et nettoyait a fond ces pauvres corps decharnes.
Quelle besogne ingrate et repoussante Quelle vaillance pour dompter lecceure- ment Quelle energie pour vivre ainsi en contact permanent avec les plus abjects detritus de lhumanite
Mais aussi, quelle joie sereine de pou- voir procurer a ces desesperes ce premier soin de proprete aprfes lequel soupire tout malade, et qui le plus souvent est lefficace agent de la guerison.
Alors, ces homines a demi sauvages avaient (ies attendrissements denfants, a laspect, d cette jeune fille, au fin profil, au teiiit deiicat, si pitoyable a leurs tortures, qui k toute heure se sacrifiait pour eux.
Des masques noirs,, epais, .brutaue, grimagaient un sourire ou vibrait un sanglot; des larmes rebelles montaierit a des yeux qui jamais navaient pleure, et lentemeht coulaientsur des joues rabo- teuses, comnie,des gouttesde rosee sur des mQjrceaux de Jave. .
Ces hommes, toiis musulmans, qui tiennent la femmeen sipifetreestinie, ne pouvaient concevoir tant de gr&ce, tant de jeunesse alliees tant denergie, de science et dabnegatipn. -
Fi;iijuette pour eux etait devenue un etre dessenee en quelquesortesuperieure, un_ genie jbienfaisaat en dehors et au dessus ,ie lbumanite, dont la presence
accompiissait des prodiges.
Ella faisait deux ce quelle voulait, les ; galvajiisait de son regard et de son sourire, , leur inculquait cette volonte qui, chez les deprimes, amfene des guerisons inesperees. _
Lorllre, la proprete, lespoir peu a peu renaissaient.
La contagion de lexemple gagnait les moins debiles qui, tous, venaient offrir leurs services devoues, maladroits et tou-. chants.
Barca, aprfes avoir accompli son voyage par la route, avait rejoint sa Tebiba.
Bon a toutes les besognes, le vieux sol- dat setait transforme en infirmier volon- taire, et singeniait & rendre aux malades ces bons offices qui sont plutdt du ressort des hommes.	- 
Cetait lhomme de la consigne et du devoir inflexibles.
Le « mazour-cef )) avait ordonne telle -ou telle chose. La « Tebila » avait donne mission & Barca de laccomplir. II fallait
bon gre ,mal gre que le patient sexecut&t.
Le comique parfois sen melait.
Bien que linstrument cher aux mede- cins deMolifereait subi de notables perfec- tionnements, son usage est toujours iden- tique, et Barca, marchant sur ies traces de M. Fleurant, administrait le remfede avec une dexterite surprenante.
Lappareil, quia pris.le nomdu docteur Eguisier, lui paraissait ressembler au narghile, avec son tube flexible et son bouquin divoire.
Et il appelait cela son narghile.
« Allons, camarade, fume une pipe, » disait-il au patient qui etait lobjet de cette prescription medicamenteuse dor- dre tout particulier.
Le camarade regimbait, ne comprenait pas, voulait se deiober.
Barca insistait, devenait persuasif et finalement triomphait.
« Le mazour-cef la dit... la Tebiba leveut...	,
«Allons, fume le narghile... »
II riait, on riait et une grosse joie de chambree engoguette passait un moment atravers les grabats, amenant un instant de treve a Pimplacable mal.
Choseetrange, Mademoiselle Friquette, au milieu de ces redoutables foyers din- fection, se portait toujours a merveille.
Elle mangeait en courant, dormait S, peine, ne se reposait jamais, et elle navait ni un bobo,ni une minute de defail- lance.
Ah combien les femmes, dont lappa- rente debilite semble devoir succomber sous de telles fatigues, sont infiniment plus fortes, plus vaillantes que les hommes dans raccomplissemerit de ces t&ches ingrates	-
II sembieque leur vigueur se retrempe au contact, des misore, que leur foi sexalte par rabriegation et que leur dme gandisseencore par le denouement.
Car le sacrifice ne dure pas seulement quelques heures ou quelques jours. Mais il se perpetue des mois, des annees, toute la vie	
Arriva la fete du 14 juillet sans quau- cun evenement saillant. ait marque le sejour de Mademoiselle Friquette a Su- berbieville.
Lecommandementaccordaaux troupes, avec un repos absolu, la triple ration. II y eut naturellement une revue, la tradi- tionnelle revue; puis les Somalis et les Kabyles organisferent des courses-de mu- . lets, que suivit ain timide, essai de fantasia.
Le soir, une retraite aux ilambeaux, avec illuminations multicolores, parcou- rut la ville; puis, on salla coucher, pendant que les officiers soffraient un punch monumental.
La joie officielle sapaisait done, aprfes quelques heures de liesse; mais, la souf- france, qui ne connaissait pas de relache, battait toujours son plein, sous les abris sommaires ou geignaient les malades. " Soudain, le pas dun mulet fit tres- saillir Friquette, assise sur un pliant. Elle le connaissait bien, ce pas cadence qui lui annong.ait larrivee dun malade.
« Encore un, pensa-t-elle... mon Dieu, quand done les prendrez-vous en pi-
tie »
Deux infirmiers sortirent aussitet et descendirent du cacolet un moribond.
A laspect de la jeune fille, un sourire douloureux crispa sa figure bleme, de- charnee, toute vieillotte.
Au moment ou on lallongeait sur un brancard, il apergut Friquette qui arri- vait.
II porta la main k son casque et mur- mura dune voix eteinte :
« Bonjour, Mademoiselle...
« Cest moi... Pepin... le caporal Pepin... en chair et en os... surtout en
OS...
« Pas du tout sergent..., mais bientet claque. »
Certes, Mademoiselle Friquette confon- dait dans une egale sympathie, dans un , meme devouement, tous ses malades.
Elle navait aucune preference et les voyait egaux devantlinfortune.
Larrivee du caporal Pepin lui donna un coup dans le coeur.
Le petit Parisien netait pas un malade quelconque, pour elle. Cetait un camarade, un ami, un pays, comme on dit au regiment. On avait ete S, lecole ensemble, voisine, fait quelques parties. On connaissait mutuellement sa famille. Les papas, fiers en apparence quon fit cam- pagne, les mamans angoissees se voyaient parfois.
Leur rencontre, si fortuite, avait ete joyeuse et attendrissante. Le jeune soldat, si gai, si resolu, si vigoureux, ne sem- blait pas de ceux qui laissent leurs os en terre etrangfere.
II paraissait, au contraire, un des heu- reux predestines qui narguent la maladie, bravent la mort et reviennent de par- tout.
Et voila que maintenant ce netait plus quun moribond.
Linvasion du mal avait ete fou- droyante. Le pauvre gargon avait ete pris, trois jours auparavant, dune dysenterie suraigue, qui, compliquee dune fifevre, lavaitlitteralement terrasse. ; Maintenant, daffreuses coliques le tordaient. Des epreintes lancinantes lui traversaient les entrailles comme des barres de fer rouge, et amenaient sur ses traits ravages des contractions effroya- bles.
II mordait son drap pour ne pas ecla- ter et jetait k la jeune fille-un regard eperdu, plein dardentes priferes, comme pour lui-dire .
« Soulagez-moi... Sauvez-moi »
En attendant larrivee du docteur, quelle avait faitprevenir durgence, Friquette administra au malade de lopium a haute dose.
Puis elle lexamina, attentivement.
(A suiore.)	Louis BOUSSBNARD. </ARTICLE> 
<Article> LA HAUTE NUBIE
KHARTOUM
II semble que, de tout temps, une ville considerable se soit eievee dans le voisinage de la jonction du Nil Blnc et du Nil Bleu, depuis lantique cite chretienne Aloa, prfes du village actuel de « Vieux Soba » jusqu4, Halfaya. plus au Nord, et enfin Khartoum.
Khartoum-est le centre dun mouvement commercial assez important, dont jusquici leiement principal a ete malheureusement le trafic des esclaves, plus ou moins deguise. Protege au Nord et k lOuest par le large lit des deux fleuves, il est aussi admirablement place comme gardien strategique; des murs, flanques de bastions, longds par un fosse, le mettent 4 labridun coup de mainau Sudet k lEst; en outre, un camp fortifie, etabli sur la rive droite du Bahr-el-Abiad, facilite k la garnison le passage du fleuve vers la rive occidentale et commande la route du Kordofan.
Les deux Nil apporient k Khartoum les produits du Sud : indigo, grains, ivoire, gommes, poudre dor, plumes dautruche, dattes, etc..., et le grand Nil les entralne vers la Mediterranee, dou il rapporte les produits dEurope, vins, cafe, epices, draps, mousselines, soieries, sucre, riz, epices,etc... Des negociants europeens, en residence dans la metropole soudanienne, envoient regulife- rement des caravanes et des expeditions vers le Bahr-el-Ghazal, vers le fleuve Blanc, la frontieredAbyssinie,Massouah, Souakim et le Caire, et il semble que la position de Khartoum doive predestiner cette ville de 70,000 ames 4 devenir, pour le centre de lAfrique, ce quAlexandrie avait ete autrefois pour le monde connu des anciens. Cette glo- rieuse destinee allait peut-etre saccomplir dici peu, lorsque linvasion des mahdistes a replonge dans la barbarie tous les pays dont depend Khartoum. Et cette ville est deve- nue le foyer, la capitale de lempire maho- metan, si prejudiciable, a la civilisation par sa predilection pour lesclavage et mille autres coutumes nefastes.
Depuis que le mahdi rfegne en maltre 4 Khartoum, on ne sait guere ce qui sy passe. Autrefois, au contraire, les relations entre ces grands centres et 1Egypte etaient tres fre- frdquentes.
Grace aux fleuves, les bateaux k vapeur, allant et venanten aval deKhartoum, domi- naient toute la contree, dun cete jusquau pays des riviferes, de 1autre jusqu4 Berber et Abou-Hamed. Les competitions de lAn- gleterre.prouvent mieuxque touteautre chose quelle est limportance. militaire de cette position, II suffirai.t dun pont sur le Barh- el-Azraeh pour que Khartoum put Tecevoir directement les caravanes qui arrivent de lEtbiopie, deKassala etdesbords de la mer Rouge.
Lannee "prochaine, si larmee anglo-egyp- tienne donne suite a ses projets et reussit au gre de ses desirs, nous saurons ce quest devenue cette grande ville, ou naguere toutes les maisons etaient plaeees les unes k cote des autres, sans aucune symetrie, et con- struites en briques crues. Elles devaient etre reparees chaque anneo, vers la fin de juillet, au commencement do la saison des pluies, qui dure jusquen septembre. Neanmoins, au dire des anciens residants, il ne tombe ordinairement a Khartoum que quatre ou cinq -pluies, toujours accompagnee ou suivies dun grand orage.
Sous la domination khediviale, la ville navait de quai daucun cote. Des troncs darbre, places perpendiculairement et sans ordre sur certains points du littoral, en tenaient lieu. De nombreuses barques etaient rangees le long de ses rives et de beaux arbres ombrageaient les maisons. On remar- quait 1hOtel des Missions catholiques et un jardin zoologique, ou se trouvaient reunis de nombreux specimens de. la faune de lAbyssinie et du fleuve Blanc. La seule construction reellement monumentale etait le palais du gouverneur.
Au milieu de la population aflairee qui se pressaitdans les rues toitueusesde Kha.rtoun.ij lEuropeen et le Turc, lhabitantde Dongola et lArabe se melaient aux negres de toute nuance et de toute race : dans les derniers temps, litalien disputaiti larabe le privilege d etre la langue commune, et le commerce exterieur se trouvait tout entier-ntre les mains de Grecs et de Frangais ; tous les ecbanges delEuropeet de 1Egypte, avec les regions du Haut Nil, tous les mouvements de troupes, toutes les missions religieuses, commerciales et scientifiques se faisaientpar Khartoum ou sy preparaient.
Ville de soldats, de marchands et descla- ves, Khartoum etait entouree despaces sans culture et sans vegetation, et, durant de longs mois, elle cessait detre salubre, quand des vents humides venaient gonfler les eaux des fleuves; souvent le typhus y a exerce ses ravages, mais, en hiver, les vents du Nord purifient lairet rendent leclimat aussi sain que dans toute autre cite africaine. II est peu probable que les fanatiques derviches aient apporte beaucoup dameiioration. On peut plutet craindrele contraire. Quest devenue la grande Khartoum? Cest un pTOblSme tres important,et nous sommes k la veillede le voir resolu.
F. MORANS. </ARTICLE>
<Article> SOClETfi DE GEOGRAPHIE DE PARIS
Dans une importante seance, presidee par M. le prince Roland Bonaparte, M. Chaffan- jon a retrace les grandes lignes du voyage quil vient daccomplir en Asie centrale par la Transcaspie, le Turkestan, la Mongolie, la Mandcbourie et la Siberie orientate. M. Cbaf- fanjon etait parti de France en octobre 1894, accompagng de MM. Liuis Gya et Henri Mangini. Lexpedition a ete organisfie Tacbkent. Les voyageurs ont traverse la Dzoungarie, puis franchi lAltai pour arriver k Kobdo, dans la Mongolie septentrionale. Us ont retrouve les restes de Karakaroum, l an- cienne capitale de Gengis-Khan. Apres un sejour k Irkoutsk, il se sontAiriges vers la Mandchourie. La mission a ensuite remonte la vallee de la Nonni t de la Soungari et est arrivee sur lAmour k Blagovechtcheusk; elle est allee de 14, a. Khabarovkaet a Vladivostok.
Cest egalement en Siberie qua voyage M. Lalo qui a pris la parole apres M. Chaffan- jon. Le conferencier, qui avait assiste k la guerre du Japon en qualite de correspondant de journal, etait revenu en France en traver- sant la Sibfirie par la grande route de Vladivostok a Moscou, qui bientot sera remplacee par le chemin de fer transsibrieu.
Apres avoir pris le trongon de voie ferree qui part de Vladivostok, M. Lalo continua sa route par les cours deaux Oussouri, Amour, Chilka, puis il arriva k Irkoutsk en tarentass.
Aprfes une vingtaine de jours de traineau, il atteignit Tomsk, k 1,523 verstes dIrkoutsk. Non loin de 14, il retrouva la partie du transsi- berien dej& livrOe k la circulation et prit cette voie pour le retour.
Les membres de la mission Hourst ont ete re?us, en seance solennelle, dans le grand amphitheatre de la Sorbonne, par la Societe de Geographie.
M. Bouquet de la Grye, membre de lInstitut, presidait la seance. « En saluant aujourdhui le retour de la mission Hourst, a-t-il dit, la Societe de Geographie ceifebre en meme temps le centenaire des premieres explorations du Niger. » Cest, en effet, en 1797 que Mungo- P.ark doqna le premier des notions serieuses sur ce fleuve.	
Nous avons dej& parle ici 4 plusieurs reprices de la mission Hourst et nous avons signaie les importants r5sultats qui lui sont dps;: nous ny revenons pas pour le moment, car bientot nous publierons les souvenirs de reminent explora- teur, rddiges par son compagnon de voyage, la lieutenant Bluzet.
G. H.<Image></Image>
RIQUES
DEUX1EME C0NC0URS TR1MESTK1EL DE 1897
QUESTION NO I Posee par M. VIRGILE IJossi, de Constantinople.
SOLUTION
JEU No 8, pose le 34 janvier 1897
Jeu de la- devise : Honduras; — Surrey; — Queretaro; — Marolles; — Yeso; — PentSlique. — Honni soit qui mal y pense.
SOLUTIONS JUSTE8 : Mm" Suzanne H., J. Mnter, Gouffault; M"° Blanche Porte, Fanny Demlerre, Lucie de V., Marguerite, Relne-Marguerlte, Adrienne Colm-Chambaud;
MM. H. Renaud. N. Robert, Laloue, M Masslas, 1. Marse, Paris-Riga, P. Descoutures, A. Delavente, C.-G. de Noyl. Ioracle de Delphes, H Blfesch, L. Tourtel, Kansas- Arkansas, J. Delisle, H. Sloog, E. Monqueron, Paddy. H. de Ponton dAmgcourt, F. Francois, E Moulin, K 1.000, Argentin, E. Tardy, G." Babault, S. Lob, Bry, Gdopho- tographe, C. Paccallet, H. Lelorcolver; G. Kohl;
E. Fouche, C. Lemoine, F. Cosson, Louroupsoull et Lecharmeur, F. Almin, E Conchon, J. Desbruy&rea, Don Qulchotte, O Doret, B. Roucher, E. Lefevre-Adhemar, A. Som tl-ld, E. Adher, J. Brlndisl, J.-B. TMv-enet A. Lognon, P. Chlnncourt, C. Despotes, G. de Vinay, C. Normant. A. Plgand, C. Lecomte, J. Gulllaume, A. Desmonts, L. Perron, Durandal, A. Duchamp, L. Am- pfere, H. Frlze, Un commencant.
EDMOND NEUKOMM. 
De nombreuses barques sont rengees sur les rives du jleuve Bleu. (P. 223, col. 2.) 

 
Programme du dix-huiti&me concours
DEUXIEME TRIMESTRE DE 1897
Le motif propose est le suivant : AQUEDUC OU VIADUC. Voir pour tous details et conseils relatifs A ce concours, notre N° 9 du 3i janvier.
Lenombre des sujets nest pas limit5. Les epreuves de chaque sujet. d jnt les dimensions minima ne seront pas inferieures au format 9 X12 (format provenant dune epreuve directf ou eqalement aussi dune eprcucc agrandie), devront etre tirees sur nimporte quel papier, a Iex- clusioncependant dupapier au farroprussiata, et coll5es sur carton. Tou- tefois les epreuocsstereoscopiques sont admises au concours, a condition quelles soient montees aux dimensions du Congres, cest-a-dire: hauteur, 70 millimetres; largeur, ee millimetres; ecartement des epreuves, 4 millimetres. II sera fourni deux exemplaires de chaque sujet, et ces exemplaires ne seront pas rendus . Chacun portera, a a dos, son titre et une devise. Chaque envoi sera accompagne dune enveloppe cachetee, re- produisant cette devise en suscriptlon. A linterieur elle contiendra : l»ladresse et le nom de lauteur (tres lisible) correspondant a la devise; 2° la designation precise du lieu oti a 5te pris le motif: 3° une notice servant a le deflnir (histoire, geographic, legende, signification locale, etc.); 4» lindication de la plaque, de lobjectif, du diaphragme (en fonction du foyer) et du re velateur employes, ainsi que le temps depose, 1heuredu jour et letat du ciel; 5» la mention du papier et du genre de virage dont on sest servi pour lobtention de lepreuve positive.
Si lobjectif nest pas signe, on mentionnera : objectif courant du commerce (simple ou double).
La plaque sera designee par ses dimensions et sa marque de fabri- que. Les concurrents sont pries de repondre rigoureusement & toutes ess indications et dans lordre ci-dessus enumere. Les epreuves devront etre envoyees, 12, rue Saint-Joseph, a Paris, au Directeur du Journal des Voyages, le 31 mars au plus tard, et porter sur leur enveloppe, dans lang-le de gauche : Concours photographique. hes laureats seront designes nominativement dans le n» du 25 aeril. Les reproductions phototypographiques de leurs Epreuves paraitront successivement dans le courant du mois de mai.
PRIX : medaille dargent grand module (41»»);
2« PRIX : medaille dargent petit module (32»»);
3« PRIX : medaille de bronze grand module (4i«»);
4« PRIX : medaille de bronze petit module (32™™).
Le nomdu laureat sera grave sur chaque medaille. De plus, des d iplomes,dessiaes et graves specialement, seront decernes aux can- didats qui auront obtenu des mentions honorables.
Les motifs que nous proposerons au cours de lannee 1897 seront les suivants ;
DIX-NEUVIEME ,attelage;
VINGTIIBME CONCOURS ( trimestre. — N° 10 du 5 septembre). Fontaine ayant son histoire ou sa Wgende;
VINGT BT ONIEME CONCOURS (1« trimestre de 1897-1898. — N° 53 du 5 decem- bre). Setae dune Industrie locale.
FREDERIC DILLAYE.
LI Dirtcttur-Girtni: LeON Ds1
Organisation de nos Concours
DEUXIEME TRIMESTRE DE 1897
Suivant nos provisions, nos recreations geographiques et histo- riques nont cesse, depuis plus de quatre annees, dinteresser nos lecteurs qui ont pris, ce dernier trimestre, un essor tout & fait remarquable. Nous remercions nos correspondants de leur assiduite qui nous recompense de nos efforts et nous prouve lutilite de notre entreprise.
Nos Concours de Recreations sont encore au nombre de trois pour lannee 1897:
DEUXIEME CONCOURS (17 mars - 31 mai);il commence aujourdhui.
TROISIEME CONCOURS (i"r Juin - 31 aout);
QUATRIEME CONCOURS (1« septembre — 30 novembre).
Nos questions seront hebdomadaires comme par le passe. Les recompenses afferentes a chacun de ces concours se diviseront ainsi:
1° 5 PREMIERS PRIX, donnant droit a un diS Objets suioants : 1° une jumelle de theatre; — 2° un barometre aneroide, de la maison Redier;
—	3° un porte-monnaie offlcier en cuir de Russie; — 4° un porte-mine Louis XV, eieil argent; — 5« un album pour souvenirs, Jermant a clef, reliure amateur.
2° 5 DEUXIEMES PRIX, donnant droit d un des objets suioants : 1° un album pour photographies; — un porte-carte maroquin; — 3° un p&se-lettres (e0 grammes); — 4® un encrier en bronze poli; — e° un cachet email cloisonne, aoec ecrin.
3° e TROISIEMES PRIX, donnant droit d un des objets ou liores suioants : 1° un-portefeuille, cuir ecrase; — 2° une brosse de poche en vieil argent acec etui; — 3° une trousse de toilette, cuir de Russie;
—	4» un porte-montre, eide-poche; — 5° Le Cyclisme thiorique et pratique, par L. Baudry de Saunier (1 vol. in-8°, Mustre); — e« La Chlmie amusante, par E. Faideau (1 vol. in-8°, illustre). <Image></Image>
Nous rappelons & nos lecteurs que : 1° Tout le monde, abonne ou non, peut concourir; 2° les envois peuvent se faire comme papiers daffaires (0 fr. 05 jusquA 50 grammes), & condition de navoir aucun sens de correspondance; mais ilest preferable daffranchir 4 0 fr. 15 ; 3° les reponses doivent avoir un certain developpement et les solutions ne sont valables que si elles sont detailiees; 4° nous admettons les pseudonymes, mais A condition quils soient absolu- ment conformes a lesprit du journal. Nous regarderons comme non avenu tout envoi qui sera signe dune indication par trop fantaisiste; 5« il sufflt aux concurrents non cites de nous en faire lobservation. II en est tenu compte.
En compietant son programme, le Journal des Voyages a la conscience davoir repondu, dans toute la mesure de ses efforts, au bienveillant accueil quun public nombreux na cesse de faire, depuis sa creation, au departement special de sa partie recreative. Le succes ne peut que sen accroltre encore.
EDMOND NEUKOMM.
Scetux. — Imprimerie E. Cfatraire. </Article> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORBS QU E; TERRE UlCSIREE reunis)
DIMANCHE 14 MARS 1897	
Journal liebdomadaire. ABONNEMENTS. DN AN : PABIS, SEINE ETSEINE-S-OISE, 8 IR. — DEPAHTEMENTS, lOIr. — UNION POSTALE, 12 fr. Paris, 12, rue Saint-Joseph.
MADAME BERNARD DATTANOUX (Photog. Otto.)
N° 1027 de la collection.
Jeune fille marocaine. — Une mere portant son enfant. <Image></Image>
NO 15. (Oeuxieme scrie.) 
<Article> 	-rOMMAIRE
M»« Bernard dAttanoux. — Une Frangaise au
Maroc.
Louis Boussenard. — Voyages et Acentures de
Mademoiselle Friquette. Wilfrid de Fonvlelle. — Le « Saint-Pierre ». Emlle RIchebourg. — Le Sorcier blanc. Jean de Corvey. — Le Doable Carnaval de
Brunettes. # C. de Montguilhem. — New-York a 294 ans
de distanee. Desire Lacrolx. — Auoc Pays des Timbres. —
En Bulgarie et en Roumeiie. A. Brown. — La Goelette terrestre. Jules Hoche. — La Prise de Jerusalem. Omnes. — Dunkerque, espagnol, franeais,
anglais le m&me jour. Edmond Neukomm. — Recreations giogra- phiques et historiques.
Lector. — Varietes. 	 	
UNE
Frangaise an Maroc
DE TANGER A FEZ
i
Presentation. — La saison des voyages. — Tanger station aete. — Un pays arriere. — Comment on sCquipe. — Un protecteur encombrant. — Premi&res impresfcioas. — Un coupe-gorge. — Larbre marabout. — El Ksar el Kbir. — Le record de la malpropretfe. — Un jeune homme instruit. — La Marseillaise. — Un Parisien sous un burnous.
E
N juin 1894, mourait le sultan du Maroc Mouley el Hassan, et cet evene- ment ouvrait la porte a des complications de toute nature. Mon mari, rentre depuis quelques semaines k peine de son explora-tion chez les Touareg, recevait la mission dese rendre sur les lieux, pour etudier la situation. Jai pu faire avec lui cette longue route, au cours de laquelle les im pressions recueillies furent nombreuses, et que quelques dures epreuves ont rendue plus chere au souvenir.
Cest tout cela que, sur linvitation de laimable directeur du Journal des Voyages, je vais essayer aujourdhui de raconter au lecteur.
Puisse-t-il y trouver quelque interet. 
Sans etre encore trfes considerable, le nombre des Europfeens qui ont effectufe le voyage de Fez est cependant suffisant pour nous interdire, dans la circonstance, toute pretention au re1e dexploratrice. Les vastes plaines du Maghreb;, les sen- tiers courant aux flancs des collines broussailleuses, dou les vferitables arbres ont depuis longtempsdisparu; les riviferes surlesquelles ne sont jetes aucuns ponts; les ponts sous lesqucls ne coule aucune rivifere; les douars perchds sur les pitons ou enfonces dans la verdure; les villes doublement ceinturees, par leurs rem- parts dabord, et aussi par la fetide enceinte faitede laccumulation seculaire de dfetritus et dordures ; tout cela consti- tue du dfeja vu. Lopportunite dune nou- velle description serait, .par suite, des1" plus contestables, si lepoque de lannee 5, laquelle elle se rapporte ne devait fournir matifere k des observations infedites. Lete nest generalcment pas la saison que lon choisit pour excursionner en Afrique; on lui preffere de beaucoup lautomne, la fin de lhiver, surtout les premiferes semaines du printemps. Agir ainsi, cest.montrer que lon songe grandement a ses aises et k son bien-etre, mais quen revanche lon se soucie assez peu de connaitre le pays sous son veritable aspect. Le printemps, au Maroc, est un enchantement; la terre se couvre de verdure et de fleurs, la temperature est deiicieusement temperee; dans tous les ruisseaux,les dernifereseaux de lhiver chantonnent sur les galets; dans tous les buissons gazouillent le3 oiscaux, tandis que, trfes haut dans les airs, les grands migrateurs tachent de leur masse sombre le ciel redevenu dun bleu limpide. Voila certes un charmant decor. La pifece qui sy joue est malheu- reusement de courte durfee, car quelques semaines suffisent pour embraser lair, dessfecher les torrents et repandre sur le sol cetteuniformitejaun&trequi est comme le linceul de la vegetation. La periode qui vient de secouler naura done etfe quune exception; ce que lon a vu la, on leut trouve sous dautres latitudes et on ne saurait le considerer comme la caracte- ristiqiie du lieu.
Mieux avises done paraissent les voyageurs qui se mettent en route au moment ou le pays a visiter se trouve dans la condition qui lui est propre, qui ledifferencie des autres regions: ceux qui vont voir la Aussie figfee sous la neige, IAfrique torre- fi.ee par le soleil. De ceux-la, nous avons voulu etre; cest pourquoi nous quittions Tanger enpleine canicule, nous dirigeant sur la capitale du Maghreb.
11 ne faudrait pas croire quun sejour, meme au mois de juillet, dans le port e mer marocain puisse preparer le touriste aux chaleursinvraisemblables quil aura a affronter dans linterieur des terres.Tanger jouit aucontrairedune temperature atiso- lument exceptionnelle, due k sa situation. Tournee vers Ventree orientale du detroit de Gibraltar, la ville regoit en plein visage les vents dEst paifois violents mais toujours frais, quisoufflent de mai k octopre. Aussi est-il rare que le thermotnfetre sy eifeve au-cessus de 28 degres. Pendant ce temps-Ik, on etbuffelitteralement sur la cete dEspagne qui lui fait face, a Gibral tar surtout, oi les maisons,adossees au versant meridional du rocher chauefe a blanc, absorbent directement et par reflexion tout a la fois, les rayons de limplacable soleil. Et voila comment il se fait que, pour les Europfeens de la Peninsule, Tanger, ville dAfrique, puisse constituer une station estivale "
De nos jours, le progrfes na pu, sous aucune forme encore, franchirle seuil du
Maroc. Aussi, dans ce pays demeure pri- mitif, un voyage, mferrte borne aux trois cents kilomfetres qui sfeparent Tanger de Fez, prend-il les apparences dune veritable expedition. Labsencede routes ren- dant les voitures inconnues, les moyens de locomotion demeurent limites au che- val et a la mule. Quelques sybarites cependant se risquent a faire emploi -de la litifere, sorte de palanquin que deux mu- lets, places k lavant et a larrifere, caho- tent a souhait par les sentiers bosseMs.
Le vehicule choisi, il fa,ut alors songer au convoi. Au Maroc, lauberge fait tota- lement defaut; si le voyageur choisit les douars comme gite detape, cest pour fetre k labri des voleurs de grands chemins et nullement dans lespoir d(e trouver la moindre ressource pour la nuit. Lestentes simposent done, ainsi que le materiel de cuisine et de literie; tout cela lourd et encombrant, ne pouvant etre transporte qua.laide de nombreuses betes de somme. Aux animaux de bdt, il faut des conduc- tcurs, lesquels constituent en memetemps 1escorte sans laquelle il ne serait gufere prudent de saventurer dans"linterieur.
II est dusage de se faire accompagner en outre dun mokhasni (soldat du gouver- nement), soi-disant responsale de votre securite et dont la presence en tfete du convoi est, pour les populations, un indice de la qualite des voyageurs. fen fealite, lhomme ne vous sert a rien, mais, en revanche, il vous exploite outrageuse- ment, sentendant avec les Arabes pour vous faire payer un priic exorbitant les vivres de la route, moyeimant une hon- nete commission, dont la bourse de ce chien dinfidfele se trouve faire Ies frais. Si les hasards ou les iiecessites" de liti- neraire vous font passer sur le territoire de tribus insoiimises (et, au fyfaghreb, elles sont ifegions), on voit alors le fier repre- sentant de Sa Majeste glisser prestement Sous sa selle la checbia "pointiae, signe de ses fonctions, se detarrasser: de son burnous bleu et quitter la tete de la cara- vane, pour se me1er au groupe des mule- tiers, bien heureux de se trouver a son tour sous la sauvegarde des roumis; une protection aussi efficace ne saurait sache- ter trop cher : on la paie generalement cinq francs par jour.
Sit&t les derniferes maisons de Tanger f ranch ies, le pay.sage apparalt sauvage, tel quon sattend, du reste, a le rencon- trer en ce pays ferme a la civilisation. Entre lagglomeration urbaine et letendue des champs, la transition est brusque, a peine attenuee par ies quelques jardins de Maures riches qui prolongent la cite. De- vant soi, le sol se bossfele dune succession de collines, les u.nes couvertes de chcnes et doliviers, quelques .autres de- fricheeset mises en culture, le plus grand nombre embroussaillfees de lentisques et de palmiers nains Cette terre, qui semble abandonee, est pourtant fertile; 1humus apparalt a sa" surface sur une grande epaisseur et, malgre le soleil de la canicule, on sent que lhumidite nest pas 
rons que cela va changer. De fait, cela a failli changer des le lendemain. Le dieu des voyages, qui nous protege evidem- ment, met sur notre route, a lheure du dejeuner, un olivier superbe, dont la vi- goureuse ramure jette une tache dombrei au milieu des champs calcines. Dans ses branches, atteignant meme leur sommet, senroule une vigne dou pendent dap- petissantes grappes dun raisin mur a souhait. Salle a manger ideale dont nous nous hcltons de profiter ; salle de repos egalement, qui nous invite ensuite a la sieste reparatrice. Des rumeurs violentes nous tirent bientdt de notre sommeil. Nous entourant, mais a distance respec- tueuse, des Arabes gesticulent avec force imprecations a notre adresse. Le motif? Cest que nous, vils giaours, nous profa- nons par notre presence un lieu repute saint. En effet, aux branches de lolivier pendent de petits morceaux de chiffons. Cette particularity, qui navait point attire notre attention, indique que nous sommes sous un arbre marabout; le marabout de Sidi Guenilles, comme disent les trou- piers en Algerie, ou se rencontrent fre- quemment des buissons ornes de pareils t ex-voto; de la lindignation des gens du douar qui vont jusqua pretendre nous faire quitter la place. Nayant pas la moindre envie de nous exposer aux at- teintes du soleil de midi, nous ne bou- geons dune semelle, et, pour calmer nos interlocuteurs, nous leur affirmons que, au lieu detre un sacrilege, notre presence constitue un hommage a lesprit qui regne en ce lieu, et dont nous sommes venus invoquer la protection. Un peu ris- quee, lexplication ; mais elle est acceptee pour valable, et cest lessentiel.
Rien de saillant a signaler dans letape qui suit, si ce nest un monolithe apergu sur la gauche (lHadjra Mzora), seul vestige demeure debout de lune de ces nom- breuses villes dont les Romains avaient couvert le sol de la MauritanieTingitane.
Enfin une ville reelle apparait; at- trayante de loin comme toutes ses simi- laires, avec ses maisons blanches aux toits en terrasse, et ses minarets emailies de vieilles faiences ; repoussante, vue de pres, par sa laideur et sa salete. Cest El- Ksar-el-Kbir, 1 oppidum novum des Romains.
loin. Mais le systfeme administratif du pays est tel que la tranquillity de lhabi- tant se trouve en raison directe de sa pau- vrete. Cest ce qui explique que, tout le long de la route qui serpente au flanc des coteaux, de vastes espaces demeurent incultes, alors que le moindre effort suffi- rait a les faire fructifier.
La campagne semble deserte; pour- tant, sur chaque pi ton, un doUar sedresse, groupe de huttes en terre battue sur- montee dun toit de chaume, dont une haie de cactus defend lacces mieux que les remparts les plus creneles. Tout cela, patine par le temps et la poussidre, ne tranche guere sur le sol; on passerait tout proche sans sen apercevoir, netaient les chiens de garde qui, le poil herisse, loeil mechant, saluent de furieux aboie- fnents la presence de letranger. Durant desheures, la piste, epousant lessinuosi tes du terrain, monte pour redescendre, descend pour remonter dans une succession dondulations qui, en se repetant sans cesse, fatiguent par leur monotonie. Devant soi, on a toujours la terre pelee, ponctude darbres rares, ou la brousse, dont .on ne devinepas la fin. Mais, sur la- droite, par instant, une echappee entre J les collines permet de decouvrir lOcean, eloign de quelques kilometres a peine, ou le plein soleil met des reflets dargent.
LEurope est bien pr&s de nous encore; nous lavons quittee a peine, que nous la retrouvons,pour quelques instants, representee par une ferme quun Espagnol est alle planter en sentinelle avancee au milieu de la solitude maghrebine. Les parages sont pourtant mal fames, car tout aupres seieve lAkba-el-Hamra (la montagne Rouge), dont le nom tire de la teinte generale de son sol semble evo- quer le souvenir de tout le sang qui y fut repandu. Le lieu est sinistre: parseme deboulis de roches, coupe de fourres dou emergent des chenes-liege, il se prete a merveille aux embuscades; aussi les as- sassinats, ayant le vol pour mobile, sont frequents, comme en temoignent les nom- breux tumuli semes au bord du chemin, amoncellements de pierres eieves aux points ou sont tombees les victimes, et que chaque passant augmente dun caillou. Nous nous conformons a lusage tout en poursuivant notre marche, laquelle est du reste sans danger, vu lheure du jour et notre puissance numerique.
Notre premiere chevauchee se termine au douar de la Gharbia, ou nous sommes regus par unMaure protege frangais. Les poulets sont durs, le beurre est ranee; au total, hospitalite mauvaise, mais offerte de bon coeur, ce qui fait compensation. Trfes amicalement nous prenons conge de notre hdte le lendemain a laube, ne nous doutant pas que nous lui disions adieu pour . toujours, le pauvre diable devant etre assassine quelques semaines plus tard a cette place meme ou nous buvions avec lui le the a la menthe, en devisant des evenements locaux.
Peu dincidents jusqua present. Espe-
Ses approchesen sont cependant agrea- bles : sur deux de ses faces, lOued-el- Kous, encaisse dans de hautes berges, lentoure de ses eaux profondes, tandis que de frais vergers completent, du cete oppose, son enceinte exterieure. Nul pont, bien entendu, sur la riviere, et lorsquelle est grossie par les pluies, le passage, a gue ou en bateau, ne laisse pas detre pe- rilleux. Sitdt les murailles franchies, le desenchantement commence, dautant plus terrible quil est plus subit. El-Ksar peut passer, en effet, pour lune des villes les plus sales du Maroc, et cest miracle que les epidemies ne viennent pas, a chaque saison chaude, decimer une population aussi dedaigneuse des lois de la plus eiementaire hygiene. Mais comment faire comprendre k un musulman fata- liste que lhomme a une fonction a rem- plir vis-a-vis des evenements qui se pro- duisent, pour tirer parti des bons, et attenuer les consequences des mauvais. Pour lui, tout ce qui arrive doit arriver, et impie serait quiconque tenterait de corriger le destin.
Lanimal, ane, mouton, mulet, qui vient de tomber mort en pleine rue, personne ne songera a 1ecarter du chemin; personne naura lidee depousser au ruisseau les ordures mSnageres qui sentassent sous les pas. Tout cela pourrira a laise dans les ruelles privees dair, grdce aux couvertures de chaume jetees dun bord a lautre pour garantir des rayons du soleil. Au milieu de cette pestilence, qui fait bourdonner des milliers de mouches, lindigene circule indifferent, comme si son nerf olfactif etait atrophie, lui qui cependant ne saura pas resister au desir dacheter avec son dernier ecu un flacon dessence de roses, tant son gout pour les parfums est en general prononce.
En lespece, les musulmans ne sont pas les seuls coupables de lincurie qui preside a lentretien de la ville.
Les juifs ont leur part de responsabilite qui est dautant plus, grande que leur nombre est ici plus eieve.
Bien curieux, ces Israelites marocains, les jeunes surtout, avec leur apparence deducation dont ils ont hS.te de se servir pour jouer dans la vie un re1e quils am- bitionnent eieve. Tandis que nous badau- dons devant lesechoppes des marchands, un petit bonhomme se campe devantnous; dix ans a peine, haut comme une botte et revetudun accoutrement composite, dans lequel lhorrible chapeau melon indique les tendances du sujet vers la civilisation. Et, les deux mains dans les poches, tout dune haleine : « Madame, la France a 38 millions dhabitants, sa capitale est Paris, ses villes principales Lyon, Mar-seille, Bordeaux, Lille, Nantes; elle compte 8e departements et son territoire est arrose par de grands fleuves: la Seine, le Rh&ne, la Loire, la Garonne, etc., son roi est un president de la Republique; son peu pie est brave et genereux. Bonjour, madame. » Et le petit bonhomme a dis- paru, laissant son interlocutrice quelque peu ahurie, mais charmee egalement et toute prete a declarer, sous limpression premiere, que « lalliance israe1ite » est, avec ses ecoles, un merveilleux agent de propagation des idees et de linfluence frangaises dans ces pays recuies. Le sen-timent se fortifiera lorsque, franchissant le seuil dune maison juive, elle sera ac- cueillie par la Marseillaise, entonnde par tous les enfants du maitre du logis, et que lainee des fillettes lui recitera (pas trop mal en verite, bien quavec des gestes dautomate et une emotion de commande) la Robe, dEugne Manuel
Plus tard, mieux au courant des hommes et des choses, on revient sur len- thousiasme du debut, car on se dit alors. 
avec preuvea. lappui, que si ces gens ont ainsi les yeux tournes vers la France, cest plutdt pour sen servir que pour la servir; mais des considerations de cette nature ne seraient pas a leur place dans un simple recit de voyage, qui na dautre objet que de noter au hasard de la route le pitto- resque entrevu en chemin. Passons.
Cest pourtant de tout cela que nous causions, le soir de notre arrivee, avec lairoable envoye du Figaro, M. J. Huret, venu pour etudier la situation, et avec un autre Parisien, hete de cette cite maghre- bine. Hete de passage, pensez-vous? Point du tout. II sagit dun philosopbe qui, aux exiguites eta lagitation de la vie civiUsee, a prefere lexistence large et un peu contemplative que lon mene ici, et qui, dans les vastes plis de son burnous de blanche laine, se rit du frac etrique quil promenait jadis dans les salons les mieux cotes.
Et ce nest pas un des moindres eton- nements du voyage de retrouver un souvenir de Paris, alors quon se croyait si loin de la France
M"" J. BERNARD IJATTANOUX.
(A suwre.) </Article>
<ARTICLE> LES CXFV0IT5 OUNT AMBULANUTKT
%EM015EIHT,v
DKUXIEME PARTUS
VII
Maladie terrible. — Efforts desesperis. — As- saut de dfevouement. — Espoir. — Leurre. — Angoisses. — Laumftnier. — Derniferes vo- lontes. — Agonie. — Au drapeau — Present ..,
L
A pbysionomie, completement trans- formee, du petit soldat indiquait labattement, le desespoir. La langue seche, noiratre, creusee de profonds sil- lons, avaitdestremblotements convulsifs, et la muqueuse de labouche se couvrait deja de plaques gangreneuses.
Dembiee, Friquette reconnut un etat excessivement grave, presque desespere.
Lopium nayant produit aucun soula- gement, Friquette, qui jouissait dune certaine initiative, prit sur elle de prati- quer une injection hypodermique a la morphine.
Le patient eprouva un bien-etre imme- diat et, pour un moment, tomba dans une somnolence pendant laquelle ses tortures sarreterent.
Sur ces entrefaites, le medecin en chef etait arrive.
A son tour, il se livra a un examen ap- profondi du malacke, approuva ce quavait fait la jeune fille et hocha tristement la tete.	,,	 ,
1. Voir les r (2« serie).
Comme il se retirait, elle le suivit, et
 1008 a 1012 (1« sfSrie) et n« i a 14 a voix basse lui demanda ce quil en pensait.
« A moins dun miracle, il est perdu, » repondit le medecin major.
Friquette poussa un long soupir et murmura :
« Pauvres parents... lis nont que lui...
« Quel desespoir...
—	Vous le connaissez, mademoiselle?
—	Oui, un peu... ua petit voisin... de bonnes gens... des Parisiens du faubourg... honnStes, laborieux...
—	Que voulez-vous, mon enfant Cest horrible...
« Combien dautres aussi vont payer leur tribut au fieau
« Je ferai limpossible... vous aussi, dailleurs...
—	Oh oui, nest-ce pas, monsieur.
. — Dautre part, je ne saurais trop vous le repeter, menagez-vous.
—	Quand vous-meme et vos collegues sont extenues?... Je me reposerai quand il ny aura plus de malades.
—	Lhepital est notre champ de ba- taille, a nous
« Et notre devoir est dy braver la mort a chaque moment.
—	Je le sais, monsieur.
« Vous prechez dexemple... je vous imiterai
« Si je succombe a la tache, jaurai du moins la satisfaction du devoir accompli, et le bonheur davoir collabore ii la gloire de la Patrie »
Le medecin recourut sans tarder aux specifiques les plus energiques employes habituellement pour combattre la dysen- terie.
Calomel, ipecacuana, regime severe, soins minutieux.
Chacun se devoua pour le pauvre caporal, un des plus gravement atteints parmi tous ces infortunes si terriblement frappes.
Ilyeutles premiers jours un peu de mieux.
Survint une remission a son mal; il reprit courage, et eut quelques lueurs despoir.
Un peu de gaiete lui revenait. Une gaiete factice qui navrait la jeune fille.
Lui, plein dune gratitude infinie, se confondait en remerciements emus.
« Oh Mademoiselle Friquette, que vous fetes bonne
«Oh oui... bonne et devouee comme une petite maman... comme une soeur...
« Et je ne suis pour vous quun carna- rade... presque un etranger,
—	Vous etes Frangais... vous Stes soldat... vous representez ici la patrie... vous defendez son drapeau..
« Une femme de cceur, une patriote ardente peut-elle faire moins ?
—	Oui, mademoiselle... je vous com- prends et je vous admire... cest crdne- mentbeau
« Si je men tire, quelle fiere chandelle je vous devrai...
—	Mais, oui, vous guerirez, mon cher petit.
—	Et les vieux, la-bas, quand ils me verront rappliquer a la case du faubourg...
« Pauvre chere maman... quelle adoration pour vous, quand elle saura que vous lui avez conserve son petit gars...
« Oh la digne creature... tout en or, quoi, avec un cceur de diamant...
« Et le brave pere Pepin. . Pepin, dit Riflard... si gai, si rigolo, et si bon...
« II me semble le voir epluchant la petite bete au fond dun boitier de montre, avec son monocle sur lceil gauche... et faisant une petite grimace... tenez, comme ?a...»
Et son pauvre petit visage amaigri, blafard, sessayait a imiter la contraction familiere a celui du pere. II clignait lceil qui soutient la loupe, et riait... pendant que deux grosses larmes attendries rou- laient silencieusement sur ses joues fri- pees, percees par les pommettes et les maxillaires.
Friquette lecoutait gravement, emue par ces souvenirs si intenses, et revoyait aussi par la pensee, ce coin de faubourg, si vivant, si anime. Les voitures de place, les tramways, les haquets, les chariots a bras, les -petites marchandes, les apprentis musant avec ardeur, les devantures ou lui apparaissaient en grosses lettres des noms familiers... le patissier oil elle achetait des friaudises avec les sous donnes par la maman pour recompenser des succes scolaires, le kiosque aux journaux, la vieille march ande avec sa chaufferette dont elle rc- muait la braise avec sa clef, le Journal des Voyages avec ses belles gravures; puis, latelier ou son pere travaillait j tout songeur, les tas de sciure oil elle ca- briolait comme un petit diable, et les ro- gnures de bois quelle entassait... puis, eetait la maman, la chere et bonne mfere qui sabsorbait dans la lecture cent fois recommencee des lettres arrivees du Japon, de Djibouti, de Madagascar, et regardant, lceil humide, son grand portrait, a elle, Friquette, encadre des palmes dor conquises au college, avec, de chaque cete, ses dipldmes de bache- liere es lettres et es-sciences, glorieuse- ment attaches a la muraille.
II lui semblait entendre le pere occupe a coller un placage, sinterrompre et se dire :
« Que fait en ce moment notre Friquette... Ou est-elle, cette pauvre che- rie?... ))
Et la mere, seule dans la petite salle a manger, lui parler comme si elle eut ete Ik...
« Ma fille... mon amour... pour- quoi nous as-tu quittes?... »
En evoquant ce.s chers souvenirs, un grand sanglot gonflait sa poitrine, et deux larmes intrepidement refouiees, de ces larmes quon ne montre pas, obscurcis- saient ses yeux.
Un gemissement de moribond faisait 
fuir son reve et la rappelait a la realite poignante.
Madasgascar... le drapeau engage ... la campagneL. les miseres... la mala- die ... lenfercu se debattaient lesnetres. <Image></Image>
.. Huit jours sScoulferent, avec des alternatives de misux 3t de pire.
Le jeune soldat ts- nait bon, et se defen- dait a outrance. II ne voulait pas mourir, le pauvre petit, et il lut- tait avec une enerp? surhumaine.
Cetait le 28 juillet, le jour anniversaire de sa naissance. II allait avoir 22 ans.
Triste anniversaire...
Le matin, il eut une hemorragie intestinale si intense, quune syncope le prit.
Friquette crut que cetait fini. En France, il eut probablement gueri. La-bas, deprime comme il 1etait, il fal- laitsuccomber.
II revint a lui apres une injection dether et de cafeine, et sou- daincompritquil etait- perdu.
II se raidit, voulut etre cr&ne devant la mort qui allait le prendre.
II avait toute sa rai- son, le malheureux enfant, etse voyaitglis- seravec une effroyable rapidite dans cet « au- dela » terrifiant qui epouvante les plus braves.
II regarda longue- ment Friquette pen- chee a son chevet, et dune voix que deja lagonie cassait, mur- mura :
((Mademoiselle Friquette... adieu »
« Quand vous les verrez la-bas... eux... papa, maman... les chers aimes... vous leur direz que je suis mort... brave- ment...
« Dites-leur que ma derniere pensee a ete pour eux...
« Vous leur remettrez mes papiers intimes... puis mon livret militaire... pas de punitions... folio blanc...
« Quon menterre avec le medaillon que jai au cou... il renferme leur portrait... avec celui de... lamie... que je devais epouser... au retour...
« Vous le promettez?...
—	Je le jure, fit solennellement Friquette, aveuglee par les larmes...
—	Et vous, mon bon ange, merci pour votre devouement... »
Laumenier, qui parcourait les salles,
s arretait discretement pres du cadre ou gisait le petit Parisen.
Un homme de haute taille, b&ti en force, a longue barbe, lair cordial et bon. Le caporal lapergut et lui dit : « Ah bonjour... monsieur le cure... vous netes pas de trop...
«Je serais meme... heureux de vous dire... deux mots... en particulier...
« Vous permettez... mademoiselle Friquette.,. jai une petite confidence... a faire... a. M. le cure...
— A votre service, mon cher enfant, » dit le pretre en lui serrant affectueuse- ment les deux mains.
Friquette se retira. Lentretien dura cinq minutes et laum&nier rappelaaussitet la jeune fille, qui accou- rut.
« Cest la fin » lui dit k voix basse le pretre, dont le cceur navait pu sendurcir au contact de ces mi- seres incessantes, et dont la voix tremblait.
Friquette sappro- cha du cadre.
Deja les yeux du moribond devenaient ternes, vitreux; sesna- rines se pinaient; ses levres excoriees, san- guinolentes, se retrac- taient, laissantaperce- voir les dents longues, dechaussees, toutes blanches, comme dans un rictus de squelette.
Le petit soldat ago nisait.
Voyait-il?... enten- dait-il?... Le prfetreet linfirmiere, ces deux amis de la derniere heure, attendaient, crispes, quelAmesen- vol&t.
Seslevres profe- raient des mots sans suite, mais dans les- quels subsistait lob- session dune pensee tenace et si chere.
« Pere... mere... le petit sen va... loin... pour toujours...
« PARISJ..--Gama- rades...oh... maman. .. cjhere maman
«Pitie... oh que je souffre...
« Adieu... tous ceux qui montaime... »
On entendit dans le lointain une fanfare vibrante. Des clairons qui rythmaient la marche dune troupe. Le petit soldat essaya de se dresser, galvanise. II cria dune voix eclatante : « Au drapeau... « Present... »
II retomba lourdement sur son lit, et demeura immobile.
Le pauvre enfant avait cesse de souffrir et la mort, ciemente, lui epargnaitunplus long martyre. 
Friquette et laum&nier se mirent a genoux et prierent, pendant que les malades se decouvraient avec un respect plein de terreur en murmurant :
« Encore un»
La priere finie, la jeune fille, piile comme un linge, se releva, ferma pieuse- ment les yeux du mort, et dit en sanglo- tant :
« Adieu, pauvre et chre victime du devoir... adieu... »
Aideede Barca, elle proceda sans retard klafunebre toilette, prit les papiers du mort, et demeura pr&s de lui jusqua ce que deux brancardiers vinssent lenlever pour le transporter a la salle de d5pet.
Dautres moribonds attendaient Ik, par terre, pour prendre son lit
Et Friquette, navree, sinterrompit de pleurer Thumble ami ddfunt;- pour sacharner derechef, etpeut-etre en vain, au . soulagement de nouvelles et aussi poignantes infortunes.
(A suiore.) 	Louis BOUSSENARO. </ARTICLE>
<Article> LA CHARJTE EN MES
LE « SAINT-PIERRE 
On aurait du mal a noter les soufitdnces qui nexcitent pas la sympathie.ddmes deiite lorsquelles se produisent cians les grandes villes. Lenfance abatiddiine, les condamnes Iiberes, les misrfetlx sans asile, sans pain et sans feu peiivent sadresser utilement a des institutions charitables, qui, bien quinsufflsantes, sont dun puissant secours.
Mais il. nen est plus de meme des tra- vailleurs de la terre, et surtout des tra- vailleurs de locean.
Les pcheurs employes sur le Dog gar- Bank, a Terre-Neuve et en Islande, lut- tent contre des misferes trop lointaines, pour que lon se preoccupe reellement de leur sort. Pendant longtemps, les tableaux dus au gdnie des Victor Hugo et des Loti ont fait couler des larmes steriles.
Les economistes ne se sont que tres mMiocrement preoccupes de la nature des mesures k prendre pour que la retri- butioa des Equipages qui chassent le poisson dans les merS froides,brumeuses et tempetueuses,soit plus Equitable. Bien peu de philanthropes ont etudie la manure de proteger le pecheur contre tous les parasites qui sattachent au poisson, diepuis quil est entre dans la cale jus- quau moment ou il passe soit dans la casserole, soit dans la poelea frire
Lhonneur detre parvenu a combler cette lacune deplorable, dans nos institutions charitables, appartient a un de nos plus sympathiques confreres de la presse scientifique contemporaine. M. Bailly, redacteur eu chef du Cosmos, est le Pierre lErmite de cette croisade en faveur des
milliers de marins frangais qui croisent chaque annee sur les-champs de peche.
II a reuni dans son comi te les plus grands noms de la marine frangaise, les amiraux Lafond, Lage et Mathieu, et M. Ilar- mand, 1incompaTabIe constructeur du Havre. Sans distinction dopinion, tous les journaux ont apporte leur concours a son oeuvre.
Le premier navire-assistance, auquel on a donne le nom de Saint-Pierre, a mis a la voile au primptemps de 189e. Cetait un beau trois-mats de 300 ton- neaux, admirablement amenage pour la croisiere sur le grand banc.
Ce navire modele avait douze hommes dequipage, un capitaine, un second et un lieutenant, un aumenier, un medecin et deux infirmiers, dont lun etait speciale- inent charge de la cuisine. II etait pourvu de medicaments de toute espece et des appareils-les plus perfectionnes pour pro- ceder aux operations chirurgicales. II y avait dans lentrepont plusieurs cadres suspendus et des couchettes tres confor- tables pour les malades moins dangereu- ment atteints.
II y avait encore, k bord du Saint- Pierre, une belle bibliothfeque de plus de trois cents volumes, et un nombre de livres de lecture courante destines a etre donnes en present aux matelots des lougres visites k la mer, puis des jeux de toute espece hormis les cartes qui ne sont jamais entrees dans les chamtres ni davant ni darrifere. Mais il j pait life riches provisions de the, de cafe-, de tabac, et meme deau-de-viedexcellente qualite. Par contre, le gin, labsinthe et toutes ces preparations stupefiantes avaient eteban- nies de la cambuse.
Tous ces approvisionneinfetits netaient pas accumulSs pour le servibe de 1equi- page dii Saint-Pierre, mais pour dcihner aux malades quon devait laisser a bord des lougres queique amelioration serieuse a leur regime alimeritaire. II y avait meme des saucissoiis, flfes cervelas, des boites de sardines et ties tabletfes de cho- colat, des biscuits de Reims et ctti fromage de Hollande. Toutes ces denreei devaient Stre laissees entre les mains des ijqui pages en detresse, en les accompagniHi; au besoin de quelques bouteilles de bon bourgogne.
Parti un peu tard, par suite du deiai mis alexecution des preparatifs, le Saint- Pierre narriva sur le champ de peche que dans les premiers jours de mai. Toutefois, comme il etait bien renseigne sur les habitudes de nos nationaux qui navi- guent en bandes, il ne tarda pas a voir ses services applies et reclames. Les resultats de la courte periode de son existence sont magnifiques et promettent un succes hors ligne pour cette saison.
En quelques jours, le Saint-Pierre ne visita pas moins de 29 navires, a bord desquels il soulagea un nombre etonnant daffections differentes et de miseres morales au moins autant que materielies. Partout il etait regu comme un sauveur.
Les marins saluaient larrivee de son embarcation par des hourras, qui re- commengaient encore plus vifs quand ellequittaitle lougre ouelle avait apporte la consolation et mdme un instant de joie... qui netait nullementfeinte
Plus dune fois, lon vit rouler sur la joue hciiee et durcie dun vieux pecheur des larmes dattendrissement
Ces succes ne sont-ils pas les plus beaux, les plus vrais, que les hommes de cceur puissent ambitionner comme recompense de ieurs travaux et des dangers auxquels ils sexposent pour lamour de Dieu et de lhumanite ?
Dans de pareilles circonstances, les bienfaits et les services de la science profane acqueraient la valeur dactes reli- gieux.
Qui resterait insensible aux paroles du « Pasteur des Abymes », allant chercher ses ouailles en depit des ouragahs, des flots furieux et des brouillards impenetrates qui couvrent cette partie de lOcean
A tous ces bords, le capitaine avait laisse des instructions, des provisions et des vivres. Le docteur avait pratique quatre operations legres, et mis en voie de guerison infaillible des blessures que le defaut de soins pouvait rendre mor- telles. On avait transporte a bord deux malades, lun dont le pied avait ete ecrase par la chute dune manoeuvre, et lautre qui setait laisse geler la main droite dune fagon tres grave.
Enfin, le 24, les vigies apergurent un biiititafcordduquel on faisait des signaux avfcc tin tSbjet flottant qui paraissait etre un tricot de laine. Immediatement, le Saint-Pierre mit le cap sur cette embarcation, et deux heures apres, quatre nau- frages grimpaient a lechelle du bord.
Ils etaient kla mer depuis pres de quatre jours et avaient navigue laviron sans rencontrer un navire.
Ces braves gens etaient epuises de faint et de fatigue. On les fit coucher tous les quatre dans les meilleures couchettes de lhepital, apres leur avoir servi un repas copieiix et reconfortant, — mais dune digestion facile, etaccompagnede rasades dun vin genereux quils goutaient pour la premiere fois.
Nous renongons a depeindrelahurisse- tnent dss pauvres diables echappant a un peril si grave, et qui, a bord dun pareil iiavire, se croyaient a labri de tous les dangers de la mer.
Mais ces pauvres diables etaient encore k dormir, pour Sparer les nuits glaciales passees sans sommeil, quele Saint-Pierre etait enveloppe par une brume dune intensite formidable. A peine si les marins sapercevaient les uns les autres sur le pont du navire. La vigie postee sur le beaupre ne voyait pas devant elle a plus dune enc&blure.
Comme,le vent etait faible, presque nul, et que la mer etait unie comme une glace, le capitaine avait donne lordre de laisser porter, et le navire allait en derive. Le Saint-Pierre obeissait unique- ment aux courants sous-marins qui pous- saient la quille et voguait a la grace de Dieu.
Lanxifetfe etait immense, indescriptible. En effet, le brouillard si vivement deSr cendu sur la mer indiquait le voisinage dun immense" banc de glaces polaires. Un nouveau genre de collisions formi- dables sajoutait a toutes celles qui mena- gaient le Saint-Pierre, la rencontre dun navire, peut-etre dun steamer, ou dune roche sous-marine, peut-etre dune fa- laise.	_
Pendant plus de trente-six heures, les dix-neuf hommes du bord vecurent dans des angoisses, sans cesse renouveiees, et de plus en plus poignantes. Linquidtude etait si grande que les malades et les pas- sagers, quon avait lordre de ne point inquirer par des reve1ations inutiles, finirent par sen apercevoir.
Lon shabitue a tout, et lon avait commence a oublier un peu ces causes de terreur, helas trop justifiees, lorsquun choc inattendu ebranla toute la mem- brure. Le Saint-Pierre venait de toucher sur un ecueil a fleur deau. <Image></Image>
Le premier mouvement de chaciin iut de se precipiter sur le pont. ,Le capitaine donna lordre au second de descendre dans la cale pour savoir sil setait forme une voie deau, et si lon pouvait espferer laveugler. Mais ce brave officier neiit pas la peine de descendre dans lentre- pont. En effet, le navire senfongait eri ihclinant sur bctbord. « Vite aux ponipes, les enfants cria le capitaine, tachez de soutenir 1 Q Saint-Pierre; sans cela, nous entrons tout droit dans la mer... »
A peine les hommes etaient-ils aux pom pes quil avisa laumenier qui, ayant retrousse sa soutane, setait joint aux travailleurs. <Image></Image>
« Reverend pfere, lui dit-il, faites-vous aider par le docteur et fermez hermeti- quementles ecoutilles, pour emprisonner leau du navire, nous serons ainsi terius flottants jusqua ce que la pression de leau fasse sauter quelque planche du pont, ou les chassis uses dela chambre. » Laumenier et le docteur ne tardferent pas a exfecuter cet ordre intelligent.
Le navire cessa un instant denforicer, et les travailleurs firent entendre des cris daliegresse. « Dieu aime aider surtbiit ceux qui saident eux-memes, dit lau- menier; quun de vous se repose, je vais Je relever a la pompe. »
« II me semble, dit le docteur, que la brume seclaircit. — Cest un changement de mer produit par le lever du soleil, repliqua le capitaine, le vent se lfeve, Dieu soit bfeni, la brise va chasser le brouillard. »
Le capitaine avait raison; un quart dheure a peine secoulait que les gens du Saint-Pierre se rendaient compte de la situation dans laquelle ils se trouvaient.
Le pauvre batiment avait porte sur un ecueil a fleur deau en avant du cap Sainte-Marie, un des plus terribles de tous, le Frenth Shore, cest-a-dire de la partie de Terre-Neuve ou les marins frangais ont le privilege de construire des etablissements.
A cette vue, les travailleurs sarretferent decourags. II fallut que le capitaine leur rappelat que le devoir de tout brave est de ne jamais desesperer, et que chaque homme de coeur doit lutter contre la mort jusquau dernier moment.
Les naufrages ne tardferent point a reconnaitre la sagesse de ces nobles con- seils. Au bout de peu de temps, ils virent arriver au nord du cap Saint-Marc un beau brick amfericain de 5 a e00 tonneaux du genre de ceux qui vont a Saint- Jean-de- Terre-Neuve charger la morue pour les Antilles, ou les nfegres en font une prodi- gieuse consommaiion.
Des exclamations de joie sfelevferent de toutes parts et redoublferent, lorsque lon vit une baleinifere quitter le brick et mettre le cap sur le Saint-Pierre.
II y avait dans cette baleinifere le capitaine du brick, accompagne de deux de ses matelots. Le capitaine etait un homme de haute taille, vetu dun uniforme tout neuf, et trfes galoiane..,Aussitet quil arriva sur le haut de iSchelle, il se fit rapidement expliquer ce qui setait passe :
« Combien fetes-vous k bord? fit-il en sadressant au capitaine frangais.
—	Nous sommes vingt-cinq, fit celui- ci, en y comprenant deux malades et quatre naufrages que nous avons recueil- iis.
—	Trfes bien, je vais vous conduire toiis a Saint-Jean, mais il me faut 50 dollars pa,r tete pour prix du passage, cest- a-dire 1,250 dollars payables davance; sans cela, jevous laisse noyer comme des chiens. »
Ces mots etaient dits dun ton tel, quil ny avait point a esperer quun sentiment dhumanite entr&t dans le coeur de ce miserable. II fallait employer sans retard, et avant quil regagnat le large, les seuls arguments qui convinssent a des gredins de son espece. , Aussi le capitaine du Saint-Pierrenhfesita fias. Rapide comme leclair, il tire son revolver de la poche, et, bondissant prfes de lAinfericain, il le saisit a la gorge. Puis, lui appiiyant le caiipn siir la tempe, il lavertit quil est un homme mort, sil ne donne pas a ses matelots lordre de recueillir les passa- gers, quil conduira a Saint-Jean sans recevoir un cent.
Le capitaine yankee obeit en tremblant et tous les hommes qui se trouvaient a bord du Saint-Pierre furent sauvfes, gr&ce a cet acte ddnergie.
Lorsque ces faits furent connus en France, ils exciterent un grand enthou- siasme dans tous les ports de mer. Les souscriptions affluerent. Non seulement on put lancer un Saint-Pierre n° 2, mais un Saint-Paul qui partira comme son frfere au inois de mars, et ira croiser en Islande, tandis que le Saint-Pierre n° 1 se dirigera vers le grand banc.
WILFRID DE FONVIELLE.	j
P
AR les soins des amis reconnaissants et devoufes de Palizeul, la pauvre folle fut placee dans une maison de san te, et Jean fit payer davance deuxannfeesdepension.
La Commune nexistait plus.
Jean de Palizeul put croire alors qdil navait plus rien a craindre pou? sa per- sonne; mais on lavertit que plus que jamais sa liberty et meme sa vie fetaient menacdes. II etait recherchfe, lui dit-on, comme ayant pris part a lassassinat des deux gfenferaux fusillfes a Montmartre, ru? des Rosiers.
Laccusation etait monstrueuse. Sans dpiite iex-commandant pouvait protester et peut-etr& une fois encore prouver son innocence. Mais dans lfetat de surexcita- tion ou fetaient les esprits, voudrait-on seuiement lentendre ? On lui conseilla de sfeloigner de Paris, de fuir sans retard. Dans deux ou trois mois, quand le calme serait retabli, il pourrait reparaitre et naurait pas de peine, alors, a demontrer quil avait ete faussement accusfe.
. Toujours grace aux braves gens chez iesquels il setait cache pendant la Commune; Jean de Palizeul put- sortir de Paris, emmenant sa petite Jeanne.
Mais la fatalitfe le poursuivait.
Les trains, a cette fepoque, marchaient avec une lenteur dfesespdrante. II etait grand jour quand celui que Jean avait pris a Chantilly arriva a Reims. La, les voyageurs changeaient de "voitures et avaient trente-cinq minutes a attendre.
Palizeul sortit de son compartiment et, tenant sa petite par la main, il.entra au buffet ou il fit manger lenfant et se fit servir a lui-meme un morceau de.viande froide. II sortit du buffet et se dirigea vers le train qui allait partir.
II fit dabord monter la petite ; il etait encore sur le marche-pied lorsque, jetant un regard sur le quai, il eut un violent tressaillement et devint trfes pcLle.
II venait de voir et de reconnaitre, a dix pas de lui, Hermes, que, maintenant,
i. Voir le n° 14 (2« seria). 
il savait etre son denonciateur et implacable ennemi.
Effare, frissonnant, mais avec lespoir que lespion ne lavait pas apergu, il se jeta dans le compartiment, dont il se h&ta de refermer la portiere.
— Hermes a Reims, pourquoi ? se deman- dait-il. Le miserable avait-il appris quil avait reussi a sortir de Paris et sdtait-il lance a sa poursuite ?
Mais le policier pou- vait setre trouve a Reims pour une tout autre cause; dans ce cas, cette fecheuse rencontre netait due quau hasard.
Jean cherchait ainsi a se rassurer, et il saf- . fermissait dans cette pensee que son ennemi ne lavait pas reconnu sous son deguisement.
A Rethel, ou le train sarreta pendant quelques minutes, Palizeul vit sur le quai son ennemi en compagnie dun autreindividu. lis causaient a voix basse, et Jean remarquaquils langaient des regards furtifs sur le wagon dans lequel il se trou- vait. II fut repris par ses inquietudes et com- prit que Hermes et son compagnon, un autre policier, sans doute, allaient le suivre jus- qua la frontiere ou ils leferaient arreter.
Pour leur echapper, de Palizeul resolut de quitter le train avant darriver a la frontiere ce quil fit a la station de Hierges. Mais Hermes veillait,et, bien que la nuit fut venue, il vit J ean, tenant sa fille dans ses bras, descendre du train, remettre son billet k lemploye de service et seiancerhors de la gare.
« Mille tonnerres hurla Hermes, va-t-il nous echapper ? »
Et lui et son compagnon se precipi- terent k la poursuite du fugitif.
Celui-ci, protge par la nuit, setait jete dans un chemin en pente et navait pas tarde a senfoncer sous bois.
Ceux qui le poursuivaient avaient perdu sa trace.
Pendant plus de deuxheures, ilmarcha au hasard a travers la foret des Ardennes. Enfin il arriva a une auberge ou on le regut avec empressement.
Par mesure de prudence, il ne dit point a ses hdtes qui il etait, mais seulement que, poursuivi par des ennemis, il avait quitte le chemin de fer a la station de Hierges et etait resolu, pour ne pas tomber entre leurs mains, k se rendre a pied en Belgique.
On servit a manger au voyageur et a lenfant, puis une chambre a deux lits fut donnee a de Palizeul. II passa toute la journfedu lendemain alauberge, etcausa avec laubergiste, qui lui indiqua le chemin quil devrait prendre pour gagner la frontiere.
« Oui, dit la femme de laubergiste, qui assistait a lentretien, vous pourrez ainsi penetrer en Belgique, maigre les douaniers et les gendarmes qui gardent la frontiere; seulement, monsieur, vous ferez bien de laisser ici votre petite fille, dont jaurai le plus grand soin.
—	Me separer de ma fille secria Jean, cest impossible
—	Ce que je vous propose est unique- r ment dans votre inte-
ret et celui de votre petite deja tres fatigudse; croyez-moi, monsieur, nesoyez pas imprudent. Dailleurs, ce ne sera quune separation dun jour ou deux. Des que vous serez en Belgique, vous nous le ferez sa- voir, et tout de suite je conduirai votre gen- tille mignonne au village ou vous vous serez arrfete. »
Bref ,1a femme donna a de Palizeul de si bonnes raisons pour quil lui laisset sa fille, quelle parvint k vain- cre son hesitation.
Une heure avant de partir, le pfere etait au- pres de son enfant, qui etait restee couchee presque toute la jour- nee.
« Elle est reellement tresfatiguee etelleaun peu defievre, pensait-i 1, la main appuyee sur le front de la petite.
—	Papa, dit la mignonne, dans son lan- gage denfant quun autre que Jean neut pu comprendre, papa, est- ce aujourdhui que nous allons voir maman ?
—	Pas aujourdhui, mon cher tresor, mais bientdt, » repondit le pauvre pere dune voix etouffee
Et il se mit apleurer silencieusement.
La petite ferma ies yeux et sendormit.
Lheure de se mettre en route etait venue.
Et Jean de Palizeul restait la, les yeux hu- mides, fixes sur son enfant. II etait tristc. trfes triste, avait l4me angoissee. 11 semblait quil eut le pressentiment quil allait quitter sa fille pour toujours, quil ne la reverrait plus.
Neuf heures du soir sonnerent a la vieille horloge de lauberge. Pour plus de surete, Jean allait voyager la nuit. II tressaillit et un sanglot lui monta a la gorge. II se pencha sur sa fille et, tres emu, pleurant, colla ses levres sur le front de lange endormi.
II se redressa, jeta un regard vers lo 
UNE FRANQAISE AU MAROC
I. Les remfarts de Tanger. — 2. Un mohhrasni (soldat descorte). — 3. Inlineur dune maison a Tanger. — 4. Une rue dEl-Ksar- el-Kbir. — 5 et e. Aux abords dun douar (cam-pement marocain). (D apres les photographies de lauteur ) 
ciel et descendit en sessuyant les yeux.
Laubergiste, qui devait le conduire jusqua mi-chemin, lattendait. II recom- manda encore sa fille a la femme et il suivit son guide.
Reste seul sur le chemin de la foret quil devait suivre, Jean de Palizeul hita le pas et, vers minuit, arriva a la frontiere. Mais ce patriots, cet homme gene- reux et bon, cet homme de bien netait quau debut de ses malheurs. Son ennemi avait ap ; comme il se disposait a franchir la frontiere, il fut arrete, et, au matin, il fut remis entre les mains du miserable Hermes.
Le lendemain, il etait ecroue a la prison de Versailles, en attendant sa compa- rution devant le cc-nseil de guerre qui sie- geait dans cette villff.
Les terribles coups qui venaient de le frapper successivement avaient fini par causer a Jean de Palizeul un grand trouble cerebral ; il etait comme frappe din- sensibilite et se trouvait momentanement dans un etat de torpeur qui semblait avoir an&inti pour toujours ses facultes intel- lectuelles.
Amene devant le conseil de guerre, il resta, en presence de ceux qui allaient le juger, immobile, ahuri, complement
hebete.
II ne rdpondit pas aux questions que lui posa le-president; mais ses levres eu- rentdes crispationsnerveuses que lon put prendre pour des sourires cyniques.
« II ne veut pas repondre, dit le president, il y a chez lui parti pris dp garder le silence. Eh bien, jugeons » f
On sait quen 1871 les conseils de guerre etaient expeditifs. Cela se com- prend, car ils eurent des centaines din- dividus a condamner.
Au debut, les condemnations a, mort furent hombreuses, niais peu a peu les conseils de guerre se montrerent plus indulgerits; ils ceiidamnerent encore, mais iequittereht souveht.
Les officiers de larmee sont plus ac-. cessibles a la pitie que les magistrats de nos triburitix.
Lacte daccusation disait que Jean Palizeul, artiste peintre, mais avant tout socialiste revolutionnaire, ayant dejk, sous lEmpire, ete incarcere pour excitation a la revolte, etait coupable davoir propage ses idees subversives dans les reunions publiques; coupable davoir, servi la Commune avec le grade de commandant dun bataillon de marche.
Mais le ministere public ne disait pas que Palizeul, nomthe commandant dun bataillon de federes, avait presque aussi- tet donne sa demission; que, poursuivi comme traitre, il avait ete oblige de se cacher, pour ne pas etre jete dans un ca- chot et probablement fusilie.
La main du llche ennemi de Jean etait lk.
Le plus terrible de laccusation etait la fausse denonciation faite par Hermes, la- quelle present ait Palizeul comme complice du meurtre des generaux Lecomte j et Clement Thomas.
II etait dit que Jean Palizeul se trou- | vait le ,18 mars dans la maison et le jar- ; din dfe la rue des Rosiers, et quil etait de j ceux itui avaient reclame la mort des ] deux geiieraux.
Jean avait ecoute, mais comme un homme ilont la pensee est absente, et peut-etrenavait-il rien compris a cet acte daccusation dont la conclusion reclamait, pour le coupable, un cMtimerit exemjplaire.
Trois faux temoins, a la devotion ae lignoble policier Hermes, affirmereht quils reconnaissaient laccuse et quils lavaient vu sortir de la maison de la rue des Rosiers, tout de suite apres lassas- sinat des deux generaux, et quil devait etre considere comme le complice des mQuririers.. <Image></Image>
Dans le triste stat ou il se trouvait, le comie de Palizeul ne put rien dire pour sa defense.
Le president du conseil de guerre pro- nonga le jugement.
Laccuse, recohnu coupable davoir servi la Commune, et de complicite dans lassassinat des generaux Lecomte et Clement Thomas, mais avec admis- sion de circonstances attenuantes, etait condamne a la deportation perpetuelle dans une enceinte fortifiee.
Cette fois, noh seulement de Palizeul entendit, mais il cornprit,car il courbala tete et.se mit a pleurer comme un enfant.
Deux soldats le pousserenfr afin quil fit place a un autre accuse. On lentraiha hors de la salle et il fut recondUit a la prison des Chancers.
Pendant plusieurs jours, il resta dans un completetat de prostration. Quand il fut sorti de cette sorte daneantissement, il constata que soil cerveau netait plus aussi trouble, que ses idees devenaient plus lucides. Enfin, il parvenait a res- ; saisir ga pensee qui; depuis son arresta- tion k la frontiere; lUi avait bompiete- ment echappe.
II se souvenait. Et ses premieres pen- sees furent pour sa femme, sa chere Marie, et pour sa petite Jeanne adoree.
Alors il aurait pu,,. il aurait voulu ecrire ; mais cela netait pas permis dans la prison des condamnes, et, heiasl il ne pouvait communiquer avec personne.
Les malheureux prisonniers atteii- daient le jour de leur depart pour la Nouvelle-Caledonie. II arriva.
Une centaine de condamnes — Jean de Palizeul etait du nombre — sortireiit de la prison des Chantiers et furent conduits a la gare, ou ils prirent le train qui les transporta a Brest.
Cest dans le port de cette ville maritime quils devaientetreembarques. Mais il fallait attendre le navire designe pour les prendre. En attendant, ils furent jetes dans les cachots du bagne.
Lk, le comte de Palizeul eut a supporter des injures et des mauvais traitements que lon epargnait aux formats condam- nes pour crimes de vol et de meurtre.
Cela dura un long mois.
Enfinlembarquement eut lieu.
Trois cents malheureux de tous &ges et de toutes conditions fureiit entasses dix par dix dans la cale duii vaisseau de lEtat. Et la traversee allait ietre longue
Que de larmes versait lecomte de Palizeul Que de souffrances il endurait
Et il navait pas le droit de se plaindre, de reclamer contre un ch&timent quil navait point merite.
Si seulement tt avait pu,voir la mer stir ie pont, comme- ies seldal;%,,ou dans lesim&ts comme lesmatelots ..: Ivlais non, il ne pouvait sortir de linfect cachot, qui navait dair que par lescalier et ne rece- vait un peu de jour que par les hublots toujoursfermes.
Cependant le voyage se termina, et un apres-midi, sous une pluie battante, le navire fit son entree dans la rade de Noumea.
(A suiore.) EMILE RICHEBOURG. </ARTICLE>		
<Article> MQ3URS ET COUTUMES
Le double carnaval de Bruxelles
Une strange coutume existe a Bruxelles, ou il y a deux carnavals, le petit et le grand, avec cette ,particul4ritS que le petit est beaucoup plus long quale grand.
Le petit carnavaldure,en effet,comme tous carnavals, pendant la pdriode ordinaire qui se termine au mercredi des cendres, tandis que le grand occupe le dimanche suivant. II est, comme on voit, dphmfere, mais il nen est que plus animg.
Or, une ldgende prdside k cette anomalie carnavalesque.
II y avait une fois, comme dans les contes de fdes, une princesse, jeune, belle, adoree du peuple.
Or, la pauvrette tomba malade pendant le carnaval; dou grand emoi dans la population. Quand vint le mardi gras, dun com- mun accord, bourgeois et vilains renoncerent spontanSment aux plaisirs, si ardemment attend us, de cette folle journte.
Fut-ce cette abstinence, ou ce ddsintres- sement, qui provoqua cbez la petite malade un mieux sensible, —r 4 Bruxelles on nen doute pas, — toujours est-il que la princesse echappa aux grilles de la mort et se remit si promptepaent, que Je samedi suivant elle etait tout i fait ritablie. ,
Alors son pfere, le due de Bratiant, dans sa joie de voir renaitre son enfant 4 la vie, de- cida que le mardi gras manqu serait rem- plac(5 par le dimariclie, qui veiiait le lendemain.
Jugez si les bpuquins, les violes damour, les trompettes, les cimbales, les fifres et les hautbois rattrapferent le temps perdu. Cefut dans la foule iine exuberance, un entraine- ment, un delire, qui tenaient de la folie, de celle des saturnales, peut-Stre, mais avec un motif plus avouable.
Seulement, lorsquelannesuivante, — les princes son t ingrats,lhistoire nous lafflrme — on voulut supprimer k Jacques Bonhomme son dimanche de grand carnaval, Jacques
Bqnhomme r&ista et garda sa conqufite.
Du reste, on le laissa faire. A trayers les sifecles, les Bruxellois ont maintenu cette coutume. Et voilk comment, eh ce dimanche, 7 mars 1897, au moment ou nos lecteurs par- courronl ces lignes, les sujets du roi Leopold samusent plus en un jour que pendant tous les jours gras.
 Le grand carnaval, cest presque du fruit dgfendu.
JEAN DE CORVEY. </ARTICLE>
<ARTICLE> EN AMERIQUE
HEW-YORK A 294 ANS DE DISTANCE
Le hasard a fait tomber entre mes mains, ces jours derniers, un article de la gazette The Ladies home Journal, et jy ai trouve des indications tellement extraordinaires sur la vie actuelle & New-York, que je nai pu mempecherde reporter ma pensee vers 1epo- que, relativement recente,ou quelques « Aves- nois » de langue frangaise, et bien pres k etre Frangais, coloniserent ce coin dAmrique, devenu la capitale de lor et de lactivite de- vorante des forces humaines.
Car ce ne sont pas les Anglais, comme ils sen vantent volontiers, non plus que les Hollandais, comme on le croit generalement, qui ont cree New-York. A lembouchure du fleuve, auquel Hudson donna plus tard son nom, comme sur tant dautres points du littoral americain, la France devanga les pays europeens Verazzano, agissant au nom de Frangois ler, planta le drapeau l)eurdelys5 a llle Manattan, ou est New-York, et plus tard, au printemps de 1e23, Jesse de Forest, seigneur de Vendegies et de Ruesnes, riche industriel dAvesnes, et « teincturier », comme il se plaisaita se qualifier, y condui- sait trois cents de ses compatriotes, sans compter lesfemmes etles enfants, tous agri- culteurs ou artisans, et tous « de langage fransais».
II y avait la : Jan de Trou, peigneur de laine; Anthoine de Violatte, vigneron de vigne; Abel de Crepu, ouvrier de la navette; Claude Ghiselin, tailleur dhabits ; Jacques Conne, laboureur de terre; Michel de Pou, chapilier; Franchois Fourdieu, passeur de peau ; Jacques de Leschielles, brasseur; Jean Le Rou, imprimeur; Martin de Carpentier, fondeur de cuivre; Gregoire Le Jeune, cor- donnier; Martin Frameris, musicien, ettant dautres, tous maries et pferesde cinq enfants au moins, sauf deux, dont Moustier de la Montagne, etudiant en medecine, qui devint le gendre de Jesse de Forest.
La colonie fut, de suite, des plus prosperes. Un de ses membres ecrivait, aprfcs son debar- quement :
« Nous avons ete tres heureux en arrivant dans ce pays. Nous yavons trouve de belles riviSres, des ruisseaux qui descendent en murmurant dans les valiees, des eaux cou- rantes dans les plaines, des fruits agreables dans les bois, tels quefraises, noix et raisins. Les forets regorgent de gibier et les rivieres de poissons. On trouve .partout de la terre la- bOurable et surtout la liberte daller et de venir sans craindre les naturels du pays. Si nous avion? des vaches, des pores et dautre betail propre - J la nourriture, — que nous atten- dons, du reste, journellement par les premiers navires, — nous naurions aucun desir de retourner en Europe. »
Comme on pense, ces bonnes nouvelles doutre-mer firent sensation au pays. II ne fut question que de la Nouvelle-Avesnes, et de nombreux colons ne tarderent pas asuivre les premiers. Jesse de Forest etait mort deux ans k peine apres son arrivee, et sa veuve et son gendre etaient repartis pour les Flandres; mais le second directeur de la colonie, Peter Minuit, venu avec un nouveau convoi, etait Flamand. Puis, les Hollandais accoururent en foule etchangerent le nom delkNouceUe- Aoesnes en celui deNieuwc-Amsterdam. Ils donnerent meme au pays environnant le nom de Nouoelle-Neerlande. Des Suisses du canton de Vaud, des refugids de ledit de Nantes vinrent ensuite. Et, quand on fut beaucoup de monde, on commenga, suivant lineiuctable loi de lhumaine promiscuite, k se battre avec ses voisins.
II faut dire que ce furent ceux-14, des Anglais du Connecticut, des Suedois du Delaware, qui attaquerent. Les Suedois furent chasses; mais les Anglais tinrent bon et pri- rent loffensive, apres la cession faite par le rgi Charles II a son frere, le due dYork, futur Jacques II, des territoires compris entre le Connecticut et le Delaware.
Une grande expedition fut organisee en Angleterre pour assurer au pretendant bri- tannique la possession de ses fiefs transatlan- tiques.
Nieuwe-Amsterdam tomba des premieres aux mains des Anglais et prit le nom de New-York. Puis, les Hollandais layant re- couvree, elle fut baptisee la Nouoelle- Orange, pour redevenir bientot New-York.
Ceci se passait en 1e73-74. Nous sommes done loin de compte avec le quaker William Penn, qui a su faire croire k tout le monde quil a decouvert New-York en 1e83.
Christophe Colomb nest pas le seul qui soit arrive en Amerique apres les autres 1
Mais je me reporte k mes Avesnois, et je trouve quen 1ee0, ily avait, en leur colonie, deux cents maisons« simplementconstruites, mais amples et hospitalieres », que, dapres la topographie du terrain, on peut placer entre les limites actuelles de Wall street et de Broadway.
Sous revocation de ces souvenirs, je re- prends ma lecture de la gazette, The ladies home Journal.
Et je resume, dans ce quon va lire, ce quelle contient.
Nulle part, les grandes fortunes ne sont aussi considerables qua New-York, et nulle part aussi le bien-etre public nest mieux reparti.
Les New-Yorkers eux-memes se divisent en sept classes dindividus quils appellent : le veritable riche; le riche; le prospere; Ihommea Son aise; le confortable;Yincon- fortable; le pauore, content de more.
Comme On voit, il ny a pas place pour le misereux, pour le loqueteux. Et, en eilet, a New-York, le spectacle ecceurant des cours de miracles et des ruches immondes qui deshonorent nos capitales europeennes, est epargne soigneusement aux yeux des pas- sants.
Je ne dis pas, pour cela, que cette huitieme classe nexiste pas. II paralt, au contraire, quelle est pire quailleurs. Mais elle se cache et grouille en son coin, ou personne ne songe a linquieter.
Or, voici comment se repartit la fortune courante parmi les membres des sept classes qui composent la population new-yorkaise. Les quatre premieres contiennent les families jouissant dun revenu de 7,500 dollars mini mum, mais atteignent souvent 100,000 dollars et au-dessus. En tete de cette cohorte doree, qui ne compte pas moins de 28,000 titulaires, marchent les Rois, dont il est si souvent parie en ce journal : Rois des chemins de fer, Rois du petrole, Rois du cochon sale. Cest 1& letat-major de larmee du dollar : chapelle fermee, oft lhomme est cote dapres son carnet de cheques. Dans ce monde-14, Vhomme a son aise passe presque pour un pauvre; cependant, on 1admet dans la confrerie, mais a letat de catechumene, propre a faire, danS lavenir, un bon milliardaire.
La classe confortable comprend environ 25,000 personnes. dont le revenu va de 5,000 k 7,500 dollars. La sixieme classe, 1 inconfor table, dun mot anglais america- nise, se compose des pauvres diables qui nont k depenser que de 2,500 k 5,000 dollars par an. Leur existence est penible, parce quils veulent faire figure quand meme. Par contre, les « pannes » de la septieme classe, dont le revenu se taxe au-dessous de 2,500 dollars, se laissent vivre beaucoup plus heureusement. Avec leurs ressoujees, relativement minimes, ils ne se croient pas obliges, comme leurs pairs monnayants, de se passer du necessaire pour se donner lap- parence dun luxe factice. Cest Iaurea mediocritas du poete appliquee aux petites bourses du Nouveau-Monde.
Le fretin des petits riches, — nous ne di- sons pas des petits rentiers; il ny en a guere a New-York, — composerait la classe 7 bis... mais le revenu decent, respectable, sarrete au pauore, content de oiore.
Or, tous ces riches et tous ces pauvres, ensemble, arrivent k parfaire la somme respectable de sept milliards de dollars en chiffres ronds, soit trente-cinq milliards de francs. On a calcuie, dapres le chifire de la population, que si lon pouvait partager ce capital entre tous les habitants de la cite, chacun recevrait environ 3,75e dollars. On conviendra que voil& un pays ou les com- munistes, en sagitarit, ont, aU moins, une apparence de raison detre.
Or, si le New-Yorker gagne facilement son argent, il sait aussi le depenser sans compter. Il le jette meme par les fenetres avec une desinvoiture, sans pareille, de parvenu. Nulle paijt, le pechg dostentation ne saffiche avec autant de cynisme qiia New- York.
Dans une douzaine de grands restaurants de la ville, cest une chose tout a fait ordinaire pourun amphitryon que de commander un diner pour douze convives, a raison de quinze dollars par tete, soit soixante-quinze francs. Mais cest la repas doccasion, banquet improvise, menuspartiate, sans vinsflns, sans fruits extra, sans fleurs sur la table.
Pour avoir ce quil qualifie lui-rngme de splendid dinner, le yankee soldera, sans sourciller, les additions les plus excentriqueS. Pour douze couverts, le prix de six cents dollars est tin minimum; mais il faut dire qui ce taux le restaurateur fournit des vins aux noms sonores, des menus peints k la main, et des fleurs k profusion.
Les fleurs, voila encore lune des grandes depenses des New-Yorkers. Le climat se prete mal aux floraisons enivrantes, et Nice est loin de Brooklyn. Tout ce coin dArne 
rique qui, dej4, confine 4 la zone des ban- quises, est bien, comme on la dit, le pays des oiseaux sans chansons, des fleurs sans parfums. Mais on se contente de celles-ci. Lauteur de larticlequi nous sert a pris part 4 un banquet dhommes, dun caractferesemi- offlciel, ou les fleurs seules coutaient un mil- lier de dollars. II est vrai que cette debauche fit sensation.
Pour les fetes dansantes, elles sont torren- tueusement dispendieuses. Tout recemment, il y eut chez un milliardaire de New-York, nomme Bradley-Martin, un bal qui eclipsa tous les bals donnes jusqu4 ce jour 4 New- York.
Pour cette ffete, on avait requisition plus de quarante mille feuilles de galax, plante rare de la Californie. La Floride avait en- voye des trains complets dorchidees et de roses. Tous les murs etaient tapisses de co- rolles vives, affichant leur valeur en dollars; et sur chaque table, — et il y en avait cent vingt-cinq, — des covbeilles, vastes comme des chars de mi-carfime, lais.saient deborder de leurs gerbes fantastiques des cascades do grappes fleuries.
Pour recevoir les invites, la maitresse do la maison se tenait, comme une reine, sous un dais en peluche rouge, 4 fond de tapisse- rie decoupee dans un vieux Beauoats, qui avait paye cinq cents dollars de droits 4 la douane.
Le quadrille dhonneur fut danse par tous les Rots et toutes les Reines de ia democrate Amdrique, et le cotillon, representant plus de cent millions en toilettes et bijoux, dura jusqu au jour ou, sur une fanfare, des herauts darmes parcoururent les halls, en eriant:
« Business Business  »
Pour leurs bijoux, les dames de New-York dfepensent des sommes folles; au point que lancienne Manhattan est devenue lun des plus importants marches de pierreries du globe. On chiffre par vingt millions de dollars le minimum de la vente annuelle des diamants et autres pierres precieuses a New- York. Quant 4 ior, il ne compte pas.
Yingt millions aussi, tel est le chiffre au- quel on lvalue lentretien de la flottille des yachts de plaisance appartenant k des parti- culiersamateurs de sport nautique.
Comme on voit, la passion des chevaux nest pas la seule couteuse dans la vie des favorises du sort.
La passion des chevaux Absente, ou a peu prfes chez le Yankee... — Le Paris-Spori, ie resultat complet des courrs..sses nont aucun attrait pour les potentats de la presse doutre-mer. Aussi leurs journaux ne sen occupent-ils guere. Uneinformation, au plus, pour lhonneur du drapeau Et cest tout.
Le cheval dattelage, iui-mfime, nest point en faveui" chez les New- Yorkers. Unmillier, k peine, de families classdesdans les quatre premieres categories, a ses Equipages. Gros landaus, lourds; caliches en caducee; victorias en arbalfete. Le reste se fournit chez le loueur au mois ; et la plupart des gens ne se servent que des tramways qui foisonnent dans la ville. Disons-le : le cheval est demode k New-York; il ne servira plus bien tot qu4 remplir des boitesde conserves; et lelec- tricite, seule, remplira le role dagent de locomotion.
Dej4 meme, dheureux effets, trfes inatten- dus, les bienvenus, rdsultent, en ce qui con- cerne les tram ways, delanouvellemdthode de transport. On connalt limagedabandon qui sattache aux villes dont on dit: Lherbe j pousse entre les paces. II faut, maintenant, en rabattre et, daprfes le Sun, de New-York, considerer, grace aux tramways eiectriques, comme les villes les plus vivantes, celles dont les rues sont les plus gazonndes.
En effet, le passage continu des vdhicules publics force, dans les grandes villes dAme- rique, les cochers k conduire leurs voitures sur lesbas-e&tes de la chaussee, et a ne plus empieter sur la voie ferree, afin de ne pas sexposer k des changements de direction per- pdtuels.
II en est resulte quentre les rails lherbe pousse drue. On a voulu len empecher tout, dabord ; puis on sest apergu quelle etait dun effet agreable. et, loin de la detruire, on la encouragee, on la provoquee.
De sorte que certains quartiers de New- York, les plus passagers, offrent, dans la belle saison, lagreste perspective detapistou- jours verts, fraichement tondus, et mfeme. par places, agrementes de plates-bandes. garnies de fleurs bassos, aux couleurs habile- ment assemblees.
Cest charmantii loeil.
Et si Jean de Trou, « peigneur de laine ». et Ghiselin, « tailleur dhabits », mus par le courant spirite qui sevit en ce momeni. revenaient, evoques en une soiree mondaine, a quinze dollars lorchidee.chezun Bradley- Martin, quelconque, ils ne pourraient sem- pecher de se dire :
« Decidement, rien de nouveau sous le soleil ...Te rappelles-tu Avesnes?... Lherbe y poussait entre les paves. »
C. tlF.MONTOLMI.tlEM. </Article>
<Article> EN BULGARIE ET EN ROUMELIE.
II
Les timbres-poste de Bulgarie.
Sur les timbres-poste, on retrouve seulement le meuble principal des armes de la Bulgarie proprement.dite, le lion rampant, dor, couronne de meme et lampassd de sinople.
Les timbres-poste de la premiere Emission qui remonte 4 1879 sont au nombre de cinq imprimes en couleur sur blanc et dentelds : le lion est dans un ovale double dun cercle dans lequel est linscription en caracteres russes et languc bulgare: Poste Bulgare et la WK valeur en lettres exprimde en . centimes. Aux quatre angles est le chiffre de la valeur
5 cent., noir et jaune; 10 cent., noir et vert; 25 cent., noiret violet; 50 cent., noiret bleu; 1 franc, noiret rouge. Cest un type de timbre fort
C AHTNM joli et de couleurs agreables.
(centimes).	En 1881 il y a une emission
de six timbres, semblables comme type, 4 ceux de 1879 ; la difference est dans le nom de la valeur qui est orthographic CTOTNHKN (stotinki)
1. Les articles Aux pays des timbres, qui forment une dtude philatelique complete, paraissent tous les quinze jours. Voir tons les n®» impairs, depuis le n» 848 (premiere srie), qui porte la date du 7 »ep- temiire 18Jij.
au lieu de CAHTNM(100 stotinki 011 un leu fegalent 1 franc) : <Image></Image> <Image></Image> <Image></Image>
3 stotinki, rouge et gris ; 5 stotinki, noir et jaune; 10 stotinki, noir et vert; 15 stotinki, rouge et vert; 25 stotinki, noir et violet; 30 stotinki, bleu et bistre.
Emission de 1883, mfeme type que les precedents, mais changement de couleur : 3 stotinki, orange et jaune; 5 stotinki, vert et vert pale; 10 stotinki, rose et chair;
15 Stotinki, Violet et lilas; Type des timbres 25 stotinki, bleu et bleu pale; 1881 (avec 30 stotinki, violet et vert; CTOTNHKN). 50 stotinki, bleu et chair.
De cette serie il y a eu un tirage du 5 stotinki qui a ete imprime roseet, chair comme le 10 stotinki; cest une rarcte. En 1884 le 10stotinki, de 1881 ;le25 stotinki, de remission de 1883, et le 1 fr., de 1879; sont surcharges dun gros chiffre:
3 en surcharge noire sur le 10 stotinki, rose et chair; 5 en surcharge noire sur le 30 stotinki, bleu et bistre; 5 en surchage rouge sur le 30 stotinki, bleu et bistre; 15 en surcharge rouge sur le 25 stotinki, bleu et bleu pale; et 50 stotinki, en surcharge noire sur le 1 fr., noir et rouge.
En 1885,deux nouvelles valeurs: 1 stotinki violetgriset2 stotinki vertviennentaugmen- ter la serie de remission de 1883, et il y a lieu de remarquer que la valeur en lettre du 1 stotinki se termine par un E, et le 2 stotinki parun A; tandis quen 188e, la der- nifere lettrede la valeur est toute differente, cest-a-dire que la valeur du 1 stotinki se termine parun A et celle du 2 stotinki parunh.
Le lieu noir et rouge, emis en 1887, com- plfete la serie des valeurs de 1883.
Un nouveau type apparalt en 1889. Le lion est toujours le meuble principal du timbre; mais il ne figure plus que dansun medaillon occupant seulement la moitie superieure du timbre; une banderolle, entourant aux trois quarts le mddaillon, renferme la legende: « Poste de Bulgarie ». Le chiffre de la valeur figure dans un petit rectangle, orne 4 droiteet4 gauche de branches de lauriers.etplace au-dessous du mddaillon ; puis, dans un cartouche, tout en basdu timbre, est indiquee en lettres la valeur nominale. Be ce nou- Buigane. veau type, il y a onze tini- TyPdceiVrbr" bres imprimis en couleur sur e 1 q blanc, mais sans filigrane dans le papier : 1 stotin ki, violet; 2 stotin ki, gris; 3 stotinki, bistre brun; 5 stotinki, vert; 10 stotinki, rouge; 15 stotinki, orange; 25 stotinki,bleu; 30 stotinki, brun; 50 stotinki, vert; lieu, rouge.
En 1892, faute de timbres de 15 stotinki, on surcharge en noir le 30 stotinki du chiffre 15.
En 1894, deux timbres du typede remission de 1889-1890, le 5 stotinki, vert, et le 10 stotinki, rouge, sont impriiiies sur papier mince, presque pelUre; la dentelure est legferement differente de celle des precedents timbres (elle est de 11 petites dents au lieu de 13 et de 15).
En 1895, le timbre de 2 stotinki, vert, de remission de 188e, est surcharge en rouge de 01 stotinki (en grands chiffres en plein surle lion)
(A suicre.)	DeSIRE LACHOIX.. </ARTICLE> 
Sprint nerepondit rien, et pour cause.
Mais Hortense setant soulevee un peu, il prit une de ses mains, la baisa ferve- ment, et une grosse larme roula sur sa joue noire.
DEUXIEME PARTIE
LF. KALAHARI
	
	
	k
|
 	.WL
La plante si heureusement trouvee et a laquelle Hortense Martillon et Victor Begrot devaient leur salut, etait le mou- couriune des providences des deserts de lAfrique australe. Les radicelles produi- sent des tubercules spongieux qui four- nissentun liquide tres propre a desalterer, et quil faut savoir decouvrir en marchant lentement autour de larbuste, en decri- vant des cercles toujours plus grands, en battant constamment la terre dun baton. Quand le sol rend un son « creux n, on est a peu pres certain quil recouvre les tubercules.
Hortense et Victor Begrot se ranimaient peu a peu, et ils eprouvaient la joie de
Larme de repentir peuf-etre, larme desperance et de reconnaissance certai- nement, car le devouement transformait, transfigurait presque ce sauvage qui navait pas craint de braver les terribles hetes du desert pour sauver la seule per- sonne dont il savait la compassion envers sa misere,
{Suite.)
Sprint courut a la plante et pietina pres delle, en executant, a la profonde stupefaction de Briquemol, une serie de	
cercles toujours grandis- sants, mais sans se presser et enfrappant constamment la terre avec la crosse dune carabine.
Enfin, il sarreta, sac- croupit sur le sol, le fouilla avec ses mains et amena trois ou quatre tubercules brunatres, a peu pres sphe- riques, et dun diametre variant de dix a vingt centimetres.
« Moucouri... Mou- couri... cria-t-il joyeuse- ment.
—J entends bien,repliqua le gendarme, mais que le diable me patafiolc si je te comprends. »
Secroyant menace, Sprint sagenouilla et implora un peu de pitie. Briquemol sourit et tendit amicalement la main au Zoulou, qui se releva soudain. 3
Le zoulou courut a Hor- tense et exprima, sur ses levres entrouvertes, les sin- guliers objets quil avait deterres. Un liquide lege- rement laiteux sen echap- pait et tombait goutte a goutte... La jeune fille res- sentitaussitetunedeiicieuse sensation de fraicheur qui la ranima.
« Merci» murmura-t-elle dune voix faible.
Dun geste, elle designa Victor Begrot etendu pres delle et pa- raissantinanime.
Le Zoulou fit subir le meme traitement a lancien mercier.
Puis, quittant un malade pour revenir a lautre, il exprima ce qui lui restait de tubercules spongieux et parvint a les abreuver suffisamment pour calmer leur soif ardente, adoucir lirritation de la gorge et desenfler leurs levres tumefiees.
« Cre nom de nom secria Briquemol emerveilie, quoique Kanaque, tu es un rude lascar... Desormais, si quelquun se permet de te « blaguer cest avec moi quil comptera... »
9ENOA
<ARTICLE> Qqelette Terrjestre
1. Voir les n" 1 a 14 (2 serie).
voir des visages amis, de se sentir secou- rus dans leur detresse affreuse, lorsque des coups de feu retentirent. Sprint re- pondit en dechargeant la carabine de la jeune fille. Presque aussitfit, arriverent Narcissus et Joe Gleam, Alexis Martillon, Casimir et Leon Begrot.
Pendant quelques minutes, ce furent des cris de joie temperes par des larmes de douleur. — Les « egares » etaient retrouves, mais dans quel etat...
Briquemol regut des felicitations cha- leureuses et des poignees de main qui le rendirent le plus heureux des mortels. Cependant, il eut la modestie de reporter le merite du « sauvetage » sur Sprint que le fermier interrogeait severement.
« Pourquoi tes-tu en- fui?
—	Je voulais la sauver, repondit en tremblant le Zoulou.
—Animal que tu es, pourquoi ne mas-tu pas pre- venu ?... Nous serions partis ensemble.
—	Je nai pas ose. » A laccent de Narcissus
Gleam, Hortense comprit quonmenagaitson sauveur.
« Monsieur Gleam, dit- elle,, nous devons la vie a Sprint.
—	Cest un rupin, cest un cr&ne, cest un heros, sem- pressadajouter Briquemol, — nonobstant le flair dun policier de premiere classe, il possede encore les qualites analogues au gendarme de France. II decouvrirait un coquin au fin fond du noir Tartare, le coin le plus obscur, a ce que pretend linstituteur de chez nous, de toute la Tartarie. »
Narcissus Gleam se de- tourna pour sourire; puis, sadressant a Sprint, il lui dit :
Se croyant menact. Sprint s agenoutlla. (I1, in. col. l.j <Image></Image>
 Des aujourdhui, nous lie te surveillerons plus... Tu resteras prisonnier sur parole »
Lamaryllis disticha. — Renseignemeuts. — Le Makarikari. — Suppositions. — Les Bushmen. — La danse. — Le cavalier seul de Louis Lgnardin. — Reproches maternels. — Mau- vaises raisons. — Une forte pluie. — Reclamations inattendues. — Ingratitude de sau-
L1
ES malades se mouvaient difficilement et ressentaient une telle lassitude quil leur etait impossible de revenir vers le camp, meme en montant a cheval.
En sa qualite de futur medecin, Leon Begrot ne se trompa point aux diagnostics quil observa. A tout hasard. chacun setait muni de medicaments, et il se trouva que Joe avait de lemetique (tartre stibie). 
Quelques grammes de ceremede energique dissous dans une gourde deau apportte par les nouveaux venus. opererent pres- que immMiatement, soulagferent beaucoup Victor Begrot et Hortense Martillon.
Fort heureusement, ces derniers setaient egares dans la direction que devait prendre le convoi. Briquemol et Joe par- tirent pour aller le joindre et le guider ensuite vers le lieu de «la poison », selon lexpression du brave gendarme, afin depargner toute fatigue aux malades.
Alexis Martillon, qui dune extreme douleur passait a une extreme joie, plaga la tete de sa fille sur ses genoux et 1abrita contre le soleil. Casimir et Leon Begrot en firent autant pour leur pere.
« Avec quoi se sont-ils empoisonnes? » demanda lavocat a Narcissus Gleam.
Comme sil eut compris cette question, Sprint prsenta une des bulbes quil avait preccdemment ramassees sur le sable.
« Je ne metonne plus, secria le fer- mier, cest 1amaryllisdisticha, uneplante qui entre dans la composition du poison que les Bushmen preparent pour leurs sagaies et leurs Heches... Les secours sont arrives a temps; sans cela... »
La reticence de Narcissus Gleam fit frissonner Victor Begrot.
Apres trois heures dattente, la godlette arriva, precedant de quelques minutes les autres wagons. Lex-mercier et Hortense furent deposes sur des couvertures empires, et lon continua a les soigner. Bien- tdt le convoi se trouva au complet et repartit, traine par les bceufs reposes quexcitaient a grands cris les conduc- teurs.
Quarante-huit heures apres, il station- nait a proximity dun vley assez pouryu deau, et aupres duquel sijournaient des Bushmen Kaikaibrias, lune des tribus les plus arrives du Kalahari.
La, on apprit que deux wagons setaient arretes prfes du vley, il y avait a peine quinze jours, pour se diriger ensuite vers le grand Makarikari.
Narcissus Gleam et Berg questionnferent minutieusement les Bushmen, et ils acqui- rent la conviction que le chef de ce convoi netait autre que John Adams, le voleur du Rayon austral.
« Ne perdons point de temps, dit le fermier, faisons diligence... Si lescircon- stances nous favorisent, nous atteindrons nos bandits avant peu de jours.
— Etnous leur taillerons une croupiere qui ne sera pas piquee par des zhanne- tons » ajouta Briquemol.
Toujours en tete du convoi, la goe1ette obliqua vers le Nord-Est et penetra enfin dans une region moins aride que le desert quon laissait derrifere-soi. En approchant de Makarikari, les vleyen se multipliaient, et, tres souvent, ils contenaient de leau au fond de leurs cuvettes argileuses. En outre, on rencontrait du gibier. II ne se passait gu&re de journee quon nabattit diverses pieces.
En moins dune semaine, Hortense Martillon et Victor Begrot se remirent completement de la grave indisposition provoquee par labsorption des bulbes damaryllis. Leur guSrison fut salute par des expressions joyeuses, qui ddmon- trrent combien etait rdelle la solidarity etablie maintenant entre tous les voya- geurs.
 Apres avoir atteint un bras de la Cou- bango ou Botletle, riviere qui alimente et traverse le lac Ngami, le convoi la suivit pendant trois jours et arriva sur les terrains sablonneux qui frangent le grand Makarikari, srie de lagunes saiees, encore imparfaitement connues.
Le terme Makarikari sapplique indif- feremment a tous les marecages compris entre le Nord du Kalahari et le Zambeze, mais il est specialement affecte a lim- mense depression dont nous parlons, depression absorbante, gouffre aux issues mysterieuses, sorte de MaelstrSm tey- restre qui engloutit une prodigieuse quantity deau, quoique sa profondeur nexcede cinq a six metres.
,Les bords de la vaste plaine aqueuse etaient couverts defflorescences salines, eclatantes parfois comme la neige nou- vellement tombee, et setendant a perte de vue jusquaux endroits ou le terrain disparaissait sous les herbes rugueuses. Ce curieux bassin, qui contraste si forte- ment avec les deserts dont il est entoure, a une longueur depassant deux cent cinquante kilometres et une largeur de cent soixante environ.
Le missionnaire protestai Jeanmairet, qui en a traverse les prolongements de la partie orientate, le decrit ainsi :
« Le premier que nous rencontrons est une surface parfaitement plane, sans herbe, sans buissons, et qui depasse beaucoup les bornes de notre vue. Par-fois elle a la teinte jan&tre du sable, mais plus souvent yapparence dune plaine de sel; tout le sol est sature, ce qui explique leffet si frequent du mirage. Le second differe du precedent en ce quil ressemble a un immense p&turage, sans aucun arbre; a peine de distance en distance un palmier eieve-t-il vers le ciel sa cime solitaire. Quant au troisieme, il est aussi pourvu dherbe, et particulie- rement couvert detangs, je dirais pres- que completement submerge. Nous avons eu grandpeine a nous tirer daffaire au milieu de ces flaques deau. »
Etait-il admissible que John Adams eut cherche un asile dans ce milieu haute par des legions de moustiques et dou sexhalait la fifevre? Poser la question, eetait la resoudre. II eut fallu supposer une haute dose de naivete a John Adams, pour admettre quil se fut refugie dans une contree si triste, si dangereuse. En outre, les Bushmen du voisinage ne jouissent point dune reputation damabilite bien etablie.
Aux di verses questions que les heritiers lui adressferent touchant ce sujet, Narcissus Gleam repondit:
« Se voyant poursuivi, John Adams est venu jusquau Makarikari... II pen- sait, sans doute, nous echapper plus faci- lement, .il croyait que nous faiblirions dans la t&che que nous nous sommes imposee, ou que nous renoncerions a courir apres lui... Voulant assurer son salut, il a mieux prepare sa perte. En cette saison, il ne peut traverser les marecages, et, forcement, il a pris une nouvelle direction que nous connaitrons bientfit.
Ces explications parurent satisfaire tout le monde; neanmoins, elles provo- querent des murmures de la part de Louis Lenardin et de sa mere, qui trouvaient que le pays noffrait guere dagrements. Leurs compagnons en etaient bien con- vaincus, mais ils ne dirent rien, sauf Alexis Martillon qui exprima son opinion par ces vers de Delille : Cen est assez pour moi; mon etroite raison Ne saurait embrasser un plus vaste horizon.
(A suwre.) A. BROWN. 		 </ARTICLE>	
<Article> UN SlfcGE MEMORABLE
LA PRISE DE JERUSALEM
Un besoin de rd volte fermentait sourde- ment cbez le peuple juif, ecrasd par le despo- tismeetles exactionsdes procurateursromains qui sappliquaient a singer les empereurs, et surexcitd par des ambitieux politiques qui prechaient la deiivrance et la grande restau- ration nationale.
Le parti extreme des Zdlotes avait organist la terreur religieuse et parcourait le pays, egorgeant ceux qui navaient pas observe rigoureusement les lois mosaiques. Lescruau- tes du gouverneur Gestius Florus mirent le comble 4 1exasperation, et la rdvolte (-data, sous Agrippa II, par une guerre civile qui ne sdteignit quapres la destruction dela ville par Titus.
Le gdndral Cestius Gallus tenta en vain de prendre Jerusalem, et fut battu par larmee juive. Vespasien accourut alors avec e0,000 hommes, conquit rapidement toute la Galilee et attaqua la ville sainte, que les Idu- mdens avaient deja mise au pillage, apres avoir tug 12,000 Juifs; proclamd empereur, il par- tit pour Rome, laissant son fils Titus avec six legions.
Tdmoin oculaire de ce siege memorable, Josephe nous en a retrace les terriflants Episodes.
Des la fln du mois de mars delan 70, Titus forfait la premiere enceinte, et, quelques jours plus tard, la deuxifeme. Larmde romaine etablissait ses agg&res au pied memo de la tour Antonia, qui commandait la plate- forme du Temple. Titus envoyaaux assidgds Josephe, qui les somma dese rendre; mais les factions qui sentre-ddchiraient empfichferent toute entente. Le 25 avril, fl futdecidd que la ville serait bloqude. Treize forts ou « castella » sdleverent et la ligne dinvestissement fut bientOt complete.
A partir de cette date, la situation des assidgds devint intolerable. Des bandes de brigands parcouraient les divers quartiers, mettant les maisons & sac et egorgeant les habitants. Au boutde quelques semaines, la famine se ddclara et les Juifs peri rent par milliers; puis lentassement des eadavres fit eclater la peste. Titus prit les dieux k tdmoin que les Juifs avaient etd les propres auteurs de leurperte en refusant toute proposition de paix.
La tour Antonia fut demolie, les portiques etles galeries extdrieures du Temple furent incendies" et un soldat romain jeta un tison dans 1interieur.
« Lorsque le feu devorait ainsi ce superbe temple, — dit Josephe, — les soldats, ardents au pillage, tuaient tous ceux quils y rencon- traient. Ils ne pardonnaient ni a l4ge ni a la quality : les vieillards aussi bien que les enfants, et les pretres comme les laiques pas- saient par le tranchant de ldpee : tous se trouvaient enveloppiis- dans ce carnage general, et ceux qui avaient recours aux prieres netaient pas plus humainement traites que ceux qui cwdient le courage de se defendre .jusqui la derniere extremite. Les gdmisse- ments des mourants se melaient au bruit du petillement du feu qui gagnait toujours plus avant; et lembrasement dun si grand edifice, joint a la hauteur de sonassiette, faisait croire h. ceux qui le voyaient de loin que toute la ville etait en feu.
« On ne saurait rien imaginer de plus ter- riblequele brui tdontlair re ten tissaitde toutes parts; car quel netait pas celui que faisaient les legions romaines dans leur fureur? Quels cris ne jetaient pas les factieux qui se voyaient environnes de tous cotes du fer et du feu?. Quelle plainte ne faisait point ce pauvre peuplequi, se trouvant alors dans le Temple, etait dans une telle frayeur quil se jetait, enfuyant, au milieu des ennemis Et quelles voix confuses ne poussait pointjusquau ciel la multitude de ceux qui, de dessus la mon- tagne opposee au Temple, voyaient un spectacle si affreux Ceux memes que la faim avait reduits 4, une telle extremite que la mort etait prete a leur fermer pour jamais les yeux, apercevant cet embrasement du Temple, rassemblaient ddj& tout ce qui leur restait de forces pour deplorer un aussi etrange malheur; et les 4chos des montagnes dalentour et du pays qui est au-dela du Jour- dain redoublaient encore cet horrible bruit; mais, quelque epouvantable quil fut, les maux qui le causaient Ietaient- encore davantage. Ce feu qui devorait le Temple etait si grand et si violent, quil semblait que la montagne meme sur laquelle il etait assis bruiat jusque dans ses fondements. Le sang coulait en telle abondance, quil paraissait disputer avec le feu k qui setendrait davantage. Le nombre de ceux qui etaient tues surpassait celui de ceux qui les sacriflaient & leur colfere et k leur vengeance; toute la terre etait couverte de eadavres. »
Tandis que les soldats romains selivraient au carnage, une fraction deZeiotes se jetferent it travers lincendie qui devorait la ville basse et gagnerent la ville haute, ou ils se retrancherent une derniere fois. Titus les fit sommer de se rendre, leur promettant la vie sauve. Ils repondirent par des exigences que le general romain ne pouvait admettre, et le massacre reprit de plus belle. La ville haute fut incendiee k son tour, et les chefs des factieux qui set.aient refugies dans les dgouts avec le reste de leurs partisans ne tarderen1 pas k etre faits prisonniers. Les Romains acheverent de detruire la ville, et ainsi .fut accomplieja terrible prophetie que la vue de Jerusalem avait arrachee a Jesus trente- sept ans auparavant.
Les Romains, jaloux de laisser a la postd- rite un souvenir durable de leur victoire, firent eiever a la gloire de Titus un arc de triomphe, monument superbe qui est encore debout, 4 Rome. Des medailles commemora- tives furent frappdes, et le triomphe fut decerne a Vespasien et k son lils, lannee qui suivit la guerre de Judee.
Sept cents hommes, choisis parmi les chefs et parmi les plus beaux soldats de larmee juive, figurerentdans ce triomphe ou les prin- cipaux tresors du temple furent exhibes aux yeux du peuple romain. La ceremonie elle- mfime fournit ensuite divers motifs pour la decoration de larc, specialement pour les bas-reliefs des faces internes.
Outre larc de Titus, les siecles nous ont transmis quelques monnaies romaines se rapportant a ces faits. Quant aux tresors des Juifs, que sont-ils devenus? t
II en disparut une partie dans lincendie du temple de la Concorde et de la maison impd- riale (191). Le reste futenleve par Alaric, au saede Rome. Pius tard, ils suivent le sort de divers conquerants. On les retrouve a Carthage, puis de nouveau k Rome, puis k Carcassonne, k Constantinople; puis, au bout de quelques siecles, on les perd de vue pour toujours.
JULES HOCHE. </ARTICLE>
<Article> 	=00®SX=————
HISTOIeE DE LA GEOGRAPHIE
pyNKERQUE
Espagnol, Frangais, Anglais le meme your.
Aux troubles de la Fronde avait succdde la guerre avec lEspagne : Conde, ayant vu ses pretentions repoussees par la cour, setait jete dans les bras de, ceux memes dont il avait brisd la puissance et sa redoutable epee balangait le genie de Turenne etla fortune de la France.
Ses succes furent de courte durde; le 25 mai 1e58, Turenne, prenant hardiment loffensive, investissait Dunkerque occupe par les Espa- gnols. Don Juan dAutriche, son lieutenant Caracena, et Conde, a la tete des emigres frangais, se porterent au secours de la ille assiegee, par Ypres, Nieuport et Furnes. Le 13 juin, larmee espagnole qui, dans sa precipitation, navait meme pas attendu son artillerie, vint prendre position sur les dunes qui bordent le littoral, a trois quarts de lieue de Turenne. Celui-ci etait trop habile pour attendre lennemi. daps ses lignes, difficiles a defendre a cause des marais, des canaux et des dunes; il marcha done au-devant des Espagnols, ne laissant devant Dunkerque que les troupes suffisantes pour garder les tranches et contenir la garnison.
Sans laisser a lennemi le temps de se re- connaltre, Turenne prit dhabiles disposi-
1. Cet article se rapporte A la 9" question de notre premier concours trimestriei de 189e-97, pose le 31 Janvier.
Rgponses exactes, et plus ou moins developpSes de Ml" Blanche Porte, Marie-Louise Dussol: MM. A. Somefleld, Argentin, J. Marx; M»« J. Menier; M"« Emily Hayem, Fernande B., Lucie de V., Reine-Marguerlte ; MM. L. Bloch, J.-L.-A Lombard, un Carlovlngien, V. Bonnet, G. Jonemann, lCEdipe bordelals, P. Le Hovin, C. Pac- callet, H. Carton, J. Hostler, P. Descoutures, A. Joll- vet, c. Bader, M«« Suzanne R., MM. A Delavente, R. Brlard, L. Laloue, Michel (de Nice), F. C. Monet, M. Gouffault, H. de Ronton dAmcourt, Louropsouil, Le- charmeur, A. Lognon.
Ont cite Toulon, et quelques autres villes, qui, avec un peu de bonne volenti, peuvent rpondre an programme : MM. G, Dufaud, C. Cregy, F. Almin, E Tardy, G Babault, G. de Vlnay, C. G. de Noyl, F. Cosson, loracle de Delphes, J. Desbruyeres, Don Quichotte, E. Lolsil, Bry, E. Con- chon, Gophotographe, Paris-Riga, L. AmpSre-j tions, et le lendemain, 14 juin, de grand matin, commenga la bataille des Dunes, ou larmee espagnole eprouva une ddronte complete. Maigre les sages avis de Conde, Don Juan et Caracena navaient pris aucune precaution; aussi le prince ne put-il sempecher de demander au jeune due de Glocester : « Avez-vous jamais assiste k une bataille? — Pas encore. — Eh bien, dans une demi- heure, vous verrez comment nous en per- dronsune.B
LEspagne ne se releva pas de cette defaite; et la premiere consequence de la journde des Dunes fut la reddition de Dunkerque, le 23 juin 1e58. Le roi, qui venait darriver au camp, y fit son entree le 25, apres avoir vu la garnison defiler devant lui. Mais, le jour meme, en vertu des traites concliis entre la France et lAngleterre, alors aux mains de Cromwell, les clefs de la place furent remises aux Anglais. Dure ndcessitd qui nimposait pas de moins grands sacrifices aux intdrets de lEtatqu4 lorgueil de Louis XIV. Ainsi I en un seul jour Dunkerque passa successive- ment des Espagnols aux Frangais et des Frangais aux Anglais.
Le 27 octobre 1ee2, le roi de France, desi- reux de posseder cette ville, negociait avec Charles II pour son rachat, et depuis lors, Dunkerque na cesse detre frangais.
Le village de Marsick avait ete dans le meme cas en 1e57. Pris par Turenne, il avait dte remis aux Anglais le mSme jour, en nan- tissement de Dunkerque.
OMNES. </ARTICLE>
D.	<Article> EUXIEME	CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1897
QUESTION N° 2 Posee par M. E.NIILE TARDY, de Gisors.
7 pays en une promenade.
En jetant les yeux sur une carte dAlle- magne, il est facile de se rendre compte quon peut, en une promenade k pied, de cinq heures environ, traverser deux royaumes, deux duches et trois princi- pautes? Quels sont ces pays?
JEUX ET PROBLEMES N° 2 Jeu de la Croix.
Envoi de M. CH. VIMAR, de Rouen.
Avec les lettres OLSDUROEERNOE, former en croix le nom d une ville dAngleterre et celui dune ville dEspagne. Puis, avec les memes lettres, former le nom dun departement frangais, celui d une lie frangaise et celui dune riviere frangaise.
Pour aeoir le droit de concourir, les reponses deoront paroenir d M. Neukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 18 mars. Lds noms des deoineursparaitront dans le nu- mero du 25 aeril 1897.
SOLUTION
JEU N° 9, propose le 31 janvier 1897.
Un distique k reconstituer. Mais hier il maborde en me serrant la main : «Ah,monsieur, ma-t-il dit, je vous attends demain.»
(BOILEAU. Satire III. Le Repas ridicule.)
SOLUTIONS JUSTES : M«" J. Mgnier, Suzanne R., Adrienne Colln-Chambaud, Relne-Marguerite, Lucie de V., Fernande B.
MM. L. Bloch, L Laloue, G. Babault, M. Degenne, H. Sloog, C. Michel, A. Duchamp, J. Mark, M. M0gret, P. Descoutures, O. Doret, J. Hostier, Don Qulchotte,
e.	Adher, A. Delavente, K 1.000, H. Frlze, E. Tardy, E. Gachet, M. Gouilault, Geophotographe, M. Massias, H. Laverdan, C.-G. de Noyl, P. Lo Hovin, E.. Hayem, Fernnnd-Franeois, un Carlovlngien.	%
EDMOND NEUKOMM. </ARTICLE> 
<Article> Les faucons voyageurs. — II parait que les faucons sont de remarquables porteurs de dGpeches. On peut les charger de 1,e40 grammes. Des experiences ont ete faites a Voro- neje, en Russie, a ce sujet. Le faucon a lavantage de ne rien craindre des oiseaux de proie ; il les devore au besoin en route.
Un singulier fourrage. — 11 existe aux Indes occidentales, notamment aux lies Bahama, une plante, lejumbai ou tamarinier sauvage, qui a la propriete de provoquer la calvitie la plus bizarre chez les chevaux, les anes et les pores qui en font leur uourriture.
Les chevaux y laisseut leur crinifere et, par surcroit, leur queue qui, reduite aux parties osseuses et charnues, - ressemble a une banane. Leffet est le meme sur les ,.==. mules et les anes. Pour les	-,
pores, les choses vont plus loin: ils perdent leurs soies jusqua la derniere, et prfe- sentent alors un aspect peu
sante generale des animaux nest, du reste, nullement alteree, et, sils cessent de se nourrir de jumbal, ils recuperent les appendices disparus. Les poils repoussent; chez les chevaux, la queue et la criniore reparaissent, et tout redevient normal, ou a peu pres, car le poil ne repousse pas de la meme couleur.
Sur le boeuf, la chftvre, le mouton, on nobserve aucun de ces eflets. Ces diverses especes danimaux mangent le jumbai sans inconvenient aucun.
Un pont en coton. — Le
Prometheus nous conte lhis- toire dun pont construit a laide de balles de cotou. Des filateurs de Zwickau setaient vus obliges de rem- placer leur ancienne chau- diere par une nouvelle de 11 metres de longueur, 2 m. 50 de diametre et pesant 28,000 kilogrammes. Lorsque cette enorme masse fut arrivee en gare et quil lallut la transporter a lusinesituee de lautre cete de la petite riviere Mulde, on sapergut que lunique pont etablissant la com-munication entre les deux rives etait trop fai- ble pour supporter une pareille charge. On ne pouvait cependant songer a construire un pont en bois uniquement pour permettre ce transport. Alors on eut lidee de faire une passe- relle dont les piles seraient constitutes pardes balles de coton, lesquelles, ainsi quon le sait, arrivent cerclees de fer et fortement compri- inees. On empilla ces balles les unes sur les autres, en les assujettissant au moyen de bar- res de fer et de poutrelles en bois formant le tablier. Le travail fut facility par cette circon- stance que le niveau des eaux etait exception- nellement bas a cette epoque. yne fois cette installation terminee, on put faire passer la chaudifere en la faisant cheminer sur des rouleaux en bois.
Le chemin quon fait en lisant. — Pendant la lecture dun texte, imprime ou ecrit, notre ceil parcourt un trajet plus considerable quon ne pense.
Ou a calcuie que les yeux duue personne qui lirait dun bout a lautre son journal, y compris les annonces, feraient un trajet de plus de huit cents metres. La lecture dun ro- man ordinaire represente pour loeil un displacement dau moins dix-sept cents metres.
Dapres la, statistique & laquelle nous em- pruntons ces renseignements, une personne qui lirait la Bible de la premiere page Jt la derniere ferait parcourir a ses yeux une distance de douze kilometres.
LA PRISE DE JERUSALEM Arc de triomphe eleve a Rome a la memoire de Titus. (P. 239, col. 2. <Image></Image>
Vitesse du vent par minute. — M. Pigeot, de lAcademie meteorologique daerostation, indique, ainsi quil suit, la vitessfe du vent
selon les diverses vicissitudes atmospheriques:
	
Lesere brise		210 -
		 3e0 —
Vent faible		480 -
Vent modere		....... e00 —
	900 -
Vent dur.. ..:	. .		 1.080 —
Vent de tempete		1.290 -
		 1.500 —
Tempete forte		1.740 -
Tempete dure			 2.110 -
	. ..... 2.400 -

Une nouvelle ponime de terre. — On vient de decouvrir, dans lAustralie occciden- tale, une espece nouvelle de pommes de terre. Ces tubercules, appeles par les indigenes « yook », croissent sur les bords des lacs sales, dans du sable fin. Dans un rayon de 15 a 18 pouces tout autour du pied, on rencontre les pommes de terre en quantite suffi- sante, pour remplir la moitie dun sac.
Quand on les sort de terre, elles ressemblent i des citrons et presentent une odeur parti- culiere. La pelure en est tres amere, mais la chair a un gout agreable, ressemblant a la carotte, bien que moins prononce.
Elles sont tres succulentes et, crues, peuvent servir & apaiser la soif.
 gf-i
La plante-boussole. — Le journal anglais Garden and Forest donne quelques details sur le Silphium lacinatum dont les feuilles ont la propriety dindiquer le Nord et le Sud. II ? a, dit M. E.-J. Hill, de Chicago, une tendance evidente a lorientation Nord-Sud chez les feuilles de cette plante, et aussi chez celles du Silphium therebinthinaceum. Ce sont les jeunes plan tes qui pre- sentent lorientation la plus nette. Chez les plantes agees, ces feuilles se detachent le plus souvent, et alors on na plus de donnees certaines. Sir Joseph Hooker a rem.ar- que lusage quon peut faire de cette plante. Etant en chemin de fer, il pouvait parfaitement dire si la route changeait de sens a lappa- renee generale des Silphium eparpilles dans la plaine.
Le guano de hareng. —
Si la sardine a des apparitions intermittentes depuis quelques annees, le hareng, par contre, se charge de donner lexemple de la profusion et de la regularite, au point que, dapres ce que nous apprend le Handels- Museum, la Suede le peche avec activite, et au lieu de le manger, de le fumer, de le saler, le transforme en guano quelle exporte a la satisfaction de lagricul- ture.
Laquantite produ ite chaque annee de ce guano serait de 7,500,000 kilos et les installations sagrandissent et se perfectionnent encore. II parait que ce nouvel engrais est tres demanded 1etranger, et notamment en France et en Allemagne.
Chemins de. Fer de lOuest. — Billets daller et retour a prix reduits. — La Compaguie deiivre, toute Iannee, de Paris it toutes les gares de son reseau (grandes lignes), et ciue-oersa, des billets dalier et retour comportant une reduction de 25 00 en 1™ cl. et de 20 00 en 2«° et 3"» cl. sur les prix doubles des billets simples a place en-, tiere.
La duree de validite de ces billets est fixee ainsi quil suit :
De 1 a 30 kilometres, .1 jour: de 31 a 125 kil., 2 jours; de 12e a 250 kil., 3 jours; de 251
e	400 ltil., 4 jours; de 401 St 50r Kil.; 5 jours; de 501 a e00 kil.. e jours; au-dessus de e00 kil.,
7	jours.
Les delais indiques ci-dessus ne comprennent pas les dimanches et jours de fete. — La duree des billets est augmentee en consequence.
LECTOR.
Le Direcleur-Giranl,: LEON DEWEZ.
Sceaux. — Imp. E. Charaire. </Article> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRF ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE HIUSIHEE tennis) DIMANCHE 21 MARS 1897
Journal hebdomadaire., ABONNEMENTS. ON AN: PARIS, SEINE ET SEINE-JT-OISE, 8 fr. — DEPARTMENTS,10 fr. — UNION POSTALE, 12 fr. Paris, 12, rue Saint-Joseph. <Image></Image> 
<Article>Smile Hinzelin. — Blanche de Moyen.
Mme Bernard dAttanoux. — Une Francaise au MarOc.
A. Brown. — La Goclcite terrestre.
Desire Lacrolx. — France militaire. — France administrative et territoriale. — France judiciaire. — France unioersitaire. — France eccUsiastique. — France maritime.
Emile Rlchebourg. — Le Sorcier blanc.
Paul dEstre. — LArt de deeenir centenaire.
Louis Boussenard. — Voyages et Aoentures de Mademoiselle Friquette.
G. M. —.Le Patriotisme au Japon.
Edmond Neukomm. — Ricrtationa giogra- pkiquet et hiatoriques.
John Grand-Carteret. — Le Monde ou par IImage.
L&GENDES DE LORRAINE ET DALSACE
BLANCHE DE MOYEN
TETAIS poste h lextremite de la tran- J chde qui coupe le bois du Trappi dans noute sa longueur. Devant moi, ouverte en| pleine foret lorraine, javais une large avenue ombragee de hetres et de chfenes. tapissde de mousse et dherbe fine, piquee gaet lk de feuilles rougies. Derrifere moi setendait la plaine labourSe, que termi- nait k 1horizon une route plantde de peu- pliers. Tout au loin, dans un rayon, un cljcber paraissait sorti du sol.
iLa matinee de septembre etait de1i- ciuse. Un brouillard 1eger ajoutait du mystere bleu&tre aux profondeurs des arbres.
Jadmirais les deiicates nuances que lautomne faisait revetir & la feuillee, et je ddcidais de nouveau que cette saison est par excellence saison lorraine. Au printemps, la nature a quelque chose de naif et de rude. En ete, quoique plus douce, elle ne sharmonise pas encore avec le ciel. Mais, en automne, il y a, entre les teintes discretes et les tons dores, ou p&lis, ou empourpres, une merveilleuse cohvenance preetablie.
Ajoutez que lautomne sait extraire des for&s leur veritable parfum. parfum de feuilles plutdt que de fleurs, un peu dpre, poignant, capiteux, exquis pour- tant, et dont livresse repose.
Comme je reQechissais a ces diverseg choses, appuye sur le tronc flexible dun bouleau, jentendis la chasse se rapprb- cher: je dus, par politesse envers mon hdte, faire de mon mieux ma tSche de chasseur.
:Les chiens aboyaient furieusement. Ils etaient si prfcs, que jedistinguais leurres- piration essoufflee. En me penchant vers le tailHs, jessayai de decouvrir la bete quils poursuivaient, mais jeus beau ai- guiser mejs regards : la meute passa avec son tintement .-de grelots-, et je aapergus rien.
Assez vite console, je remis mon fusil I k la bretelle,.et, de nouveau, je madossai k mon arbre.	
Tout a coup, k, quelques pas de moi, entre deux hetres, je vis un chevreuil arrete qui, la tete droite, me regardait.
Ce chevreuil etait blanc, tout k fait blanc.
Blanc, dune blancheur de neige Je pus lexaminer k mon aise pendant plus de vingt secondes. Dune blanchenr de neige, je vous assure; ou, pour parler en conscience, dune blancheur divoire. Et si eiegant, si fremissant, si gracieux, dans sa touchante attitude dinquietude et de pudeur I
Quest-ce qui soulAve le fusil du chasseur, le place k Iepaule, et presse la detente? Ce nest pas la volonti bumaine. Cest pcut-etre 1amour de la chasse, passion qui, en nous, date de lepoque ou nos pferes partaient, lepieu sur Iepaule, pour assurer les repas de la semaine, passion de recherche arrogante, jalouseet froce, passion aveugle ou du moins,qui ne voit que la proie. Mon coup de fusil metonnamoi-meme. Au moment ou il retentissait, une voix me cria:
« Ne tirez pas, monsieur, je vous en supplie, ne tirez.pas »
Je me retournai : un vieux garde ac- courait, cbeveux au vent, visage boule- verse.
« Cetait le chevreuil blanc, nest-ce pas? Ah monsieur, quavez-vous fait? » Ce que javais fait? Grandchose, en verite. Javais manque cette bete fantas- tique, cette bete endiablee. Je lavais bel et bien manquee, immobile, k dix ou douze pas.
Et, pourtant, les deux hetres entre les- quels je la distinguais ne portaient au- cun vestige des plombs. Javais done aussi manque les hetres
Obstinement, dans lorgueil qui se de- ploie soudain, profond et irritable, cbez tout homme qui sest servi dune arme, je cherchais, sur les troncs et dans les feuilles, la trace de mon coup de fusil.
Le garde, qui me suivait, repetaitdun accent deja un peu rassure:
« Vous 1avez manque Ohl oui, vous. lavez manque »
Soudain, il se baissa ea etouffant une exclamation, et il demeur i les yeux attaches sur le sol. II y avait, parmi les feuilles mortes, de grosses gouttes de sang.
« Elle en tient, la mauditeMte » mur- muraj-je.
Pourquoi dit-on maudite bete dun pau- vre gibier traque qui soudain se derobe?
Mais le garde, qui se relevait, etait si bleme, si frissonnant, que josai k peine linterroger.
Au reste, il esquivait. mes questions; il refusait dexpliquer son trouble; il tendait, tantfit que javais ete dupe dun reflet de soleil sur une robe de chevreuil
ordinaire, tantftt que, dans ma cartouche fabriqude par unarmurier de la ville, les plombs faisaient certainement ddfaut.
« Le chevreuil sest done blesse aux epines repondis-je, en defendant surtout ma reputation dadresse. 	
— Plaise k Dieub) murmura le garde.
Puis il se renferma dans un etrange silence.
Lorsque je rejoignis les chasseurs, assis a lombre pour le dejeuner, au coin dubois, pres dune vive fontaine encadree de mentheet de myosotis, je leur parlai gaiment de mon a venture.
Sans en etre aussi frappes que le vieux garde, ils nen furent pas aussi amuses que moi. Lundeux me dit dun ton pres- que grave
« Le chevreuil blanc Ah vous avez tire sur le chevreuil blanc... Alors, pre- nez bien garde k votre fusil. »
En ce moment, je lenlevais precise- ment de Iepaule.
Par un accident inexplicable, le chien fut souleve et le coup partit.
Personne ne fut atteint, mais tous mes compagnons secarterent enpAlissant. Le garde, se tournant vers eux, pro- nonga quelques paroles que je ne compris pas.
Nous revinmes au village sans achever le repas. Mei amis etaient pensifs; moi, jessayais vainement de scruter leur meditation.
Depuis ce jour, on ne minvita plus k aucune chasse. Si lon mapereevait arme dun fusil, on mevitait. Que signi- fiait cette epouvante, cette excommunication devant Saint-Hubert?
Presse par moi, puis prie, puis menace, le vieux garde sobstinait dans sa reserve.
Je madressai aux compagnons qui manifestaient le plus de gene des que je sortais pour giboyer aux ramiers ou aux canards sauvages : ils me firent des re- ponses evasives.
Enfin je trouvai un ami. Celui-lk etait plus ddvoue, plus incredule ou plus can- dide: il me conta lhistoire du chevreuil blanc.
«
« Vers 1an de grace 1418, habitait au chateau de Moyen le comte Reginart, qui avait pour fille, Blanche, la plus belle princesse de la Lorraine, et par consequent du monde entier. Blanche se trouvait la bien nommee. Ses cheveux etaient eouleur dor tres p&le. Ses yeux gris pos- sedaient une douceur extreme traversee de brusques eclats. Son teint etait dune purete eblouissante. Quand elle souriait, la splendeur laiteuse de ses dents illumi- nait son sourire et tous les cceurs. Pres- que toujours vetue de blanc, la blanche demoiselle etait toute grace nerveuse et spirituel rayonneinent. On laimait. Mais I iuniversel amour quelle inspirajt avait un caractere dadoration, non sans une nuance de crainte.
« Si tendre a son ordinaire et dune si Qiemente reserve, Blanche, aux jours dc 
chasse, se livrait eperdue, -insensee, im- pitoyable, a sa passion soudainement reveille.
« Sous leffortde lavolonte, cette fureur se dissimulait quelque temps. Blanche poursuivait le cerf etlesanglier, avec une apparente indifference. Bientet, ses doigts blancs se crispaient surle pommeau desa cravacbe. Elle excitait son cheval par des appels repetes. Ses sourcils crispes aug- mentaient lacuite de ses regards. A la fin, elle netait plus rien quune chasse- resse effrenee, aux cris rauques et brefs, avide de sang repandu, dentrailles dechirtes, de boucherie triomphalement close par un coup de couteau, de curee tumultueuse ou la voracitebouillonne.
« Pres du loup force, pres du cerf aux abois, pres du sanglier au ferme, on voyait un blanc chaperon, des cheveux dor tres p&le et un tres pur visage incline avec un sourire dextase.
(( Quand la bete chassfee se conduisait mal (vous entendez, heias se conduisait mal), Blanche ressentait pour elle un mepris rempli damertume. Si meme elle se derobait, la jeune fille avait des larmes dans les yeux et elle se mordait les levres jusquau sang.
« A mesure que Blanche avangait en age, elle etait plus eprise de la chasse. Amour, mariage, esperances, ambition, la chasse avait tout absorbe, tout aneanti, tout remplace.
« Blanche ne sinquietait plus que da- nimaux nobles a courir dans ses bois ou
a nourrir dans son chenil.
« Ses chiens, aux crocs aigus enchasses dans uncorail sanglant, betes de taille magnifique et despces choisies, parais- saient comprendre cette sollicitude et lur obeissaient pieusement.
(( Or, un matin de decembre, 1Equipage se mit en fampagne sur les indications dun jeune garde, nouvellement engage au ch&teau et mMiocrement habile. Blanche se promettait pourtant un beau lancer et jouait, confiante, avec la cri- nifere de neige qui flottait au cou de sa jument.
« Mais, heias des que lon fut au tiers : de la piste, le miserable garde dut avouer quil se trompait et que 1animal avait ddloge.
.« Pour eviter les reproches de sa fille, . le comte Reginart pretexta un rendezvous et tourna bride.
« Quant a Blanche, la chasseresse, du haut de sa selle, elle regarda fixement le stupide garjon qui larretait ainsi en pleine fete.
« Elle fappela du geste. , ." « Le coupable sapprocha gauchement ct attendit.
 « La.timidite ades apparences extre- mement. contraires : son attitude et son langage semblent quelquefois injurieux, lorsquils ne sont que desesperes.
« On ne sait quelle reponse fut faite a Blanche. On sait seulement que Blanche frappa de sa eravaohe lhomme qui bal- . butiuit, et que, le voyant iuir sous bois, comme une bete, elle eut lidee de le pour- i suivre...	
« Elle eut cette idee.	 I
- « Elle appela ses chiens, dun mot. Dun mot, elle les langa sur lhomme;- et la chasse comnienQa. Chasse fantastique Chasse infernale Chasse trop courte
« La victime, se sentant atteinte par les chiens, se retourna vers Blanche, se jeta a genoux, les mains tendues. Et Blanche, emportee par la furie, fit un claquement des levres.
« Que se passa-t-il alors? La jument k longue criniere de neige rentra le soir au chateau sans ramener Blanche. Les chiens revinrent, la gueule ensanglantee. Blanche ne reparut pas.
« Depuis cette epoque, un chevreuil blanc erre dans nos forets. II est toujours chasse, et toujours, apres des fatigues inouies, il echappe au chasseur. Celui qui le blesse (ex.cusez la 1egende si impi- toyable pour les chasseurs) est tue par accident ou tue un de ses compagnons a la chasse. Les vieillards supposent que la pauvre Blanche expie son crime sous
cette forme de chevreuil blanc. »

Comme mon ami achevait son recLt, le vieux garde du Trappe me fit demander et la porte. II avait un air de contentement qui me surprit.
« Voulez-vous, me dit-il, maccompa- gner jusquau coin de la grande tranchee? Jai quelque chose a vous monger. »
Maigre la neige drue et la rise cin glante, je me mis en route avec le vieil- lard, redevenu taciturne.
Quand nous arriv&mes alendroit desi- gne, le garde ecarta du bout .de son b4ton les herbes et les branches qui etaient jetees au travers dun fosse, et je vis, etenduau fond, lesqueletteduh chevreuil.
Le pauvre etre avait du mourir en fai- sant un supreme effort pour franchir lobstacle. Les os de ses jambes etaient encore replies, sa tete sallongeait encore comme dans un e1an supreme.
Autour du deiicat squelette, je distin- guai des fragments de peau dune blan- ; cheur immacuiee.
I . Josai recueillir ces fragments de peau ; couleur de neige, ou, pour parler en j conscience, couleur divoire, et je fis en- j terrer les .ossements qui gardaient, jus- qua la fin, aprfes la fin elle-meme, iex- I pression dune poursuite acharnee et si- i nistre.
j Le crime de Blancheetait expie, et j cetait moi que le sort avait charge de la rendre a labsolu, au ravissant repos.
EMILE HINZELIN. </ARTICLE>
<Article> NOTRE FLOTTE
, Labondance des matieres nous a forc dintcr- rompre, depuis quelque temps, les articles si interessanls de noire collaborateur, G. de Wailly, sur la tioariae frangaise.
Nous informons nos lecteurs que noua en rcprendrous la suite .drici"peu, pour les faire p(a- railreplus rejulieremeDt. 
UNE
Frangaise au Maroc1
DE TANGER.A FEZ
" ii . 
Loued Sebou. — Un ancetre de la machine de Marly. — 40 degres A lonbre — Des hommej salamandres. — Hospitalite ecossaise iu Maroc. — Terrible combat dans lequel per- sonne nest tue.
A
c sortir dEl-Ksar, cest encore et toujours le memepaysage; des collines pelees et la valltenue (son manteau depis lui ayant ete arrache), alternant de loin en loin avec de petits bouquets darbres, des vergers ou,lesdiverses essences darbres fruitiers mettent sous les yeux toute la gamme des verts.
Insensiblement, les collines sabaissent . pour finir par disparaltre, et bient&t nous nous trouvons dans la vaste plaine des Beni-Bassen,quelimitent tresloin au Sud les montagnes des Cherarda. . Cest la que coule le Sebou, un des plus grands fleuves du Maroc, qui, par la regularite de ses inondations fertilisantes, dont les indigenes tirent le meilleur parti, a merite detre appele le Nil de lOuest.
A tous egards, le fleuve vautune description particuliere. Descendant des montagnes des Beni-Asrar, a quelques journees de marchede Fez, le Sebou se jette dans lOcean 5, proximite de Mehedia, apres un parcours denviron e00 kilometres durant lequel il se grossit de nombreux et impor- tants affluents. Aux hautes eaux, sa lar- geur moyenne depasse 100 metres et sa profondeur varie de 7 a 8 metres; son debit atteint jusqua 2 000 metres cubes la seconde, au moment de la fontedes neiges de 1Atlas, et tombe a 50 metres a la fin de lete. Le gue ou nous Je franchissons, au mois daout, nest utilisable ni en hiver ni au printemps, epoques auxquelles on doit avoir recours aux barques pour operer le transbordement dune rive a lautre. La largeur du fleuve est encore de e0 a 80 metres et nos montures ont fort a faire pour ne pas perdre pied au passage et rcsister au courant. En amont et en aval du gue, leau atteint plus dun metre de pro- fondeur; un bain force attend done lim- prudent qui secarte de la bonne direction.
A sa hauteur actuelle, la riviere n:sse a nu des berges eieves; lirrigation tie la plaine qui domine serait done intenom- pue de longs mois, si lingeniosite des riverains ne semployalt a lassnrer en tout temps.
Voici precisement un des appareiis quils ont installs pour monter le pre- cieux liquide a la surface du sol. II con- siste en une gigantesque roue a palettes que le courant suffit a faire mouvoir. A sa circonference sont attaches des godets en terre qui se remplissent au bas de leik course et qui, remontes au sommet, di- versent leur contend dans :des rigoles
I -" 1. Voir le ii« 15 (2« ssrie;. "	" 
darrosement. Cela rappelle vaguement lancienne machine de Marly; cepen- dant on ne saurait, certes, accuser les Marocains de nous avoir plagies, et lin- vention est bien reellement k eux. Mais que nous voila loin des fleuves dAlgerie, torrents devastateurs pendant quelques heures, routes carrossables tout le reste de lannde
Sur lautre rive du Sebou, cest la plaine qui recommence. II semble que lon nen verra jamais la fin, tant sa traversee est rendue pdnible par latroce chaleur quil faut maintenant subir. Sous cette tempe-rature qui serait de dix degres k lombre si lombre existait, les seductions du paysage se volatilisent au point de dis- paraitre compietement. Dessechees sur leurs tiges, les asphodeies elles-memes ont perdu leur charme, et tout, dans la nature comme chez les individus, nest plus que somnolence et abattement. Au milieu de cet affaissement general, le thermometre fait une deplorable exception, semblant avoir pris pour devise le quo non ascendam des ambitieux.
II est cependant des etres dont lepi- dermesemble&Jabri du feu leplus ardent.
Voici en effet une troupe nombreuse de cavaliers qui savance vers nous dans un nuage de poussiere, que pique et la dune paillette brillante le reflet dun canon de fusil ou de la pointe doree dun etrier. Rien a craindre, du reste, de la part des nouveaux venus, en depit de leur appareil de guerre, malgre les coups de feu qui eclatent par salves, malgre les cris assourdissants qui seievent de cette masse emportee dans un galop -furieux. Ces hommes sont venus pour nous faire fete; cest pourquoi ils se presentent revetus de leurs burnous les plus fins, 

 
 

 
montes sur leurs cheveaux de parade, a la selle de velours violet recouverte depais- ses broderies dor. Voila pourquoi ils font lenvi parler la poudre, ce qui, chez ces grands enfants, constitue la formule de . politesse la plus complete en meme temps que la plus agreable... pour eux.
Nous sommes, en effet, arrives chez les Melaina, dont les douars exceptionnel- lement prosperes sontpeupiesdAlgeriens originaires de Milianah. Emigres, il y a environ un siecle, au Maroc, ils y forment une colonie bien distincte, beneficiant, de la part du gouvernement, dun regime speciale. Cest ainsi entre autres (et ils doivent en partie le traitement a leur qualite religieuse de cheurfa) quau lieu davoir a payer les impets regulierement etablis, ils ne sont astreints qua des au- menes pieuses dont le montant est laisse a leur generosite. Les mauvaises langues pretendent quils scfnt quelque peu pil- lards et quil y aurait indiscretion a leur demander la provenance des nombreux troupeaux (bceufs, moutons et chevres) dont nous admirons au passage la belle condition. Calomnies, sans doute, que nous ne pouvons accueillir, sadressant a des hommes qui nous ont si aimablement regus. Plusieurs, parmi les habitants des douars, sont proteges frangais; mais, meme chez les autres, lesouvenir de la pa- trie algerienne est demeure vivace. Aussi tous ont-ils tenu a nous recevoir avec hon- neur, et ctles voir evoluer en fantasia brillante et bruyante, sur ce terrain depourvu dabri, on ne savaitce quil fallait admirer davantage, de leur endurance ou de leur amabilite. Le chef a dispose pour nous la grande tente conique en usage au Maroc, blanche a lexterieur avec applications de dessins noirs, terminee au sommet par la classique boule de cuivre dore, capitonnee au dedans dune epaisse etoffe de soie rouge qui isole de lairexte- rieur. Ettandisque, sur lemoelleux tapis de Rabat qui couvre le sol, nous cher- chons a nous refaire des fatigues de la matinee, cest anotre seuil une procession interminable de gens nous apportant la mouna : couscous et galettes de mais emplissant de vaste plats de bois et que recouvrent des demes pointus en sparteine, pains de beurre, jarres de lait, bougie, sucre, sans oublier le the, labois- son favorite du Marocain, qui le prepare dans une sorte de samovar de cuivre aux formes gracieuses, en le me1angeant de feuilles de menthe, au point den faire un breuvage ne ressemblant eh rien a du deja bu.
Tout cela en quantites telles quil est a croire que le village pourra se nourrir des jours entiers avec les reliefs de notre table. . <Image></Image>
Pour letape du lendemain, nos hetes 
veulent nous, faire escorte. Le pays est assez trouble depuis la mort recente du sultan , Mouley el Hassan, et la region que nous avons a traverser est particu- liferement en effervescence. De fait, les Cherarda nous donnent le spectacle dun veritable combat. Au moment ou nous passons sur leur territoire, deux fractions de la tribu en viennent aux mains : dun cete, ceux qui, ayant k se plaindre de leur caid, veulent sen debarrasser; de lautre, ceux qui continuent a le soutenir, soit quils se soient trop compromis avec lui, soit encore que, comptant sur son triom- phe definitif, ils cherchent a se creer des titres a ses faveurs. La verite nous oblige a constater que le parti des mecontents etait de beaucoup le plus nombreux. Aussi le combat (qui se passait & quelques centaines de metres de nous a peine) fut- il de fort peu de duree; combat du reste plus pittoresque que meurtrier, laffaire setant bornee a la capture de quelques hommes etde plusieurs chevaux, malgre linvraisemblable quantite de poudre consommee de part et dautre.
Tandis que les partisans du caid se faisaient battre, celui-ci etait tranquille- ment a Fez, estimant a juste ti tre que cest auprfes du makhazen quil importait de gagner la bataille. Quant a nous, que les hasards de la route avaient ainsi conduits k une telle proximite des combattants, notre securite ne cessa detre complete, nul de ces gens ne songeant a nous, inquieter, ne paraissant mSme saperce- voir de notre presence. Cette indifference, desobligeante pour notre amour-propre, mais precieuse pour nos individus, nous dispensait de prendre conge trop ceremo- nieusement. Le spectacle termine, nous gagnons done le large, et bientet vain- queurs et vaincus disparaissaient derrifere nous, dans la chaude buee du jour.
En meme temps prend fin cette interminable plaine du Sebou, contree benie du laboureuret du patre, mais mille fois mau- dite du voyageur force de larpenter en pareille saison. Pour petites que soient les montagnes dans lesquelles nous entrons, leur vue nen est pas moins repo- sante, et la gorge qui les traverse semble, par comparaison, un frais et agreable vallon, encore que ses pentes ne presen- tent gufere que la roche sombre et nue. Le paysageest, clu reste, des plus animfes et ce sont a chaque instant des scenes dun pit- torresque bien special. Sur les hauteurs, des gens courent affaires, se parlant par gestes ou sinterpellant avec de grands cris. Dautres se dissimulent derrifere les obstacles du sol, tandis que, sur chaque sommet, une sentinelle veille, immobile dans sa djellabah poussiereuse, semblable aux quartiers de roc qui lentourent et avec lesquels on la confondrait. Tout ce monde, convenablementherisse de sabres, de poignards et de fusils, ainsi quil con- vient a un bon Marocain, alors meme quil ne serait pas double dun insurge, comme cest le cas aujourdhui.
(A suicre.) M"E BERNARD DATTANOUX.
(Suite.) <Image></Image>
Pendant trois jours, le convoi longea les lagunes, jusquk ce quil eet rencontre un Koppje moins sauvage, moins sterile, parseme de buissons au milieu des- quels on dis- tinguait quelques huttes de Bushmen. En cetendroit, il y avait une population temporaire- . ment seden- taire, car on y voyait de petits champs contenant des legumes et des graminees. </Article>
Le chef de cette peuplade et plusieurs de ses sujets ren- dirent visite aux blancs.— Leur attention fut surtout at- tiree par Louis Lenardin, qui etendait sa peau de lion a terre afin de lassouplir da- vantage.. Ils lui temoigne- rent aussitet une consideration des plus
respectueuses, et le saluferent du titre de Soenya, cest-a-dire", sorcier dont la puissance est formidable.
Pour les indigenes du Kalahari, un « tueur de lion » a droit k toutes sortes de prerogatives. — Par lintermediaire de Berg, le chef invita Louis a se rendre dans sa demeure, pauvre gourbi construit dherbes entrelacees et situe k quelques centaines de metres du convoi.
Louis accepta linvitation. Avant tout, il tenait a tpater son monde, et, prin- cipalement, a savourer ladmiration a laquelle il pretendait avoir tant de droits.
<ARTICLE> Qoelette Terhestre
			
DBOXISME PARTIE
LE KALAHARI
1. Yoirles n- 1 a 15(2« sorie)-.
Accompagne de Berg, il se rendit au milieu des Bushmen, qui linstallferent au seuil dune case, sur un sifege de bois grossier. Cetait le trepied servant aux magiciens indigenes pour rendre leurs oracles et exercerleurpouvoir surnaturel.
On lui presenta de leau contenue dans des ceufs dautruche et des tranches de sama. II but, mangea et se rengorgea comme un dindon faisant la roue.
« Enfin, murmura-t-il, je rencontre des gens qui mapprecient k ma juste valeur »
Pour mieux feter leur hdte dun instant, les Bushmen commeneferent une danse, dabord lente et paresseuse, mais qui ne tarda pas a sanimer et a laquelle pri- rentpart les femmes, les enfants. En quel- quesminutes, uneronde de cent cinquante a deux cents personnes tourna sans rela- che autour du nouveau sorcier, ronde agrementee de battements de mains, de claquements de langue, decris gutturaux, de beuglements, de sifflements qui au- raient eveilie un sourd profondement endormi.
« Que veulent ces gens-la? secria Louis Lenardin intimide et eflraye. 
Berg parvint a lui expliquer que les Bushmen, lui attribuant toute puissance, limploraient pour avoir de la pluie, la secheresse persistant depuis lopgtemps. Afln de satisfaire leurs desirs, il devait se meler a leurs danses.
« Ah parbleu, dit Louis, si ce nest que ga, je vais prouver que jai de la puissance... dans les jarrets. »
Le jeune Lenardin quitta son escabeau et se livra aux exercices dun cavalier seul qui eut ete la gloire dun hSrog des bals de barriere. II dansa, gesticula, se tortilla, employa.les poses les plus dislo- quees et les plus comiques.
Setant approches, les heritiers riaient a se tordre.
Stimulus par les contorsions de leur invite, les Bushmen redoubl&rent leurs gambades, leurs bonds, jusqua ce que Louis, couvert de sueur et harasse, sar- reta pour souffler. Alors, une Bush woman, laide a epouvanter une legion de de-mons, savanga, lui essuya le visage avec un tablier de cuir, et lui remit une plume dautruche.
La ceremonie etait terminee.
Il no restait plus quaattendre lapluie.
Louis retourna vers le convoi plus fier que sil etit accompli les douze travaux dHercule.
« Pourvu que cet ecervele, murmura Narcissus Gleam, ne nous ait pas attire quelque fftcheuse aventure, par sa suf- fisanceet sa sotte fatuitel
—	On y veillera, » repliqua -Septime Briquemol, qui avait entendu la reflexion du fermier.
Furieuse de cette seance choregraphi- que, Mm° Agathe Lenardin accueillit son fils par une verte mercuriale.
« Monsieur, ces entrechats ne sont pas dignes de vous... Ils excitent les mo- queries de votre beau-frere qui, nean- moins, serait incapable de vous imiter... Je ae supposais pas quil se trouvLt un polichinelle parmi mes enfants..-"
—	Maman, tu exageres... Polichinelle est un peu fort... Ta comparaison mhu- milie.
—	Oui, monsieur, continua la terrible veuve, vous vous comportez comme un pol ..
—	Polichinelle... cest entendu... Inutile, maman, de le repeter. -
—	Nori... comme un polisson...
—	Voyons, maman, puisquil le fallait Alcibiadeaete declare grand homme parce quil savait se plier auxmoeurs, aux usages, aux coutumes des.peuples quil visitait...
. — Toi, tu debutes par etre magicien... en attendant mieux, interrompit Casimir Begrot.
—	Monsieur, reprit Mme Lenardin en sadressant a son gendre-, la conduite de Louis ne regarde que moi seule... Par consequent, vous me laisserez juge de ses actes.	_ ;
—	Jugez,belle-maman, jugez... Cependant, il mest bien permis de minteresser a Louis, dadmirer la souplesse de son jarret et de lui predire les plus hautes destinees.
— Casimir... Vous me faites pitie... Quoiquon vous suppose quelque instruction, vous semblez ignorer queles peuples anciens se preparaient aux combats par des chants et des . danses... Certains exercices developpent l:i. force du corps et affermissent le courage.
—	En ce caa, pourquoi rabrouez-vous Louis?
—	Parce que je crains quil ne sexcite trop et affronte temerairement de nou- veaux dangers.,. Quand; a son clge, on a tue un lion, tandis que « dautres ), prin- cipalement des beaux parleurs, nont k leur actif que la mort de quelques mau- vais lapins de garenne, il est utile quune mere calme lardeur de son fils.
—	Oh belle-maman, voilk une ardeur qui se calmera sans votre intervention... lorsque le danger existera reellement. »
Larrivee de Narcissus Gleam termina cette discussion qui menagait de saigrir, ainsi que cela se produisait chaque fois que Mme Lenardin et Casimir Begrot echangaient quelques paroles.
« Pourquoi avez-vous danse ? de- manda le fermier & Louis.
—	Parce que les Bushmen men ont prie.
—	Pourquoi vous en ont-ils prie?
. — Parce quils voulaient de la pluie... II parait quun cavalier seul etait indispensable au rassemblement des nuages.
—	Tres bien... Mais sil ne .pleut pas?
—	Les Bushmen attendront... Un jour ou lautre, il Anita bien par pleuvoir.
—	Et sils se f&chent?
—- Pourquoi se f&cheraient-ils ?
—	Parce quils supposeront que vous ne tenez pas vos engagements.
—	Je nai pris aucun engagement... Sil pleut, je reste le plus grand magicien du monde; — sil ne pleut pas, nous de- campons demain... et bonsoir la.compa- gnie... Ils attendront un faiseur de pluie plus puissant que moi.
—	II etit ete prudent de me consulter avant de vous preter cette ceremonie, qui pourrait avoir de fatales consequences pour nous... Connaissant les Bushmen, je sais le langage quil convient de leur tenir, et me serais arrange pour les con- server comme amis... avec ou sans pluie; »	
A ces paroles si sensees et si prudentes, Louis Lenardin nopposa que des raisons face"tieuses, et crut sincerement que Narcissus Gleam etait jaloux du pouvpir que lui avaient reconnu les indigenes. Par une heureuse coincidence, il plut pendant la nuit.
Vers dix heures du soir, le ciel se voila de nues sombres, et iiedata un veritable orage intertropical. Tonnerre formidable, eclairs incessants, vent furieux, pluie di- luvienne, rien ne manqua a cette tem- pete, ou mieux a ce cyclone qui tordaitla brousse et la couchait.
Malgre leffroi ressenti par Louis - a chaque eclair qui embrasait le ciel, k
chaque coup de tonnerre qui ebranlaif 1atmosphere, il eprouvait une satisfaction orgueilleuse comme sil-eut ete lAdamastor de ce deehaincment des elements.
« Si les Bushmen ne sont pas contents, dit-il, cest quils ont mauvais caractere. 
La pluie tombait a torrents; les rafales la poussaient horizontalement, le- tendaient en nappes, la tordaient, la roulaient comme si les molecules aqueu- ses eussent ete agglutinees par une colle poisseuse; leau couvraitle sol, remplissait les vleyen, les pans, toutes les depressions, et secoulaiten affouillant les sables. Les spruits, les rigoles grondaient sourde- ment, livrant passage a des flots boueux charges de debris vegetaux.
« Jamais aucun sorcier du Kalahari seoria,Louis presque enthousiasme, na provoque un ouragan pareil »
Alexis Martillon repondit en citantces vers de Saint-Victor : La tempete en fureur confoud les e1ements; Et les vents, dechaines dans cette horrible [guerre,
Aux coups redoubles du tonnerre Melent dhorribles siffleraents, La foudreilongs sillons dechiro et tend lanue; Seule, elle brille au sein de cettc nuit dtaqr- .[rour.
Le lendemain, dfes que le jour parut, Louis quitta son wagon afin de contem- pler «son ceuvre ». Les premieres per- sonnes quil rencontra furent Nelly, Joe et Narcissus Gleam.
« Les choses se sont bien passdes, dit-il.
— Oui, repondit le fermier, fort heu- reusement pour nous.»
En ce moment, une douzaine de Bushmen, au milieu desquels etait le chef, se presenterent et penetrerent dans le camp.
« Tenez, reprit Louis, nos sauvages . sont si contents, quils accourent en deputation pour me remercier. » . Les Bushmen passerent a cete du « magicien)) sans meme le regarder. —Aussi- tet appeie, Berg dut ecouter un long dis- cours. du chef quil traduisit sommaire- ment :
« Les Bushmen ont accueilli lesblancs en amis; lesblancs ont abuse de labienveil- lance qui leur etait montrec. Le sorcier blanc a qui lon demandaitun peu de pluie a outrepasse mechamment son mandat. en versant toutes les cataractesr du ciel sur le pays des Bushmen, en ravageant, en detruisant les recoltes...Tantdecalamites exigent une compensation. Dabord un chatiment severe pour le sorcier blanc, ensuite la moitie des bceufs du convoi comme. dedommagement du prejudice cause. »
Qnon simagine la stupeur produite par de telles pretentions 
Livrer la moitie des attelages deja eprouves et reduits par une longue course dans le desert, eetait renoncer a la pour- suite de John Adams, et, peut-etre, se priver de tout espoir de retour vers le Griqualand.
(A suiore.)	A. BROWN. </ARTICLE> 
<Article>FRANCE MILITAIRE
Le territoire de la France est divise, pour lorganisation de larmee active, de la reserve de larmee active, ae larmee territoriale et de sa reserve, en 18 regions, et en subdivisions de regions. Chaque region est oocupee par un corps darmee qui y tient garnison et en prend le numgro.
Un corps Special est en outre affesie h lAlgerie, il forme le 19° corps.
Paris et Lyon sont sous les ordres de deux gouverneurs militaires. Le commandement du 14° corps est exerce par le gouverneur de Lyon.
Le gouverneur de Paris exerce son commandement direct sur toutes les troupes stationnees dans le dSpaitement de la Seine et de Seine-et-Oise, et qui sont detachees de divers corps de linterieur et de lAlgerie. IndCpendamment de ces troupes, il a encore sous ses ordres la garde rgpublicaine, le regiment des sapeurs-pompiers, les etablissements militaires, dcoles. etc. 

 
Regions et Subdivisions de Corps darmSe.
r g(3n3ral a Lille. — Ddpartements ord et Pas-de-Calais. Subdivisions Tines, Cambral, Avesnes, Arrag, unkerque. talSrnl ft Amiens — Ddpartements le. Oise. Sommc. Larrondlsse- Itons de Salnt-
it la 2° rdgl
=nt de Pontoise (Seine-et-Olse), les ca Denis et de Pantln, et les 10°, 19° et 20® de Paris vSelne) sont rattacMs au 2° corps, la 2° region : Pgronnc, Abbeville, Beauvaii pitgne, Solssons, Laon, Saint-Quentln
srls (Seine) s
nay, Evt
3° corps darmSe: quartler gniiral ft Roi ments formant la 3° region: Calvados, E de Ma
(Selne-et-Oise), lea
, Selne-Inte- ie Versailles is de Courbevole et de Neullly, et 17° et 18° arrondissements de ,3s au 3° corps. Subdivisions de la Falaise, Lisleux, Rouen (Nord), , le Havre.
48 corps darmee: quartler gdndral au Mans. — Ddparte- ments formant la 4° region: Eure-et-Loir, Mayenne, Orne, Sarthe Larrondlssement de RambouIIlet (Selne-et-Olae), les cantons de Villejuif et de Sceaux, et les 4°, 5°, e°, 13= et 14° arrondissements de Paris (Seine) sont rattacMs au 4« corps Subdivisons de la 4° region. : Laval, Mayenne, Mamers, le Mans, Dreux, Chartres, Alencon, Argentan.
5° corps darmSe: quartler gtiniiral 4 Orleans — Ddparte- menls formant la 5° legion : Loiret, Lolr-et-Cher, Seino-et- Marne, Yonne Les arrondissements de Corbell et dEtam- pes (Selne-et-Oise), les cantons de Charenton et de Vlncen- nes et les 2°, 3°, 11° et 12° arrondissements de Paris (Seine) sont rattachcSs au 5« corps darmiie. Subdivision de la 5° region : Sens, Fontainebleau, Melun, Coulommlers, Auxerre, Montargis, Blois, Orleans, sont rattacMs au 5° corps.
1" corps darmee: que
formant la 1™ region de rdgion : Lille, Vali Bdthune, Salnt-Omer 2° corps darmee: qur
; Alsc
for
e° corps darmie: quartier gdndral ft Chaions-sur-Marno. —
Ddpartements formant la e° region: Ardennes, Aube, Marne, Meurthe-et-Moselle, Meuse et Vosges Subdivisions do la e° region : Nancy, Toul, Neufch&teau, Troyes, MSzleres, Reims, Verdun, Chftlons-sur-Marne.
7° corps darmee: quartler gdndral a Besan?on. — Ddparte- ments formant la 7« region: Ain, Doubs, Jura, Haute- Marne, arrondlssement de Belfort, Haute-Saene Les cantons de lArbresle, Condrieu, LImonest, Mornant, St-Laurent, St-Syrnphorien, Vaugneray. 4°, 5° arrondissements, lar-rondlssement de Vlllefranche (Rhdne) sont rattacMs au 7° corps. Subdivislonsde la 7° region : Bourg.Belley, Langres, Chaumont, Lons-Ie-Saunler, Besan?on, Belfort, Vesoul.
8° corps darmee: quartler ggndral a Bourges — Ddparte- ments formant la 8° region : Cher, Cflte-dOr, NWvro, SaOne-et-LoIre et Rhene (arrondlssement de Vlllefranche). Subdivislonsde la 8° region : Auxonne, Dijon, Chalon-sur- Saene, Macon, Bourges, Cosne, Nevers, Autun.
9° corps darmee: quartler gdndral ft Tours — DiSparte- ments formant la 9° region: Malne-et-LoIre, Indre. Indre-et- Loire, Deux-S&vres et Vlenne. Subdivisions dela 9° region: lo Blanc, Ch&teauroux, Parthenay, Poitiers, Chfttellerault, Tours, Angers, etChollet.
10° corps darmee: quartler g?n3ral ft Rennes. — DiSparte- ments formant la 10° region: Cetes-du-Nord, Manche et Ille-et-Vllaine. Subdivisions de la 10° region; Gulngamp, St- Brleuc, Rennes, VitriS, Cherbourg. St-.Malo, Granville, St-Le.
11« corps darmee : quartler gdniSial ft Nantes. — DiSparte- ments formant la 11° region : Finlstire, Lolre-Inttrleure, Morbihan et Vendue. Subdivisions dela 11° rcigion: Ancenls, Fontenav,- La Roche-sur-Yon, Nantes, Brest, Lorlent, Qulmper, Vannes. 
. 12° corps darmee: quartler, gtaiSral & Limoges. — Ddpar- tements formant la 12" region : Charente, CorrSze, Creuse, Dordogne et Hauto-Vienne Subdivisions de la 12° region : Limoges, Magnac-Laval, Gugret, Tulle, Pdrlgueux, Angou- l&me, Brive, Bergerac.
13° corp3 darmee: quartier gdndral ft Clermont-Ferrand. — Ddpartements formant la 13° region : Allier, Loire, Puyrde- tier gdndral ft Lyon. — Ddpartements tlautes-Alpes, DrOme, Isere, Savoie, ttasses-Alpes (cantons de Saint-Paul, de du Lauzet). Les cantons de Givors, Salnt- et les l°r et 2°, 3° et e° arron-
(Rhflne) s
Subdivisions de la 14° region : Grenoble. Bourgoln, Annecy, Chambdry, Gap, Mpntfflimar, Romans, Vlenne. .
15° corps darmSe : Quartier g(5n(5ral ft Marseille. — Ddpar- tements formant la 15° region : Var, Alpes-Maritimes, Corse, Bouches-du-Rht.no, Gard, Vaucluse, Ardche, Basses- Alpes (moins les cantons de Saint-Paul, de Barcelonnette et du Lauzet) Subdivisions de la 15° rdgion : Marseille, Toulon, Antlbes, Ajacclo, Nimes, Avignon, Privas, Pont- Saint-Esprlt, Digne.
" 	 gral a Montpelller. — Di
s for
t la- ute-Garon : Agen, Mar
tern
et-Garc
Hai
mban, Toi
. Moi
llon: HiSrault, Aveyron, Lozre, Tarn. Subdivisions de la 1e° ri- Mende, Hodez, Narbonne, Per-
1e° corps darmeo : quart partement3 formant la 10° i Pyri5n«es Orlentales, Audt glon : BiSzlers, Montpellier. pignan, Carcassonne, Albl. 17» corps darmOo : quartier
niSral ft Toulouse. — 1 .. : Lot et-Garonne, Lot, Ariige, Gers Subdlvl
jnde, Cahoi
louse, Foix, Mlrande,
18° corps darmee : quartler gtoft-alft Bordeaux. — Ddparte- ments formant la 18° region : Charente-InMrieure, Gironde, Landes, Basses-PyriSn&s, Hautes-Pyrdn(5es.Subdivisions de la 18° rdgion : Saintes, La RochelK, Libourne, Bordeaux, Mont-de-Marsan, Bayonne, Pau et Tarbes,
Ddme, Haute-Loire. Riom, Montlu?on, Cl Montbrison, Roanne 14° corps darmee: qi formant la 14° rtglor Haute-Savole, Bass Barcelonr Genis-La
19° corps darmee: quartier gdndral a Alger. — Les provinces dAlger, dOran, de Constantlne torment la 19° region. Brigade doccupation de Tunlsior Quartier gdndral ft Tunis. Commandement militalre de Tunis. Commandement milltaire de Sousse. Commandement militairo de GaWs. 

 
indde par letat-major general comprenant les detat-major.
:orns de trounes Inanterie. cavalerie, artillerie, ginle, ti particuliers, intendance, seroio zterpretes, recrutemerit, remonte. trole; 3° des services auxlliaires, fonctionnant de fer, telegraphie militalre, trisorerie et itoriate.
Larm&r est JcondlSs par lo
Elle comprend: :?s tquipatjes, el
dlnfant gendarn lerie:
de
; 2° des
piudres et salpitres, ji
rmie (Halt la sulvante : Infanterie: 1e3 rdgi- 4 regiments de zouaves ; 4 regiments de tirall- iaharlens ; 2 regiments (Strangers ; 5 bataillonf
) Wgire dAfrique: 4 compagnles de fusiliers de discipline, plus 2e legions de le, la garde rdpublicalne et le rdgiment de sapeurs-pompiers de Paris. Cava" rdgiments de cuirassiers ; 31 regiments de dragons ; 21 regiments do chasseurs; Its de hussards ; e raiments de chasseurs dAfrique ; 4 regiments de spahis ; de spahis sahariens Services des remontes : Scompagnies ; Artillerie: nts dartillerie ; 1e bataillons dartillerie ft pled ; 10 compagnles douvrlers : les dartlflciers. G(5nie : 7 regiments. Train des equipages militaires ;
Sections dadministratlon : 20 sections de secretaires delut. major utement ; 25 sections de commis et ouvrlers militaires- dadmlnistrations; dinfirmiers militaires. sections de chemins de fer de campagne le personnel des compagnies : 9 sections,	 

 
Emplacements des unites de 1Ai111ee Francaise. 
12° SdzanneetSt-
Mihiel, 13° Bdziers. 14° De1e: 15° C.-de Chaions 1e° Beaune. 17° RambouIIlet. 18° St-Germaln. 19° Lille. 20° Sdzanne et
Sampigny. 21° Limoges.
Hussards. 1° Valence. 2° Senlis. 3°Reimset Verd. 4° Meaux 5° Troyes et
Regiments dinfan- terie.
1° Cambral.
150" MfSzifcres e
Verdun. 151° Belfort. 152° Langres e
Epinal. 153° Toul 154° Bar-le-Du
53° Tarbes. 54 Compiigne. 55° Digne etAi: 5e° Ch.-s-SaOn 57° Libourne e
Bordeaux. 58 Avignon. 59° Foix et Pa
= Le Mans. ° Orleans. ° Chalons.
27° Vlllefranche et Menton. S° Grenoble e Embrun 29° Vlncennes (G
de Paris). 30° Grenoble.
103° Aleneon et
Paris. 104° Argentan et
15° Doual. 1e° Clerm.-Feri 17° La Fere. . 18° Toulouse. 19° Nimes. 20= Poitiers. 21= AngoulOrne. 22= Versailles. 23° Toulouse. 24° Tarbes. 25° Chfilons.
9° Noyon. 10° Lyon 11° Vltry-le-Fr.
et Lunbvllle. 12° Vltry-le-Fr.
et Lundvllle. 13° Chartres.
2° Le Bouchet. 3= Versailles.
Genie. l=r Versailles Toul.
2° Montpellier. 3° Arras. 4° Grenoble. 5° Versailles. e° Angers. 7° Avignon. Comp. de remonte. l,r Caen."
prit et Nice 4° Auxer. et ] 5° Falaise e« Saintes. 7° Cahors 8 Saint-Oir 9° Agen. 10° Auxonne
7° bis. Bourg. 8° Bourges. 9° Tours. 10° Rennes. 11° Mantes. 12° Limoges. 13° Clermont. 14° Lyon. 14° bis. Chamber. 15" Marseille.
108° Bergerac. 109° Chaumont 110° Dunkerque
15e° Troyes et
Toul. 157° Lyon. 158° Lyon. 159° Briancon. lCO" Neulchateau
et Toul. 1e1° Reims et SI
Mihiel .1e2° St-Denis(G
de Paris). 103° Nimes Cbasseurs k pied. lr Epernay et Verdun.
Tirailleurs aljSriens.
l°f Blidah. 2° Mostagal 3° Constant 4° Sousse Regiments Strangers. iur Sidi bel-Abb 2° Salda(Oran)
Infanterie legere dAfrique
t« Le Kreider. 2° Laghouat.
114° Parthenay et
29° Laon 30° Orleans, 31° Le Mans.
1e= Montpellier. 1e= bis Perpignan 17° Toulouse.
bis. Agen. -- Bordeaux. 19= Alger. La leg de la Seine (Paris), la27=et derniere ne por- tpasdenumdr. Garde republicaine. 3 bataill et 4 esc
8° Vltry-le-Fr. et Lundville. 9° Vltry-le-Fr. et Lundville. 10° Montauban. 11° Tarascon 12° Troyes et P.-
a-Mousson. 13° Joigny. 14° Reims. 15° Libourne. 1e° Reims. 17° Carcassonne 18° Melun. 19° Vlenne. , 20° Limoges. 21° Saint Omer. 22° Chat -de-va
17° Beziers. 1S° Pau 19 Brest 20° Marmande (
Montauban. 2LB Langres. 22 Montdlimar 23° Bourg. 24 Birnay et Pa 25° Cherbourg. 2e Toulet Nanc 27° Dijon.
8° Reims et Verd. 9° Marseille. 10° Sdzanne et
Commercy. 11° Belfort. 12° Gray. 13° Dinan. 14° Alenson. Chasseurs dAfrique 1" Blidah.
120° Pdronne (
Verdun 121° Montlusoni . Lyon.
122" Montpelliei 123 La Rochelh 124- Laval. 125° Poitiers 12e Toulouse. 127° Valenciennf 128° Abbeville (
Verdun. 129° Lo Havre. 130° Mayenne. 131° Orleans. 132° Reims. 133° Belley. 134° Mftcon 135° Angers. 138° Salnt-Le. 137° Fontenay-l-C 138° Magnac-La val et Bellac.
3e° Clerm.-Ferr. 37" Bourges. " Nimes.
TroyesetToul C. do Chalons ; St-Mihiel. Bataillons dartillerie i pied. » Lille.
:n (Sud)
74°
» Ror
7ee Coulommlers et Paris. 77° Cholet. 78° Gudret et Limoges. 79° Neufchftteau et Nancy. 8ft° Tulle. 81° Rodez. 82° Montargis. 83° St-Gaudens et Toulouse. 84° Avesnes. 85° Cosne 8e° Le Pay. 87° St-Quentin. 88° Mlrande el Auch. 89= Sens( 90° ChStei 9f Mdziircs. 92° Cler -Fer 93° La R -s- 94 Bar-le-Di 9."° Bourges. 9e° Gap
3° Besangon et
St-DiS 4° F.pernayetSt- Nicolas-d-Port
2° Tie 3° Cor
1 riSgim. (Paris).
MARINE Infanterie de marine.
" Cherbourg = Brest. ° Rochefort, ° Toulon. ° Cherbourg. ° Brest. = Rochefort.
intlnc
8° Dijon. 9° Chateauroux. 10° Fougires. 11° Nantes. 12° Limoges. 13° Moulins. 14° Lyon. 15= Orange. 10° Lunel. 17° Montauban." 18° Bordeaux. 19° Paris. 20° Versailles at Paris.
lale.
4° Au
30° Annecy. 31° Melun et 32° Chfiteller
et Tours. 33° Arras 34" M.-de-Ma 35° Belfort. 3e° Caen. 37°Troy.etN 38° St-Etienr 39° Rouen (Nord) 40° AjacetBast 41° Rennes 42° Belfort. 43° Lille. 44° L.-le-Saunl 45° Laon. 4e° Fontainbieai
8° Amiens. 9° Eperriay et
Longwy. 10° BrienneetSt-
Fiohniers de discipl.
Comp. unique : Than MoI(Tonk-) Tirailleurs Tonkinois (Dependant de Marine). l°r Hanoi. 2° Nam-Dinh 3° BacNinh Tirailleurs Anuamite3
st Sedar
23° Chat.-dc-Vil- lers et Sedail. 24° Dinan. 25° Angers —" Dijon.
Versailles. 28° Vlncennes. :9° Provlns 10° St.Etiehne. 31° Epernay.
12° Grenoble 13° Chambdry. 14° Grenoble 15° BrienneetRe
° Toulon. = Tonkin.
12= Brif
njon.
Nice. 14° Bayonne. 15° St-Servan. 1e° Ruell.
Compagnies douvriers dartillerie 1= Vlncennes 2= Toulouse. 3° Versailles. 4= Besanson, 5° Doual.
t Pa
10=
Cochlnchlne. 12= Nouv.-CaWd. Artillerie de marine. Le regiment dar-tillerie de marine a son ddpOt ft Lorlent. Ceudarm. maritime, 1" C= Cherbourg
—	Brest.
—	Lorlent. Rochefort.
—	Toulon.
r Chftteaudui
143° Albl. 144« Bordeaux. 145" Maubeuge. 14e° Toul. 147° Rocrol . et
Givet. 148° Rocrol et Sed. 149° Langres et
20°
;tBac
dadmini 5 sect, d militaire
t-Malo
21° MontMllard. 22° Albertvllle. 23° Grasse. 24° Vlllefranche. 25° Epernay etSt- Mlhlel.
49° Bayonr 50° Pdriguc 51° Be luva 52° Vlen e
 
 
FRANCE ADMINISTRATIVE
ET TERRITORIALE
Plusieurs commuiesformentun canton; plusieurs cantons torment un arrondissement et plusieurs arrondissements constituent un departement II y a en France 8e departe ments plus le territolre de Belfort, 3e2 arrondissements, 2,881 cantons et 3e,144 communes La superflcie totale est de 52, 885 hectares et la population est de 38,228, 9e9 habitants VAlgirie comprend 3 dSpartements, 17 arrondissements, 339 communes. Population 4,124,722 habitants. Chaque departement est adminlstr3 par un Prifet, chaque arrondissement (saul quelques exceptions), par un Sous- Prifet; chaque commune par un Maire et un Coiiseil municipal
FRANGE JUDICIAIRE
II exlste deux juridlctions principals : la juridiction civile et la juridiction crimineUe Pour la Juridiction civile, 11 y a dans chaque canton, un Juge de paix, etdans chaque arrondissement, un Tribunal de premiere instance Au dessus des Tribunaux de premiere Instance sont les Cours dAppel, auxquelles on a le droit de sadresser pour la revision des jugements de premiere Instance. II y a 27 cours dappel (compris celle dAlger) : Agen, Atx, Alger, Amiens, Angers, Bastia, Besangon, Bordeaux, Bourges, Caen, Cham- bgry, Dijon, Doual, Grenoble, Limoges, Lyon, Montpellier, Nancy, Ntmes, Orleans, Paris, Pau, Poitiers, Rennes, Rlom, Rouen, Toulouse.
Pour la Justice crimineUe, quatre (ois par an, un con- seiller do Cour dnppel, assists de deux juges de premiere Instance, se transporte au chef-lieu de chaque departement, ou il preside un juri, forme de citoyens, designes par le sort. Ce tribunal ainsi compost, constttue une Cour dAs- sises, chargge de juger les crimes
Au-dessus des divers tribunaux est la Cour de Cassation, elle siege h Paris, cest le tribunal supreme charge de sur- velller lobservation stride des lols et de casser les jugements qui lui paralssent iliegaux et lrrSgullers; alors elle renvpic Iaffaire devant dautres juges
FRANCE UNIVERSITAIRE
Le mlnistre de lInstructlon publlque est Grand Maitre dc lUniversite; II est assist dun Conseil superieur. Tous les etablissements destruction repartls sur une cfertalne etenduo du territolre, composent une Academie. Chaque Academic est administr5e par un liecteur. Dans chaque departement estun Inspecteur dAcademie et 11 ya un Inspecteur primaire (quelquefois plusieurs) par arrondissement Les Academies sont au nombre.de 17 (y compris celle dAlger-; elles ont leurs sieges a Paris, Alx, Alger, Besangon, Bordeaux, Caen, Chambery, Clermont-Ferrand, Dijon, Grenoble, Lille, Lyon, Montpellier, Nancy, Poltlersi Rennes, Toulouse. <Image></Image>
FRANCE ECCLESIASTIQUE
II y a trois cultcs reconnus par 1lStat: Lo culte catholique, le culte protestant et le culte Israelite; II y a aussi le culte musulman, subvention, dans celles de nos colonies oil la majority de lament indigene professe les preceptes du Coran.
Pour le culte catholique qui est celui professe par la majority des Francois, 11 y a dans chaque commune une ou plusieurs parosses, dont les plus importantes sont des cures administriSes par des cures. Les curds peuvent etre assists dun ou plusieurs vicaires. Les paroisses moins importantes sont des succursales, administrates par des des servants
La reunion dun grand nombre de paroisses forme un diocise; plusieurs dioc&ses forment une province eccldsias- tique. Chaque dioc&se est admlnlstriS par un eveque ou par un archeveque.
II y a en France 84 dioctaes; 17 archevfiches : Alx, Albl, Auch, Avignon, Besangon, Bordeaux, Bourges, Cambrai, ChambSry, Lyon, Paris, Reims, Rennes, Rouen, Spns, Toulouse. Tours, et e7 (3v«ch(5s
Pour 1AlgSrie, 11 y a un archevfichd (e Alger) et deux etches (1 a Oran, 1 k Constantine).
La Reunion, la Martinique et la Guadeloupe ont chacun un evi5que suffragant de 1archevSque de Bordeaux
FRANCE MARITIME
Le littoral est dlvisd en 5 arrondissements marltlmes ayant chacun pour chef-lieu lun des 5 ports milltaires : l°r Cherbourg, 2« Brest, 3° Lorient, 4° Rochefort, 5« Toulon A la tfite de chacun de ces cinq arrondissements marltlmes est un olflcler general de la marine qui a le litre de commandant en chef, prefet maritime, — Les orrondlsse- menis maritimes sont divisfe en sous-arrondissements maritimes: Dunkerque, Le Havre, Brest, Saint-Servan, Nantes, Bordeaux, Marseille. Ces sous-arrondissements ont a leur t«te un cormnissaire de la marine qui a le tltre de chef du service maritime.
Desir3 Lacroix.
TABLEAU SYNOPTIQUE
indiquant pour chaque departement : le chef-lieu, la superflcie, la population, le nombre des arrondissements, des cantons et des communes; le Corps darmee dont il fait partie; lArchevdche ou lEvGche auquel il appartient; le ressort de la Cour dAppel et de lAcademie dans lequel il est compris. </Article>
DEPARTEMENTS	c„™	SUPER-	POIULA- "	
I J 	les
1 	i 1 u	8	iRCIlEVtolKsf INCHES t (	Ala , ;our dAppel de	 lAcademie
do
Aln		 .	Bourg	579.897	35e 907	5 	1e	453	Vil	Belley +	Lyon	Lyon
Aisne		Laon	735 2(JO	545 493	5 :	17	840	li"	Soissons f	Amiens	Lille
Allier 		Moulins	e30 93e	424.381	4 i	8	321	xnr.	Moulins t	Riom	Clermont
Alpes (Basses). .	Digne	e95.419	124 285		10	250	XV	Digne +	Alx	Aix
Alpes (Hautes)....	Cap	558.951	115.522	3 1	4	188	XIV	Gap f	Grenoble	Grenoble
Alpes-Marltimes..	Nice .	391.e00	258.571	3 ;	»e	153	XV	Nice f	Alx	Aix
Ardeche 		Privas	552.e43	371 2e9	3;	51	339	XV	Vlviers +	Nimes	Grenoble
Ardennes		MSzleres	523 289	324 923	5 :	31	503	VI	Reims =j=	Nancy	Lille
Aritge		Folx	489 387	227 491	3:	20	337	XVII	Pamiers +	Toulouse	Toulouse
Aube		Troyes	e00.139	255 548		2e	44e	VP	Troyes +	Paris	Dijon
Aude		Carcassonne	e31 324	317 372	4	31	437	XVI	Carcnssonno +	Montpellier	Montpellier
Aveyron		Rodez	874 333	400.4e7	5		302	XVI"	Rodez f ,	Montpellier	Toulouse
Belfort(Territde).	Belfort	e2.4e4	83 e70			10e	VII	Besnncon	Besan?on	Besangon
Bouches-du-RhSne	Marseille	510.487	e30 e22	3	29	109	XV	Alx + et Mar		
								seille f	Alx	Aix
Calvados. . . .	Caen	552.072	428.945	0	38	7e3	III	Boyeux +	Caen	Caen
Cantal		Aurlllac	574.147	239.e01	4	23	2e7	XIII"	Saint-Flour +	Riom	Clermont
Charente		AngouiLme	594 238	3e0 259	5	29	42e	XII"	Angoulme t	Bordeaux	Poitiers
Charente-InMr . .	La Rochelle	e82 5e9	45e 202	e	40	480	xvnr	La Rochelle +	Poitiers	Poitiers
Cher		Bourges	719 234	359 27e	3	29	292	VIII	Bourges v	Bourges	Paris
Corr&ze		Tulle	58e e09	329 U9	3	29	287	XII	Tulle f	Limoges	Clermont
Corse		 	Ajaccio	874 741	288.59e	5	e2	3e4	XV	Ajaccio f	Bastia 	
I COte-dOr		 Dijon 	87e 05e	37e 8ee	4	3e	717	VIII"	Dijon +	Dijon	Dijon
j cates-du-Nord....	St Brleuc	G88.500	e18.e52	5	48	389	X"	Salnt-Brleuc +	Rennes	Rennes
Creuse		. GuSret	55e 830	. 284.ee0	4	25	2ee	XII"	Limoges +	Limoges	Clermont
Dordogne 		P&rtgueux	918 25e	478 471	5	47	585	xir	P4rigueux t	Bordeaux	Bordeaux
Doubs 		Besangon-	522 755	303.e81	4	27	e38	VII"	Besancon 4	Besan?on	Besancon
DrOme		Valence	e52 155	30e.419	4	29	379	XIV"	Valence +	Grenoble	Grenoble
Eure		Evreux	595.7e4	349.47i	5	3e	700	Hi"	Evreux +	Rouen	Caen
Eure-et-Loir		Chartres	587 430	284.e83	4	25	42e	IV"	Chartres +	Paris	Paris
Flnlstere		Quimper	e72 1e7	727.012	5	43	291	XI"	Q Jlmper +	Rennes	Rennes
Gard 		Nimes	583.500	419 388	4	40	350	XV"	Nimes f	Nimes	Montpellier
Garonne (Haute) .	Toulouse	e28 900	472.383	4	29	587	XVII"	Toulouse 	Toulouse	Toulouse
Gers	 .	Auch	e28.8e8	2e1 084	5	29	4e5	XVII"	Auch -f	Agen	Toulouse
Gironde		Bordeaux	974 000	793.528	e	49	553	XVIII"	Bordeaux f	Bordeaux	Bordeaux
Herault		Montpellier	e19.800	4e1.e51	e	3e	338 359	XVI"	Montpellier f	Montpellier	Montpellier
Ille-et-VIlalne		Rennes	e72.500	e2e 875	e	43		X"	Rennes +	Rennes	Rennes
, Indre 		Chflteauroux	e19.500	292.8e8	4	23	245	IX"	Bourges +	Bourges	Poitiers
Indre-et-Lolre ...	Tours	e11.370	337 298	3	24	282	IX	Tours 	Orl&ms	Poitiers
Isire		Grenoble	828 934	572 5e3	4	45	5e3	Xiv	Grenoble f	Grenoble	Grenoble
Jura		Lons-le-Saun	499.401	273 028	4	32	584	VII	Salnt-Cloude +	Besan5on	Besancon
t Landes.......	Mt-de-Mars	932 130	287.842	3	28	333	XVIII	Aire f ,	Pau	Bordeaux
Loir et-Cher		Blois	e35 092	280 358	3	24	297	V"	Blols +	Orleans	Paris
i Loire		St-Etienne	475 9e2	e1e 227	3	30	332	XIII	Lyon f	Lyon	Lyon
Loire (Haute)....	Le Puy	49e.224	31e.735	3	28	2e4	xnr	Le Puy f	Riom	Cleimont
Loire-InKrleure ..	Nantes	e87 45e	e45 2e3	5	45	217	XI	Nantes t	Rennes	Rennes
Lolret		Orleans	e77.191	377.718	4	31	349	V	Orleans f	Orleans	Paris
 Lot		Cahors	521.175	253-885	3	29	325	XVII"	Cahors t	Agen	Toulouse
| Lot-et Garonne.	Agen	535 39e	295 30(1	4	35	32e	XVII"	Agen f	Agen	Bordeaux
Lozere		Mende	51e.795	135 127	3	24	198	XVI"	Mende +	Nimes	Montj-elller
Maine-et-Loire.. .	Angers	712 093	518 589	5	34	381	 IX	Angers f	Angers	Rennes
Manche		Saint-Ld	592.838	513.815	e	48	e43	X	Coulances +	Caen	Caen
Marne 		ChSlons-sM.	818 041	434.e92	5	33	ee1	VI	Reims et		
						550		Chdlons +	Paris	Paris
Marne (Haute)....	Chaumont	021.0e7	243.533	3	28		VII	Lnngres +	Dijon	Dijon
Mayenne		Laval	517.0e8	332.387	3	27	27e	IV"	Laval -)-	Angers	Rennes
Meurthe-et-Moselle	Nancy	523.234	444 150	1 4	29	59e	VI	Nancy t	Nancy	Nancy
Meuse		Bar-le-Duc	e22.787	292.253	 4	28	58e	VI	Verdun +	Nancy	Nancy
Morbihan			e79.781	544.47(1	1 4	37	253	X	Vannes +	Rennes	Rennes
NIC;vre		Nevers	e81 e19	343 581	4	25	313	VIII	Nevers +	Bourges	Dijon
Nord		Uile	5e8 087	1.73e 341	7	e5	eee	I"	Comlirai f	Douai	Lille
Oise		. Beauvals	585.424	401 835	, 4	35	701	II"	Beauvals +		Paris
Orne		Alengon	e09.20e	354 387	4	3e	512	IV	Siez f	Caen	Caen
Pns-de Calais		Arras	ee0 000	874 3e4	e	45	903	 1"	Arras +	Doual	Lille
Puy-de DOnie		Clerm.-Ferr.	795.051	5e4.2ee	1 5	50	470	XIII	Clermont t	Rlom	Clermont
Pyrenees (Basses).	Pau	457.832	425 027	 5	40	559	XVIII	Bayonne +	Pau	Bordeaux
Pyrndes (Haules).	Tarbes	452 945	225.8e1	3	2e	480	XVIII	Tarbes t	Pau	Toulouse
Py renees-Orlental	Perpignan]	412 37e	210 125	, 3	17	232	XVI	Perpignan +	Montpellier	Montpellier
| RhGne		I.yon	279 42e	80e.737	1 2	29	2e3	xiv	Lyon f	Lyon	Lyon
1 SaOne (Haute) ..	Vesoul	534 090	280 85C	 3	28	583	1 VII	Besan?on «f	Beson(on	Besangon
. Saene-et-Loire ...	Mftcon	855 e78	e19.523	I 5	50	i 528	1 VIII	Autun t	Dijon	Lvon
Sarthe		Le Mans	e20 592	429.737	1 4	33	38(1	i IV	Lo Mans +	Angers	Caen
Savole		Chambcry	57e.000	i 2e3.297	 4	29	i 328	1 XIV	Chambcry 		
								Moutlers +		
								Saint -Jean-de-		
								Maurienno +	ChamMry	ChamWry
Savole (Haute)...	Annecy	431 9e3	I 2e8 2e7	1 4	28	314	XIV	Annecy +	Chambery	Chambery
Seine		Paris	47 553	1 3 141.595	, 3	28	75	1"	Paris +	Paris	Paris
Selne-InMrleure.:	Rouen	e03.3e3	i 839 87C	I 5	54	, 759	1 UI	Rouen 	Rouen	Caen
Selne-et-Marne. .	Melun	5e0 382	 35e.70S	1 5	29	i 530		Meaux f	Paris	Paris
Selne-et-Olse ..	Versailles	573 e34	e28.59C	1 e	37	 e89	1 ["	Versailles t	Paris	Paris
1 Sevres (Deux). ..	Nlort	599.99C	1 354 288	1 4	31	354	IX	Poitiers f	Poitiers	Poitiers
Somme		Amiens	e1e.43e	i 54e 49;	, 5	41	83e	1 11	Amiens +		Llllo
Tarn			Albl	574-821	540 73(	1 4	3e	i 32(1	1 XVI"	Albl +	Toulouse	Toulouse
Tarn-et-Garonne	. Montauban	372.01(	i 20e.59(	 3	24	i 194	i XVII"	Montauban +	Toulouse	Toulouse
Var . . 		, Draguignan	e02.75?	1 288 33(	i 3	2S	1 14E	. XV"	Frijus t	Alx	Alx
Vaucluse		Avignon	354 42	) 235.41	1 4	2	1 15(	1 XV"	Avignon f	Nimes	Alx
Vendee 		. LaRoche-s	 e70.77	 342.35	; a	3(	) 301	1 XI"	LuCon t	Poitiers	Polllers
Vlenne		Polllers	e97.03"	r 344 35;		31	1 30(	) IX"	Poitiers +	Poitiers	Polllers
Vlenne (Haute)	Limoges	551 73	1 372.87	? 4	2"	i 20;	1 XII"	Limoges f	Limoges	Poitiers
Vosges. . 		Eplnul	085 95	b 410 191		2	) 53C	) VI"	Sant,Di5 f	Nancy	Nancy
Yonne 		Auxerre	742.80	I 344 ess	S E	a:	1 48(	i V	Sens 	Paris	 Dijon
Algerle : 1 Alger			2 815 II	 1 4e8.12	 i		 12	) XIX	Alger -t	Alger	Alger
I Oran			7.897.78	1 942.0e1	5 			XIX	Oran +	_ Alger	Alger
Constantine. .. .		19.253 5e1	a 1.714 52	) :			XIX	Constantine "1	Alger	Alger
 
<Article>L
A Nouvelle-Caiedonie oii « La Nou- velle ), dans la langue des repris de justice ou des formats, est une ile de lOcea- nie comprise dans cette partie des terres ocdaniques qui forment la Mdlandsie. . Comme la plupart des lies de lOcdan, la Nouvelle-Calddonie est une terre vol- eanique. Elle est coupde en deux parties indgales. par une chaine de montagnes et est flanqude dun grand nombre de pe- tites lies. Un anneau de coraux lenserre et ne laisse aux navires que des passes dtroites pour pdndtrer dans les ports prin- cipaux.
Son etendue est a peu pres egale a trois departements de ,1a France, et. avec les lies adjacentes,qui sont comme ses satellites, elle contient exactement dix-sept mille kilometres carres.<Image></Image>
La Nouvelle-Caiedonie nest certes pas a comparer, comme etendue, a lAustra- lie, la Nouvelle-Guinee, la Nouvelle- Zeiande, Borneo et Java qui sont des continents; mais elle est la plus impor- tante des possessions-frangaises en Oceanic.
Ce que nous savons de son histoire nest pas long a raconter.
Elle est reside inconnue jusquen 1774; cest a la finde cette annee ou Cook, le cdlebre navigateur anglais, lapergut, lors de son deuxieme voyage dans les mers du Pa:ciflque.
Venant du Nord et longeant la cete est, il sarreta au Sud-Est dans une ile que lon nomma ile des Pins. . La Perouse avait mission de visiter la Nouvelle-Caiedonie dans ce voyage qui devait etre son dernier, et dou luiet ses compagnons ne sont pas revenus. 
Y a-t-il passe? Quy a-t-il fait? 
. Personne ne peut le dire, car son pas sage aux lies caiedoniennes na laisse aucune trace. .
Pourtant cest tout prds de ces parages que La Perouse sest perdu.
En 1792, dEntrecasteaux et Iluon de Kermadec, etant a la recherche de La Perouse,- explordrent la Nouvelle-Caie-
		,..
1. Voir les n« 14 el 15 (2- «(5rie).
donie. Mais de leur expedition, comme de celle de Cook, il ne nous reste que les ecrits interessants "des deux naturalistes qui accompagnerent chacune delles : Forsters.pour lAngleterre, Labillardiere pour La France.
Le" veritable explorateur de la Nou- velle-Caiedonie fut le cdlebre navigateur frangais Dumont-Durville.
Cependant, et bien que des cette epoque Iile fut ddclarde terre frangaise, on ne songeait pas encore a la coloniser.
Lannexion officielle de la Nouvelle- Caiedonie a . 1empire colonial frangais date de 1853, et ce.fut seulement lannee suivante que Tardy de Montravel ddcou- vrit la belle rade de Noumea quil nomma Port-de-France.
Lannexion eut lieu k la suite du nau- frage de marins frangais, qui, setant rd- fugies dans lile, y furent manges par les indigenes encore anthropophages a cette epoque.
Pour venger ses enfants et cb&tier les sauvages habitants de la Nouvelle-Calddonie, la France sempara de la grande ile et de toutes ses ddpendances.
Depuis 1851, les philanthropes seplai- gnaient beaucoup, au nom delhumanitd, du sejour des forgats a Cayenne, sous le climat meurtrier des Guyanes.
Ils disaient que les assassins et les vo- leurs, de grands coupables, sans doute, nen etaient pas moins des hommes dont on devait avoir pitie.
A cela, les criminalistes repondaient que la punition du crime nest jamais trop severe et que le climat malsain de Cayenne, avec ses Sevres paluddennes, debarrassait la society de ces miserables. quelle avait rejetes de son sein.
Les autres reprenaient, sappuyant sur certaines erreurs de la justice, quil se trouvait parfois des innocents parmi les condamuds et, certainement, beaucoup de- repentis auxquels on ne devait pas enle- ver tout espoir de rehabilitation.
« Dailleurs, ajoutaient-ils, ces malheureux ne sont condamnds quaux travaux forcds, et non a la mort. Les envoyer a la Guyane,. cest la mort a breve echeance. »
Finalement, les philanthropes eurent gain de cause, et en 18e4 la Nouvelle- Caiedonie fut designee pour recevoir les ddportds,comprenant les condamnes pour crime de droit commun, ayant au moins dix annees de peine k subir.
Des lannee 1843, des missionnaires frangais etaient ddbarques a Balade, lendroitle plus en vue de lile, celui ou le gouvernement frangais fixa son premier siege.
La France etait alors representee — 1853 — par le contre-amiral Febvrier- Despointes, commandant en chef les forces navales frangaises de 1ocdan Pa- cifique.
Malgrd les luttes de tous les jours avec les naturels, qui se montraient rebelles a leurs enseignements et souvent meme cruels, les missionnaires prirent peu a 1 peu une grande influence dans le pays et, deja, ils sy dtaient fortement installds lors de la prise de possession definitive.
Alors, remplissant leur mission avec cettedouceur, cette patience etcetesprit de charite chretienne qui animent nos vail- lants missionnaires, ils avaient com- mence par faire connaitre les bienfaitsde 1 la civilisation aux indigenes, les Kanaks ou Canaques, comme on les appelle au- jourdhui.
 Les Frangais etablirent un posts mili- taire a Balade; les premieres troupes dinfanterie de marine etaient dans lile.
Cependant, grS.ce-ci sa rade, a la faci- lite de son abord, Noumea devenait le point, non pas central, mais le plus important de notre possession, i Le gouvernement de la Nouvelle-Caiedonie quitta Balade et se transporta & Noumda.
, Tout cela, de 1853 18e4, ne se fit pas j sans opposition des indigenes, constam- , ment revoltes; mais, sauf quelques sur-. prises ou guets-apens ou ils eurent des succes passagers, ils furent toujours bat- tus par nos soldats et refoulds dans lintd- rieur de lile.
Ce fut en 1871 que le gouvernement de la Rdpublique envoya les condamnds po- litiques la Nouvelle-Calddonie.
Le climat de cette He est particuliere- ment sain, et cela grice au «Niaouli», frere de 1 « Eucalyptus-Globulus» de lAustralie, appeie aussi « larbre a la fievre».
Cet arbre a le privilege de chasser les miasmes, les microbes, ou plutdt de les absorber. II assainit les valiees et les marais.
Les vents alises qui soufflent conti- nuellement sur lile y entretiennent une fraicheur qui fait supporter les chaleurs tres fortes de lete, dontladuree nest pas moins de huit mois.
Les pics les plus eieves de lile attei- gnent une hauteur de seize cents a dix- sept cents metres.
Les anciens volcans qui couronnaient ces montagnes sont eteints.
Le sol est tres accidente : il y a des valiees profondes, des plaines, des plateaux, des marais, des fordts, et une grande etendue de terrains arides.
Le sous-sol est riche en mineraux, or, cuivre, nickel, antimoine, cobalt. II y a aussi des mines de houille.
II nexiste pas de fleuves dans lile, mais beaucoup de petites rivieres sans noms, qui descendent des montagnes et semblent pressees daller se jeter dans la mer, a courte distance, entre autres la Doumbea et laTounva, qui sont les deux principaux cours deau.
La fauhe y est dune grande pauvrete, comme, du reste, dans presque toutes les lies oceaniennes.
On ny rencontre pas de gros aniihaux. Jamais le rugissement du lion ne sest fait entendre sur cette terre. On lla pas a y redouter la grille du tigre ou de tout autre feiiri. 
Les mammifferes vivant letat libre sont au nombre de deux : le rat et une grande chauve-souris.
Un unique animal rampant represente la famille des reptiles; on lappelle serpent des marais; il est tres commun, mais inoffensif.
Trois petits animaux nuisibles : lecen- tipede, laraignee et une espece de scorpion.
On peut dire que sur cette terre privile- giee, les Canaques laboureurs nont pas dennemis & craindre.
En revanche, la Nouvelle-Caledonie possfede une innombrable quantity doi- seaux, parmi lesquels nous citerons le Kagou. qui rappelle le heron par sacrSte, son plumage, la longueur de ses pattes,et la grue par le sternum.
Les Kagous ont un cri qui ressemble & laboiement du chien.
Le Notou ou pigeon-goliath, gros comme une poularde, a un roucoulement quon peut prendre pour une sorte de mugisse- ment.
Les autres oiseaux, sans grande beaute de plumage, sont de tout petits volatiles auxquels on ne se donne pas la peine de faire la chasse. Chose singuliere, ils ne chantent pas, et lon fait venir dAustralie des oiseaux chanteurs, pour egayer un peu les bois et les bosquets de la Nou- velle-Caiedonie.
La flore est plus riche que la faune; mais, si nombreux que soient les vege- taux, ils ne presentent pas un intent particulier qui nous oblige & en parler.
Disons cependant que dans lesmon- tagnes, au sol aride et bruie, il ny a rien, pas meme de lherbe, pour la p&ture des animaux domestiques.
Depuis que Noumea a ete cree comme port et comme ville, de nombreuses voies de communication ont ete etablies dans lile.
La route nationale traverse la chaine centrale, fait le tour de lile et relie ainsi tous les ports ensemble.
Un service de bateaux & vapeur visite chaque mois les localites importantes, et une ligne teiegraphique, suivant la route nationale, dessert tous les centres.
On compte enNouvelle-Caiedoniepres de soixante mille habitants: dix a douze mille transportes, formats ou anciens formats liberes, et de cinq & six mille Frangais, soldats, colons, fonctionnaires, employes, dont la plupart habitent a Noumea et dans les environs.
La plus grande partie de la population est done fournie par les indigenes. Mais, il faut le constater, les Canaques tendent a disparaitre tous les jours, comme toutes les races dhommes de couleur tombees sous la domination des hommes blancs.
La ville de Noumea, construiteen carre avec des rues droites, bien alignees, na rien de remarquable; son eglise et lhabi- tation du gouverneur sont les seuls edifices a mentionner. Mais son port, a labri des coieres de lOcean, grace a sa cein- ture de corail, est excellent;
II y a Ji Noumea un theatre que flrent construire en 1872 les condamnes poli- tiques, et que decorerentceux dentre eux qui etaient artistes, peintres et sculpteurs. II eut alors une certaine vogue; mais le retour en France des condamnes parait avoir mis fin 2t sa prosperite.
Ladministration de la Nouvelle-Cale- donie et des iles qui en dependent est concentree tout entiere a Noumea.
En tete, le gouverneur, qui est presque toujours un capitaine de vaisseau,
Un secretaire archiviste.
Un commandant militaire, colonel din- fanterie de marine.
Un conseil general.
Le conseil prive du gouverneur.
Le chef du service judiciaire.
Le directeur de ladministration peni- tentiaire.
Enfin tous les fonctionnaires et employes dans toutes les branches des administrations militaire, judiciaire, civile et diocesaine.
Un veritable gouvernement, comme on voit.
Le vaisseau de lEtat amenant les condamnes de la Commune de Paris, au nombre desquels se trouvait Jean de Palizeul, etait entre dans le port de Noumea vers quatre heures de lapres-midi, au mois de janvier 1872 eest-a-dire en plein ete austral.
Le bitiment, vu son tonnage enorme, dut rester a une certaine distance du ri- vage, et ce furent des canots qui debar- querent les prisonniers en les amenant a quai.
Ces malheureux, fatigues de la longue traversee, charges de bagages pour la plupart, etaient ranges a bord pour re- pondre a lappel et etre ensuite diriges vers le penitencier qui les attendait.
II etait presque nuit lorsque le debar- quement fut termine.
Alors les condamnes furent diriges vers la presquile Ducos. Ils marchaient entre deux rangs de soldats dinfanterie de marine et sous la pluie. Maigre cela, la chaleur etait accablante.
Cependant il leur semblait bon de sentir la terre sous leurs pieds, et si en- doloris quils fussent, les malheureux avangaient sans se plaindre, quelques- uns se trainant, les plus forts soutenant les faibles.
Ils esperaient quils allaient enfin se reposer.
Apres une heure et demie de marche, contournant la baie, ils entrerent dans la presquile Ducos.
On leur avait dit que lEtat accordait aux condamnes une espece de concession avec logement et droit de culture du terrain.
Ce netait pas le bagne ni la reclusion et ils allaient, confiants.
II etait tard lorsquils arriverent devant la demeure du directeur du penitencier.
La, ils deposerent leurs bagages et du- rent se coucher peie-mSle, pour attendre le lendemain matin.
La pluie ne tombait plus et ils respi- raient au grand air.
La terre leur sembla douce et la brise du large dune fraicheur de1icieuse.
Presque tous dormirent k poings fer- mes.
(A auiore.) eMILE RICHEBOURO. 						</ARTICLE>	
<ARTICLE> LE MASSAGE AUX INDES
L art de devenir centenaire
Labbe Faria, ce singulier magndtiseur 4 qui dut penser Alexandre Dumas quand il plaga dans son roman de Monte-Cristo un personnage du meme nom, a laisse sur son art un livre inacheve... fort heureusement dailleurs; car cest bien le plus insipideetle moins intelligible des traites sur une matiere aussi obscure que ses commentateurs sont extra-lucides. Cependant nous avons trouve, au milieu de tout ce fatras, une page inte- ressante.dautant quelle est dactualite. Elle est consacree k la pratique du massage, tel quil se faisait jadis dans les Indes et plus particulierement k Goa, la patrie de labbe Faria. Nos lecteurs verront combien cette operation differe du massage... k leau de rose, devenu si fort k la mode aujourdhui quil a trouve une ecole, eest-ct-dire des eieves et des professeurs.
Faria na pas grande estime pour lui : il lappelle dedaigneusement un massage « de luxe », bon tout au plus 4 procurer un som- meil agreable et un reveil plus agreable encore. Lautre, le massage « de necessity », est une epreuve sdrieuse, une sorte de consultation demandee par le medecin k la nature, qui permet k lhomme de lart de determiner la maladie de son client.
Notez que la scene se passe dans les Indes : car, nous ne supposons pas que nos Hippocrates parisiens aient jamais adopte,- pour leur diagnostic, le manuel operatoire dont nous allons donner la description.
Au moindre malaise, fut-ce meme un frisson de flfevre ou une simple migraine, les parents, styles par le medecin, font coucher le patient sur une natte etendue k terre. Mais laissons parler labbe Faria :
« Le malade sy tient sur le ventre, et un homme robuste lui serre le front avec une bande epaisse detoffe de tissu de coton, de la largeur k peu pres de quatre doigts, en le tor- dant graduellement avec lenteur au moyen dun petit baton de la longueur dun pied. Les deux bouts de la bande arretent cette manivelle dans leur nceud et doivent se trouver toujours derriere la tete du malade pendant toute loperation. Le malade doit endurer cette torture autant que son courage peut le lui permettre. Aussitet quil donne les signes dune douleur vive, loperateur sarrete pendant une ou deux minutes, detache ensuite la bande, et, dans la mSme direction, enserre legerement la tete avec un ruban. »
Les epaules, les reins, les cuisses, les mol- lets, les bras et les jambes, les pieds et les mains, dans toutes leurs articulations, sont soumis au meme traitement; seule, la tete a le privilege du ruban qui la ceint comme une couronne. 
Une simple couverture, jetde stir le corps, le garantit des courants dair.
Cet ensemble de compression termini, on rapproche 1UD de lautre les talons du patient et on les plonge k plusieurs reprises dans un bassin rempli deau presque bouillante, et chaque fois, on les essuie dun linge fin. Puis, lorsque le. malade semble sufflsam- ment etuvd 4 lextdrieur, on lui ingurgite, en guise de the, de leau de riz trfes chaude et trfes sucrde. Enfin on lensevelit, pendant un quart dheure environ, sous un amas de couvertures.
Dfes que la transpiration devient abon- dante, le malade est changd de linge et replace dans son lit, ou, toute la nuit, il jouit, parait-il, dun sommeil rdparateur.
Le mddecin revient le lendemain, dds Iaube, et donne alors, la veritable consultation. Si le mal etait leger, il trouve son client completement gudri. Dans le cas con- traire, le traitement de la veille fera connaitre les causes rdelles de la maladie. Faria 1afflTme sdrieusement et il- conclut, avec non moins de gravity :
« Ce quil y a de constant, cest que les centenaires sont communs dans ces contrdes, et que les maladies chroniques y sont fort rares. »
Les indigenes appellent ce genre de massage le « woll»,cest-4-direla torture;jamais nom fut mieux justifid. II serait intdres- sant de savoir si cette mddecine prdventive est encore en usage dans les Indes.
PAUL DESTRB. </ARTICLE>
<ARTICLE> ICS EXPLOITS oon« AmBuiAiicitRt
%DEMO1SE10
DEUXLFIMB PARTIS
Fundrailles. — Cortege. — Les couronnes. — Deuil conduit par Friquette et le capitaine.
—	Dernier adieu. — Mesures injustifiables du commandant en chef. — Les journalistes frangais empechds davancer. — Un Prussien favorise. — Friquette veut partir.
F
RIQUETTE avait dit au Kabyle :
« Tu sais, Barca, ddbrouille-toil « II faut absolument que tu trouves des planches pour le cercueil...
« Je ne veux pas que le caporal soit enterrd dans un drap.
—	Oui, Sida moi trouverai.
—	Tiens, voiei de largent... tu achfe- teras ou tu pourras...
—	Bono bono... Si moi pas pouvoir acheter, moi plutet voler. »
La mortality, la-bas, etait si terrible, que depuis longtemps les planches man- quaient pour confectionner les cercueils.
On enterrait les morts dans une toile, k terre nuel
 Plus tard, on devait manquer de bras pour ereuser les fosses
Par une touchante attention qui survival a la mort, Friquette voulait, pour
 1. Voir les n« 1008 a 1012 (1« s5rie) et n« 1 it 1e son humble ami, une sepulture ddcente, selon nos coutumes.
II lui rdpugnait de savoir son pauvre corps en contact avec la terre, et de songer que sa ddpouille serait susceptible detre vioiee par les animaux sauvages.
. 
« Marabout peut venir dire son priere. » Les fundrailles devaient avoir lieu d&s Iaube. Quoiquil y en eut chaque jour, elles avaient toujours lieu avec une solen- nite poignante.
A lheure dite, le cortege se forma devant le depet mortuaire.
Le capitaine commandant la compagnie du defunt et Friquette conduisaient le deuil et reprsentaient la famille.
Barca trouva des planches oubliees au fond dun magasin appartenant a M. Su- berbie, et qui ser-vaient a la confection des appareils a laver lor des « sliuces ».
Elles furent plandes, rabotees, ajustees comme il fallait, et appropriees a leur funbre destination.
latanier, pour lui eviter les cahots.
Quand cette- triste besogne fut. ac complie, Barca vissa le couvercle et dit enepongeant son front ruisselant de sueur.
— Lui bono soldat... bono Frangais.. Barca gros chagrin...
Le cadavre y fut couche devant Friquette, qui, avec sa de1icatesse de femme, lentoura, le capitonna de feuilles de <Image></Image> 
Laumdnier, vfitu du surplis etdeletole, se tenait pres du cercueil, avec, pour enfant de chceur, un soldat de la 1egion . etrangfere, un colosse barbu et recueilli, qui portait le bdnitier.
Sur le cercueil, la vareuse du caporal, son kepi, son sabre-baionnette.
Quatre noirs, anciens porteurs de « filan janes », de robustes « bourjanas » aux epaules creusees en sillon par les brancards, servaient de porteurs.
A lentour, une demi-section com- mandee par un adjudant, larme sous le bras, en tenue de service, rendait les hon- neurs funfcbres.
Immediatement derrifere le cercueil, quatre soldats portaient quatre couronnes de fleurs naturelles. Lune offerte par les offlciers de la compagnie, lautre par les eamarades du defunt, la troisieme par les malades, la quatrieme par Friquette.
Rien de ces floraisons solennelles e1a- bores par les artistes de metier. Rien de ces appareilsgeomdtriques et prdstentieux, symboles des deuils officiels ou la pose sexhibe orgueilleuse et hypocrite.
On avait enleve des cercles ct des bar- riques, et autour de ces cercles, des mains amies avaient attache les admirables fleurs des tropiques; tout bonnement, tout simplement, comme lultime et affec- tueux temoignage de regrets sinceres.
Ony sentait la sympathie vraie, lamitie" relle des plus proches eamarades, des fibres darmes qui avaient combattu, souf- fert, espere avec le mort, et qui, du fond de leur cceur, le pleuraient.
Puis, enfln, en arrifere de Friquette et du capitaine, les offlciers disponibles, en grande tenue, des delegations des diffe- rents corps do troupes, les amis du de- funt.
Tous, p&les, anemias, amaigris, flageo- lant sur leurs jambes, sans force, minSs parlaflevre, etse demandant, anxieux, si bientet leur tour navriverait pas, de recevoir les memes honneurs.
Le prfitre, dune voixlente et grave,pro- nonga quelques versots, puis fit signe aux porteurs,
Ceux-ci Boulevferent le brancard et mirent les montants sur leurs epaules, puis sacheminerent vers le cimetiere.
II marchaient dun pas bien rythme, sans un cahot, se tenant deux k deux par le poignet, portant le mort comme le vivant sur le filanzane, et changeant adroitement depaule en faisant passer, par-dessus leur tete, les bras du brancard, On avait edifie a proximite de lhdpital une paillote surmontee dune croix. Une humble chapelleou, chaque matin, lau- meuier disait la messe, sur une table en planches recouvertes dun drap, en guise dautel.
Une bourrasquelavait detruite lavant- veille-
Le cortege, bien que les funerailles fussent religieuses, ne passait done pas par leglise.
. Non loin de 1&, setendait le cimetiere, sur un terrain nu,.plat, decouvert, dou emergeaient quelques lataniers aux larges eventails.
Bien que le corps expeditionnaire fut k Suberbieville depuis un temps relati- vement court, les tombes, heias 1 etaient bien nombreuses.
Les petits tumuli, ranges aymetrique- ment au milieu des herbes sfeches, sallon- geaient en deux longues files paralieies et uniformement surmontees dune croix de bois avec une plaque fin fer, sur laquelle les ouvriers dartillerie,ou, & leur defaut, un chef armurier, estampaient le nom, le grade et lage du defunt.
Toutes ces bosselures du sol etaient fraiches, on voyait la terre tout recem- ment remuee. Les plaques navaient pas encore ete envahies par la rouille, et quelques couronnes avaient leurs fleurs encore epanouies.
Les morts etaient frequentes, et la necropole se peuplait avec une rapidite .effayante.
Apres lenfifevrement de la lutte, quand la bataille est finie, le spectacle de tous les corps etendus, enchevetres dans des attitudes farouches, desesperees ou dou- loureuses, est certes des plus poignants.
Mais il y a du moins dans lair une odeur de poudre, dans le sang un reste dardeur, dans lclme un reste de colore.
Le champ de bataille est terrible et singuliferement impressionnant,
Mais lSmotion vibrante quil suscite lui enl&ve de son horreur.
Le cimetiere est lugubre, affreux,. sans grandeur, sans gloire, sans rien de oe qui attenue la laideur de la mort.
LA, plus de fume, plus de panache, i plus de gloir©, plus de heros.
Cest la desesperante promiscuity des j grades, des hommes, des dignity, des j heroismes.
j Un tertre, six pieds do terre, une croix,
un nom oublie demain | Aussi, les yeux des assistants, doulou- reusement affectes, semblent fuir ce sol maudit, Nul no .voudrait apercevoir ces banquettes do sable, et ces malheureux sont tenailies par cette atroce pensee :
« L&sera peut-etrema place demain 1 »
Les porteurs deposent la biere pres du trou profond ou elle va disparaitre.
Laumdnier cbante, et sa voix parait toute grle et toute seche dans ce vaste plein air oil nul bruit ne seieve.
Les poltrines se gonflent, les yeux se mouillent. On pleure sur le ddfunt, on pleure sur soi
Doucement, le cercueil est descendu dans la fosse.
Cest le moment le plus dramatique et le plus cruel : dans un instant, on ne verra plus lami couche la ... Ce qui a aime, souffert, vibre aux grands mots de devoir, de patrie, de drapeau va saneantirl
Ces quatre planches qui renferment la depouille dun vaillant, dun malheureux, hypnotisent pour ainsi dire tous les yeux.
Ses traits, une derniere fois, semblent apparaitre sous une siflgulfere intensity.
On le revoit... on.entend sa voix... on retrouve un de ses gestes familiers... .
Cest la fin.
•	: Le capitaine se redresse et tousse pour cacher son emotion. Cest un vieux brave blanchi sous le harnais. II a ete simpTe soldat, il a porte lesac, cest un fils de paysans, connaissant les hommes, sa- chant a fond ce que cest que le petit trou- pier, quil aime sincferement, du fond de son cceur bourru, grognon et affectueux.
II nest pas eloquent. II ignore les belles phrases et parle avec son &me, dont lenveloppe fruste. brusquement se dechire.
« Camarades, dit-il en se tournant vers lassistance, en disant adieu a la depouille mortelle du caporal Pepin, il me semble que je viens de mettre en terre un de mes enfants. Je ne lai deja que trop eprouve, ce cruel serrement de cceur, car ce nest pas la premiere fois que la mort me prend un demes hommes.
•	« Jamais pourtant ma douleur ne fut aussi vive quaujourdhui, car celui-la etait un des meilleurs parmi les bons.
« Homme de devoir, brave, discipline, patriote ardent, il avait cet entrain superbe, cette intrepidite joyeuse du Pari- sien.
« Chacun laimait, pour ses saillies, sa bonne humeur, son equite, sa franche camaraderie,et ce desinteressement qui le poussait toujours a se sacrifier pour les autres.
« Cetait un genereux et digne cceur, et les hommes de la 4" se souviendront toujours de son devouement pour ceux qui souffraient.
« Car cest en venant au secours de camarades malades quil a pris les germes du fleau qui la emporte.
« Intrepide en face de lennemi comme en face de. la souffrance, il a succombe bravement, en pleine connaissance, plein damour pour les siens, pour le drapeau, pour la grande.patrie frangaise.
« Au nom de la famille absente, adieu -Pepin
« Au nom de larmee, adieu, mon caporal, adieu »
Le colonel savanga lentement, tendit une main a Friquette, lautre au vieil offi- cier, puis se1oigna tout triste, apres avoir jete une poignee de sable sur le cercueil.
Les offlciers suivirent et, chacun a tour de re1e, jusquaux simples soldats, jeta dans la fosse une poignee de terre.
Quand lassistance toqt entiere se fut dispersee, Friquette enleva une fleur ft une des couronnes, la giissa dans une enveloppe de lettre et se mit en prieres.
Demeuree seule, elle. se retira son tour en murmurant:
« Jenverrai cette fleur asa mere » "
Elle rentra frissonnante et attristee a lhepital et, refoulant son chagrin, reprit bravement son service.	 -
Elle resta ainsi pendant plusieurs se- maines, devouee a sa tache, ne voyant 
rien en dehors de ses malades, prise deffroi en voyant que la situation, loin de same1iorer,.allait plutet en saggra- vant.
Cependant les services etaient depuis longtemps organises. Levacuation des. malades sopdrait regulierement, ainsi que les approvisionnements de toutes sortes : vivres, materiel, medicaments.
Mademoiselle Friquette etait entree en relations avec les representants de la presse franchise, qui lui avaient fait laccueil le plus cordial et le plus sympa- thique.
On etait au 15 aolit. Le temps passait, les troupes pietinaient sur place et semiettaient, suivant lexpression dun correspondant.
Le general commandant en chef con- stataitde jour en jour quil lui serait impossible da-tteindre Tananarive avec le gros de son armee et tous les impedimenta avant la saison des pluies.
II fallait se h&ter si Ton ne voulaitpas hiverner dans des conditions deplorables, et risquer de perdre le fruit, heias bien amer, de tant defforts.
Cest alors quil se resolut S, jouer son va-tout et, pour cela, organiser une co- lonne legere composee des hommes les plus valides, demporter seulement le strict necessaire et, par une marche ra- pide et hardie, gagner la capitale.
La concentration de ces troupes de choix devait soperer a Andriba, un point situe a environ quatre-vingts kilometres au Sud de Suberbieville.
De la, le general calculait quil pour- rait atteindre en vingt jours Tananarive, le noeud de lexpedition.
Les correspondants des journaux fran- gais : MM. Pages, pour le Gaulois; Bou- douresque, pour le Petit Marseillais; Delhorbe, pour le Temps; Tinayre, pour le Monde illusM; Fabert, pourllfeice Havas, comptaient, naturellement, suivre la colonne expeditionnaire comme ils . lavaient fait jusqualors par autorisation speciale du ministre de la Guerre.
Ayant ete a la peine depuis si long- temps, ayant brave avec un courage et une endurance admirables le climat, les fatigues, la maladie, il etait au moins naturel quils fussent a lhonneur.
Done, nos sympathiques compatriotes sappretaient a partir pbur Andriba, resolus, par patriotisms et pNar devoir pro- fessionnel, a affronter la mort.
Et ce netait point la une vaine bra- vade, puisque lun deux, M. Fabert, a succombe..
Or, a leur-surprise douloureuse, ils recevaient, au dernier moment, une lettre -par laquelle le general en chef leur faisait savoir quil nevoyait pas dinconvenients a ce .quils. suivissent a Andriba les troupes de la colonne, mais que, pour la marche ulterieure, il leur faudrait atten- dre jusqua ce que larmee fut arrivee a Tananarive, les routes devant etre alors, sans nul doute, ouvertes largement aux voyageurs.
Cette fin de non-recevoir tomba comme la foudresur nos compatriotes qui etaient en droit desperer mieux. (Asuicre.)	Louis BOUSSENARD.</ARTICLE>
<Article> EH EXTRfeME-OBIENT
Le Patriotisme au Japon
Un des r5sultats les plus curieux de la dernifere guerre en ExtrSme-Qrient a de_ faire n ait re le patriotisme chez les Japonais.
On salt, en effet, que le sentiment national, tel que nous le concevons, na jamais exists jusquici en Asie. Pendant la cam- pagne de 18e0, en Chine, les soldats fran- gais et anglais furent choquds de la rSvol- tante indiffdrenpe aveo laquelle une troupe de coolies cantoijais sempressa de transporter les bagages des Europens, et de faire mfime le coup de feu contre leura compagnons du Nord.
Eh bien 1 dans cet ExtrSme-Orient si dece- vant par son monstrueux .goisme indivi- duel, un phnomfene (Strange vient de se pro- duire. Le Japon; dont nous connaissions dji. lavidite pour les ddcouvertes europeennes, vient de se r5vSler sous la forme la plus moderne des grands fitats; il est devenu un peuple.patriote.
Des que la guerre a 5t5 ddclarde aveo le cofosse indolent de Pekin, la noblesse de Tokio a verse par millions, ses triors dans la caisse publique et a mis ses palais au service de larmee expdditionnaire. Les Veiives.les plus pauvres sont venues apporter leur obole et ont confectionnd des gants pour les soldats qui allaient affronter les froids rigoureux de la Mandchourie.
Phenomene inconnu jusqualors, lannonce des plus petites. victoires a et5 signage par un pavoisement general des fenetres.
« Le jour de la fete du mikado, dit le cor- -respondant en question, jeus la curiosity de recbercher des maisons sans drapeaux. Sitot que jen trouvais une, je lobservais de plus pres et aussi tut je mapercevais quelle faisait Tangle de la rue et que, sur lautre fagade, le pavilion japonais flottait comme ailleurs. »	,
Le patriotisme a envahi egalement les arts.. On ne voit plus, chez les marchands, que tableaux representant les plus rdcentes batailles. Ce peuple, dou5 dune extraordinaire assimilation, copie notre peinture, apres avoir adopts notre industrie. Lorigi- nalitd des artistes indigenes, si vivace et si speciale, a fait place au g«5nie europden.
Au lieu des figurines Hranges, on ne voit plus que des allegories harinonisees, ou le guerrier japonais dort sous la tente et voit en reve letendard national planant au-dessus des bataillons qui grimpent & lassaut des remparts de Pdkin. Enfin, la chanson pa- triotique sest emparee des rues, et partout retentissent des couplets ou le Tcfrain se ter- mine par lunanime ori : « Marchons sur IMkin »
Ce rdveil inattendu de lapathie des Orien- taux est-il uh bien, est-il un mal,- pour le fonctionnement des intdrets du globe? Cest 1& un problfeme auquel il serait prematura de vouloir donner une solution. Mais cest une des constatations les plus curieuses que puisse enregistrer .lhistoire du pionde, et nous, eroyons etre les premiers i la signaler en France.
G. M.
Dans cette carte, r.emplacer les chiffres par des noms.
JEUX ET PROBLEMES N«.3 Jeu du triangle.
Envoi de M; H. BITSCH, dljpernay.
Fournir un triangle avee : 1° une consonne , — 2° un roc de Judas; — 3° une riviere dAfrique; — 4° une valiee entre la France et lEs- pagne; — 5° une ville du Japon; — e° le nom arabe de lancien" Betis, fleuve dEspagne; — 7» un bourg dEspagne, celebre par une grande victoire des rois dAragon, de Castille et de Navarre sur les Arabes. —La gauche.du triangle, de haut en bas, forme le nom dun fleuve de lAmerique meridionale, et la droite, egalement de haut en bas, le nom dun de sqs affluents.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses devront paroenir a M. Neukomm, auco bureaus du Journal, au plus tarcl le jcudi 25 mars. Les noms des decineurs paraitront dans le numiro du 2 thai 1897.
RTFPONSE ET SOLUTION
QUESTION N® 10, fosie le 7 fivrier 1891 .: Dans la Somme : Y et Saint-ftuentin-la-Motte- Croix-au-Bailly.
RTPONSES EXACTES : M"« Adrlenne Colln-Chambaud, Hen-rietta Dudroullh ; MM. G. Provost, F. Almin, P. Le Hovin, H. Cbabert, J. Hostler, Mllon le conscrlt, FDLLX Albert, J. Rdgipas, H. de Ponton dAmdcourt, G. de Vinay, ,A. Hgmard, A. Lognon, C. G. de Noyl, L. Ampere, F, Le- froy, P. Deacoutures, J. Laloue, E. Gachet, E. Tardy.
Ont signal quelques autres noms rdpondant a peu pres 4 la question : M«» Doquln, J. Mtaler; M"»« Blanche Porte, Lucie de V., Fernande B , Jeanne Ronel, Marie Le- cas, Relne Marguerite; MM. H. Frize, H. Hoog, H. Laver- dan, M. GouBault, 0. Doret, C. Lemolne, G. Kohl, Lelor- calver, Paccalet, J. DesbruySres, A. SomeDeld, F, Poli, Argentln, A. Fourchotte, A. Piganlol, P. Rapenot, J. Guil- laume, A. Delavente, L. Perron, Gdophotographe, un Mal- gache, un commenant.
JEU N° 10, proposd le 7 fivrier 1891.
DEUXIEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1897 QUESTION N« 3 - <Image></Image> 
Rebus.
La queue des Chinois date de la- conqute
M«« Doquln, J. Mgnter; M"« Blanche Porte, Lucie de V., Adrlenne ColiD-Chambaud, MiSlanie Montchablon, Henrlette Dudroullh; Fernande B., MM. H. Laverdan, P. Le Hovin, H. Renaud, G. Provost, P. Descoutures, F Almin, F Yung, J. Hostler, E. Adher,H Fuze, E dHyp, Mllon le consent, F«ixAlbert, J. Guillaume, A. SomelWd, E. Fouche, A. Lcfnon, L. Ampere, E. Hayem, L. Bloch, C. G. de Noyl, Durandal, M. Gouflault, A.-Delavente, Don Qulohotte, A. "Wartolio, uncommencaot.	 </Article> 
I Et dans le duel engagd entre la culotte aristocratiqueetle pan talon ddmocratique, ce fut ce dernier qui obtint la victoire. j Habits lisdrds de soie, le supreme de 

 
<ARTICLE>LE CARROSSE DE LAVENIR
Lautomobile 4 plusieurs places permettant ainsi la creation de vdlocipfedes de luxe 4 lusage des gens habituds 4 trdner dans les carrosses. Cocber par devant, cocher par der- rifere remplagant les deux classiques chevaux dela victoria ou du landau avec le groom, non moins classique, se tenant, lui, toujours derrifere, et les bras toujours croisds. Modele sorti, aujourdhui, du cerveau dun artiste et qui, demain peut-Stre, sortira des ateliers de quelque constructeur de bicyclettes, lorsque lon songera 4 ceux qui, ne tenant pas 4 pous- ser eax-mSmes des machines sur les grandes routes, aimeraient cependanti se faire voitu- rer par ce nouveau moyen de locomotion.
Qui sait ? les engouements he durent pas dternellement, les gouts changeant au fur et a mesure que les classes sociales se succedent; et peut-Stre le temps nest-il pas dloignd ou, k la gdndration vdlocipddiste par excellence, succddera une generation aimant 4 se faire voiturer en vdlocipfede.
Chose 4 retenir, du reste, tous les moyens de locomotion ont passd par ces deux phases : dabord la voiture individuelle; ensuite la
Voiture publique. Done il ne faut point trop se rdcrier, ni contre les velocipedes de gala, ni contre les vdlocipfedes-omnibus, dautant que, de Berlin, nous arrive deja une premiere application du principe de la locomotion de lhomme par lhomme. Lhomme faisant, office de cheval.
DU COSTUME A PR0P0S DE LA TOILETTE DUN ELEGANT
Ce ndtait point petite chose la toilette dun elegant au temps du Consulat et du premier Empire; cdtait meme chose parti- culierement compliquee, non pas que le costume fut par lui-meme compose, de vfete- ments nombreux mis les uns sur les autres, mais parce quil devait, en quelque sorte, embolter le corps le prendre comme un gant. Ne croyez point que jexagfere, car un Manuel des ildgants public vers 1804, le dit lui-mSme aux jeunes hommes qui veulent suivre la mode: «II faut etre gante, ajuste: bas, culotte, babit, autant de gants qui doivent prendre les" jambes, le milieu du corps, les bras, et cest a cela que se reconnait le,talent des tail- leurs confectionneurs. » <Image></Image>
Pour beau, pour joli, pour elegant, cela na ldtait point ; la gravure ici reproduite est suffisamment dloquente en sa laideur, pour que tout commentaire soit superflu.
Ce qui est 4 remarquer, lorsquon est peu
ties blanches, la chemise et les bas. Serre aux deux extremites, en hautpar des bretelles, lhomme etait pour ainsi dire ensaucissonnd, au poin t que tout mouvement semblait devoir lui fitre impossible, et 4vrai dire, cela devait quelque peu gener lorsquon se trouvait assis ou baisse.
Ce fut, du reste, pour le costume une epoque prticulierement bizarre,- ou lon essaya de revenir au passe, tout en regardant vers lavenir, ou lon fit de nombreuses ten- tatives pour moderniser, pourdemocratiser lancien habillement, lequel avait toujours les preferencesdes dlegants, des gens a la mode. <Image></Image>
II y eut lutte, un certain temps, entre lh.abillement classique davant 1789 porte par toute lEurope, universellement connu sous -le nom Ahabit a la franfai.se, et le vetement moins guinde, moins apprSte, aux plis flottants, mis en usage par la Revolution et demblee arbore par les democrates, les « nouveaux Francs », suivant le nom quon donnait aux partisans des idees nouvelles.
Sous le premier Empire, ce qui predomine cest lideede fusion, la recherche dun habillement tenant a la fois des broderies decora- tives xvme siecle et du clinquant Directoire, et cet accoutrement mixte eut certainement prevalu si la rentrde des Emigres, en 1815, navait pas tout remis en question. Les emigres revenaient, en effet, avec leurs prejugds et leurs falbalas dantan, si bien que, en face deux, pour leur faire piece, les libdraux se crurent forces, eux aussi, darborer un cos- tume-enseigne, je veux dire un costume tra- duisant exterieurement les iddee par eux professees. ... <Image></Image>
Le rdsultat ne se fit pas attendre: le costume issu de la Revolution, arbor5 en principe par les sans-culottes devint peu ipeu le costume general, cest-4-dire que tout le monde se mit 4 porter le pantalon, laissant ainsi la culotte aux repr&seritants attitres des iddes aneiennes.
Ieldgance en 1805, habits dits sans coutures inventus par le sieur Caut. vestes, justau- corps, tout cela disparut avec la culotte, et, sous linfluence des modes anglaises, le costume marcha franchement dans la voie mo- derne.	. 	 , .
, La manifere bourgeoise prevalut sur la maniire aristocratique.
 FANTAISIES GRAPHIQUES ANGLAISES
Ce nest plus du noir sur du blanc, mais bien du blanc sur du noir, la lumifere se faisant place au milieu des tenfebres. Vignette quelconque, du reste amusante par le mouve- ment du personnage.: un monsieur courant
aprfes le train. On court toujours pour ne point le manquer, le train; on est toujours en retard lorsquil sagit de partir en voyage. Cest 14 une remarque gdntirale. Aussi notre personnage allonge-t-il peut-etre un peu ddmesurdment bras et jambes. .
La course a la vapeur precedant le tral- nage par la vapeur. Question dentralnement sans doute. . .
Lhomme fume, la pipe fume, la locomotive fume, tout fume. Nouvelle manifere de coneevoir le tout A la vapeur.
JOHN GRAND-CARTERET.
 Le Direclrur-Geranl : LEON DEWEZ.
Sceaux. — Imp. E. Charaire. </Article> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORBSfiCE: TERRE mUSTREE retinis)
DIMANCHE 28 MARS 189?
% 45 c. C?
Journal hebdomadaire. ABONNEMENTS. DN AN : PARIS, SEINE ET SEINE-4-0ISE. 8 Jr. — DEPARTEMENTS, 10 fr — ONION POST ALE, 12 fr. Paris, 12, rue Saint-Joseph.
DN TROGLODYTE C0NTEMP0RA1N
Les hommes, arcboutes, laissaient filer la corde. (P. 259, col, 2.) N° 17. (Deuxiime sirie.) <Image></Image>	,029 de la collection. 
	<Article>-rOMJVlAIRE
Jho Pale. — Un Troglodyte contemporain.
Louis Boussenard. — Voyages et Acentures de Mademoiselle Friquette.
Mm° Bernard dAttanoux. — Une Fransaise au Maroc.
Edmond Neukomm. — Les Printanets.
A. Brown. — La Goclctle terrestre.
Desire Lacrolx. — Aux Pays des Timbres : — En Bulgarie et en Roumelie.
Omnes. — Les Grandes Voyageuses.
Smile Richebourg. — Le Sorcier blanc.
C. de Montguilhem — La Camarde.
G. R. — Societe de Ccographie de Paris.
F. Dillaye. — Concours photographique. —Nos conseils auio concurrents.— XIX Concours.
Edmond Neukomm. — Recriations gcographi- ques et hisioriques.
Gustave Regelsperger. — Le Mois gdogra- phique.
Comme nos lecteurs vont le voir par les lignes qii suivent, le Journal des Voyages leur a reserve quelques surprises en sus tie celles quil leur .ovoit annoncees et qui sont en cours de pn blicntion
Cest ainsi qne nous commencerons dnns notre proclmin numero une churinuntc nouvelle, dont la scene se passe a la COle dazur :
BATAILLEDE CONFETTI
CAMILLE DEBANS
Cest un bijou finement cisele que nous a donne loiiteur si delicat doeuvres justenient renommees. A ce propos, nous nvons le plaisir dinformer nos lecteurs que M. Cnmille Debuns ecrit specialement pour le Journal des Voyages un grand recil daventures que nous ferons purditre procbainement.
Le meme numero contiendra
AU PAYS DU BENIN
GERVESIS-MALISSOL
Cest le recit muuvemente dun rdcent desastre oil peril une mission anglaise en re pays mys- tcricux, insontlnble, a lOuest du delta du Niger, qui suppelle le llenin.
On sait avec quelle vigueur de plume ct quel souci de la veritc notre colliibornleur trnite les sujets exotiques soutnis a sa haute appreciation. En Orient, sa competence nest pas moindre, aussi sommes-nous certains a lavance de 1appro- bation de nos lecteurs, en leur annoncant le cboixqucnous avons fait de cet crivoin distingu pour detailler par des tableaux saisissants :
LES
Evenements dOrient
Le Journal des Voyages ne pouvait se desintc- resscr de ces evenements, et pour les suivre, il publie des aujourdbui une carte de la Grece et des pays limitrophes.
M. GKRVESIS-MALISSOL fera done defiler de- vant nos lecteurs, pour servir de prologue a ce drame, quatre articles resumant les origines :
LE BOSPHORE — LA CANEE ATHENES — LARMENIE
Ces articles seront accompngnes dillustrations de Jill. TOFASI et CAKKIEK. Le premier paraitra dans le numero 19 du 1 1 avril.
Si nous ajoutons que ces cliverses nouvenutes ne nuiront en rien a la publication regulicre do nos recits en cours, et que nos numeros seront toujours agrcmentes durticles des plus varies, nous aurons etabli quen ce prochain mois davril, le Journal des Voyages ne se montrera pas fnicrieur a ce quil a (Ste jusquici.
LA VIE LIBRE
L
ES voyageurs qui se rendent 5, Lyon par la grande route de Paris a cette ville, ne manquent pas de sarrcter dans le joli village dArcy-sur-Cure, situe a la borne kilomdtrique 200 de la capitale, entre Auxcrre et Avallon.
La, ils visitent les supcrbes grottes du mcmenom, puis, dnchantcs, rcprenncnt leur route, ignorant quils ont passe a cdte. dune attraction bien particuliero en notre temps do progrcs a outrance : un homme vivant, depuis dix ans, clans une caverne, it 48 metres de hauteur, — un troglodyte, comme clisent les savants.
Prevcnus de ce phdnomene, nous sui- vons la route dAvallon, et bicnlcH nous nous trouvons en face dune colline tres escarpde barrant complctement la vallce. Un tunnel la traverse : nous nous y en- gouffrons ct, au bout do trois ccnts metres dobscuritd, dhumidild et do vent glacial, npus dcbouchons dans un site dune bcautd grandiose.
Devant ce spectacle inattendu, le voyageur lc plus sccptique sarrcte, tout sur- pris, Il.neccssc dadmirer ditnmcnscs rochers a pic, dont les aiguilles menaeent leciel, tandis que, baignant leurs socles, la petite rivierc, la Cure, setire calme ct tranquille, sous un ridcau darbrcs verts.
Mais ou ldtonnement du touriste dc- vicnt plus grand encore, cest lorsque, sapprocliant, il distingue,, a lcntrde dune cavcrne qui, a prcmiere vuc, lui parait inaccessible, un drapcau tricolore se balanijant au bout dune perclie non ebranchce. Par un sentier de chevre, on monte jusqua dix metres du drapcau; mais la, le rocher est a pic. Des marches, desdtriers plutOt, pour poser la pointe du pied, soclieloiincnt le long de la picrre. Une corde, jaunie par la boue docre, pend jusquau sol, cest la rampe
Les aboiements dun chien se font entendre, et, 5, cette alarme, surgit du roc une tete embroussaillde dune chevelure et dune barbe aussi noires quincultes : cest la tete du p&re Leleu, seigneur et maitre de ce domaine aerien.
Polimcnt, avec un accent parisien bien marque, le troglodyte vous invite a mon- ter chez lui.
Ah ccci, par exemple, nest pas tres aise. Tant bien que mal, ccpendant, on arrive it lentree de la grotte, et lhomme, ... je nose ajouter: « sauvage », vous invite a visiter sa demcurc,
A gauche, une terrasse avec des fleurs en bordure : de pales petits tourncsols, de lhysopc, des coquclicots; a droite, un mur en picrre scche ct non taillee, bar- rant la caverne a mi-hauteur; puis une porte, une vraie porte en planches, le tout confectionne par le propridtaire de leudroit, ccst-ii-dire assez primitif.
A lintfiricur, une vaste piece ou trottent des lapins qui, a la vuc dun dtrangcr, se sauvent dans des trous pro- foncls; comme mobilier, une table, deux bancs. Le tapis est compose dhysope odpranto ct de sable fin. Sur les murs, comme ornemcnts, des pierres pcrcdes, des coquillages petrifies, des stalactites, des stalagmites brisdes; dans uu coin,un poole de fonte, et plus loin, sous le rocher, bien a labri des courauts dair, un lit de planches rcposant sur le sol, cmpli de feuillcs seches et recouvcrt de deux ou trois vicillcs couverturcs dechcval.
Jallais oublier le principal : le musdc Car le ptre Lcleu est un chcrcheur, il fouille les cavcrues, ct fait de curieuscs ddcouvertes ; il a done chez lui des objets de toute espece ayant scrvi a nos peres : a mfime le rocher, il a place, sur de vieux numeros de journaux illustrds, des os travai 11es, des silcx tailles, des poin- gons, des fusaioles ; deux ou trois caisses conticnncnt dcsosscments humains.
De son musde, le pere Leleu a une vue superbc: toute la vallec de la Cure, encla- vec de rochers, sdlend a ses picds, avec des champs, des bois, puis, au loin, le village de Saint-More, riant et pitto- rcsque ; il dit mes bois, mes champs mon village, ma pcndule.
Ce quil appclle sa pcndule, cest la voie fcrrce qui serpente au bas du cotcau. Les trains, dont il connait les heures de passage, lui servent a diviser son temps, ct les coups de siHlet remplissent le rdle de sonncrie.
Quand, toussant et grognant, lamjant de la fumee, la machine debouche du tunnel,.notre hommedit : « II est telle ou telle heure JJ et il ne se trompe jamais.
Le pcre Leleu nest ni un ermite ni un asccte, loin de lit, il est meme assez amateur de la dive bouteille; il aimc aussi bien manger entre ses heures dc travail, ct, le soir venu, les mains sur ses genoux, assis sur une pointe dc rochcr surplom- bant labiine, il fume beatcmcnt sa pipe, regardant, de cent cinqante picds de haut, les truitcs selancer do la riviere pour gober le gibier aild des mouches et des libellules.
Cest la quil y a un an, je passai une mervcilleusesoirde, et que je lui fis confer son bistoire, fort simple du reste, mais ndantnoins curieuse.
FranQois Lcleu est ne a Paris en 183e; il a done passe la soixantaine. Il fit un peu de tout pour gagner sa vie, principa- lcmcnt le metier de tcrrassier. Vint la Commune. Fait prisonnier le 4 avril, au plateau dc Chiitillon, on Icxpddia au fort do Quiilera, prcs de Brest, oil il fit la connaissance dElisdc Rectus.
Plus tard, cn 188G, rovenant do Suisse, ou il avait ete voir son ancicn co-detenu, se trouvant sans ouvrage et sans argent, il rencontrasur la route, prisde Saint-More, un grand proprdtaire des environs et lui demanda du travail.
Ce propridtaire exploitait les grottes pour en tirer locre, qui y est fort belie; il embaucba volontiers notre voyagcur; mais la socidte quil avait formee pdri- clila, lenl.reprise fut abandonnde, et Le- leu resta en qualitd de gardien.
Les grottes dtant loin du village, il trouva plus simple de sinstaller dans le roclier, choisit son trou, le meubla de. fagon rudimentaire, puis dcrivit a- sa femme, qui dtait restee a Paris, davoir a venir lui faire la soupe.
Un peu payd comme gardien, un peu rdmunere par des collcctionneurs pour le compte dcsquels il faisait des fouilles, libre comme lair, nallant au village quune fois par semaine pour y chercher du pain, il gagnait assez largcmcnt sa vie, et une petite rente quon lui fit plus tard le mit ddfinitivement a labri du besoin.
II se dit quaprds tout, il faisait meilleur vivre en toute iibertd dans une spacieuse caverne que dans une maison etroite; il se rappela que la politique lui avait coute cher, que les hommes ndtaiest pa? toujours bons, et il resolut de finir ses jours ou il dtait, comme lescarbot dans son trou.	
II ddcouvrit des grottes qui contenaient toutes sortes de vestiges pcrmettant de reconstituer lhistoire du passd, etbientdt la montagne de Saint-Mord fut par lui compldtement a jour. Les archeologues vinreut en foule, ses trouvailles .nrichi- rent nos musdes, et, a lheure quit est, Leleu travaille encore pour le compte dune societd damateurs, et sans sortir de son domainc.
Une de ses distractions est de faire la chasse aux viperes. Quand il regoit un visiteur, en guise de carte de visite, Leleu lui tend un de ces aimables reptiles en- fermd vivant dans une bouteille.
jv.nr les prendre, voici comment il procede : surprenant lanimal endormi, il lui pose son pied sur le corps, saisit le bout de la queue et tierit la vipere suspen- due, ainsi prise, elle ne peut pas mordre, elle se fatigue, se raidit et finit par ne plus bouger; il ne reste qua lenfiler dans la bouteille.
En 1891, faisant visiter ses grottes, Leleu tomba dune dchelle, dune hauteur de 48 metres, et se fendit la tete. Les deux visiteurs qui laccompagnaient seva- nouirent. II se releva sans le secours de personne et sen fut se laver a.la riviere; de la, sentant que nallait qua moitie, il se rendit a Arcy, pourse faire soigner, et gudrit assez rapidement. Un des mam- mouths quil ddcouvre de temps en temps en serait mort sur le coup; lui en fut quitte pour une cicatrice, large de trois millimetres, allant de looil droit au bas de la nuque; il pretend que larocheconserve
Sa femme diant morte cn. ddcembre 1891-, Leleu. fidcleascs principes, voulut leutcrrer dans la caverne meme ou elle avait, [ires de lui, vdcu cinq anndes, sans seplaindre jamais.
II se mit a creuser la terre dune des riombreuses galeries qui aboutissent a sa caverne, voulant enterrer la pauvre vieille la ou il lavait fait venir.
Quand le trou fut bdant, il revetit ses habits des dimanches, eest-a-dire quil mit une paire de souliers et se coiffa dun vieux chapeau, garde dans quelque coin de roche; puis il partit pour le village dArcy, a 1effet de declarer le dcces.
La, les autorites sopposdrent a lense- velissement dans la grotte. II fallut done commander un cercueil, et pendant quon en clouait les planches, lhomme passa la nuit prds du cadavre de sa compagne des jours heureux et malheureux.
Le lendemain, la neige tombait a flocons serres. Les arbres ddpouillds balangaieht leurs branches noires aux souffles de la bise glacde; le ciel avait pris une teinte de plomb.
II se passa alors, dans la vallde de Saint-Mord, un spectacle dtrange. Trois hommes, Leleu et deux aides du haut des roches gigantesques, descendaient un cercueil au bout dune corde.
La biere produisait un bruit lugubre en fre1ant la pointe des rocs.
Les hommes, . arc-boutds, laissaient filer la corde; des corbeaux affamds par lhiver tournaient en bataillons serres dans les flocons de neige qui tombaient dru, semblables a une nude de plumes, et les cris de ces oiseaux de tristesse et de mort assourdissaient la vallde.
Enfin, le cadavre toucha terre; mais, comme le sentier en pente rapide dtait trop etroit, on plaga le cercucil sur une brouctte, et le pere Leleu le conduisit lui-mcme, avec prdcaution, jusqua la grande route.
Les deux aides,, extenuds, et natten- dant aucun pourboire, partirent, laissant le vieux avee son triste colis au milieu de la cliaussde.
Vint a passer une voiture chargde de tonnea1: .: vides. Le voiturier, com pa- tissan., consentit a mettre le cercueil sur les futs., et, au pas, le conduisit a leglise de Saint-Mord.
 Dans la neige, et par quinze degrds de froid, le troglodyte suivait, a peine vetu...
Aujourdhui, on peut voir dans le cimetiere du village, sur une croix de bois, peinte en noir, cette dpitaphe se ddtachant en lettres blanches :
ICI REPpSE ALICE-ALMIRA LIEZARD, LA COMPAGNE DU PERE LELEU, DECEDEE DANS LES GROTTES DE SLMORE,
LE 3 DECEMBRE 1891.
REGRETS.
Tous les journaux du departement parlcrent de ce bizarre convoi.
Touristes, mes frercs, quand vous pas- serez a Arcy, allez voir, dans les grottes de Saint-More, le pere Leleu et sa belle humeur. II vous offrira, au besoin, pour vous reposer, son tapis dhysope odo- rante, la plaute sacree de la Bible, et vous reviendrez encbantes.
Nallez pas croire que ceci est uue
reclame, elle ne me rapporterait rien : dejeuner, diner, coucher, on a tout« pour rien » chez le pere Leleu. II exerce une hospitalitd toute dcossaise; seulement, munissez-vous de provisions, car, sans cela, vous risqueriez fort de vous susten- ter dune matelotte de couleuvres ou dune fricassde de blaireau aux carottes sauvages.
Mais, en tout cas, vous aurez un homme heureux; et, par le temps qui court, les hommes heureux sont rares.
Juo PAI.E. </ARTICLE>
		
<Article> Quand Mademoiselle Friquette connut- la defense faite aux correspondants frangais daccompagner la colonne, la colere . la prit.
Elle protesta en femme, en patriote indignde. Puis, brusquement, en raison de linterdiction meme, une envie folle la prit.de faire ce qui netait pas permis. .
Que voulez-vous Cest leternelle contradiction feminine. Et son desir sexaspd- rait dautant. Lex irrilat peccatum.
Sans cela, Mademoiselle Friquette neut pas dtd femme. Et elle 1dtait jusquau bout de ses ongles roses.
En outre, et a vrai dire, elle commen- gait a se morfondre a lhdpital de Subcr- bieville. Non pas que. son ddvouement, son abndgation eussent un moment fldchi.
Elle dtait restee la meme, toujours sur la brdche, au service des poignantes infor- tunes, qui plus que jamais surabondaient.
Mais, dautre part, elle dtait de cette racedes grands migrateurs qui ne peu- vent rester indefiniment en place, et qui dprouvent, a un certain moment, dirre-. sistibles besoins de ddplacement.. ,
Du reste, elle savait fort bien que les occasions detre utiles aux malades ne lui manqueraient pas, la colonne volante devant laisser en route pas mal de soldats plus ou moins gravement atteints.
Et ce service actif plaisait mieux a sa nature aventureuse, amie du mouvement, et toujours avide dimprdvu.
En consdquence, elle sollicita, comme infirmidre, lautorisation refusee aux journalistes frangais.
Dans son ingenuite, elle se croyait en droit despdrer quelle obtiendrait une faveur au moins dgale a celle dont se prd- valait un Prussien.
Le mtif lui paraissaitun de ceux qui simposent.
Naturellement, et en raison de ces
1. Voir les n" 1008 a 1012 (1" serie) et n 1 a 1e (2« serie). 
inepties dont nos etats-majors sont cou- tumiers, elle lui fut galamment refusee.
Gest la regie. Un bon Frangais ne peut pas approcher dune de nos forteresses. Mais les Italiens y sont regus journelle- ment, soit comme terrassiers, soit comme convoyeurs de materiel.
Dumoment quon lempechait de partir, la pensee de contrevenir a la ddfense devint de lobsession.
Elle se dit, avec sa logique de femme qui veut bien ce quelle veut : « Apres tout, je suis libre de moi. « Mon temps mappartient, et je puis disposer a la fois de ma personne et de mes loisirs.
« Done, je pars. »
Elle donna ses ordres a Barca, en consequence.
Barca ne demandait pas mieux que de reprendre du service actif, et declara que les preparatifs etaient laffaire de deux jours.
Friquette lui en accorda genereusement quatre, a la condition que rien ne man- querait.
II accumula des provisions, bourra son sac, dchafauda bagages sur bagages et reussit ii edifier un monument qui atteignait, en hauteur, le double au moins dun .crochet de commissionnaire.
Mayeux, devenu gras a lard, regut a son tour un changement complet de vivres et de materiel, sans oublier une pharmacie complete.
Friquette adjoignait a son equipement un bon revolver dordonnance, Barca reprit son fusil de chasse, et un beau matin, le trio decampa.
La jeune fille trouvait cependant que son ordonnance avait quelque peu neglige les approvisionnements, sinon comme qualite, du moins comme quantite.
Mais le vieux soldat, qui avait lexpe- rience des marches militaries, lui re- pondit quon trouverait sur la route des biscuits et des conserves en telle quantite, quil y aurait de quoi nourrir « a la traine » cinq cents personnes.
Ils partirent done pleins de confiance, bien eioignes de soupgonner les drama- tiques aventures qui les attendaient.
IX
Tout va bien. — Seuls. — Campement. — Ap-prehension. — Aux armes — Attaque. — Prisonniers. — Linterprfete. — Methodiste et papiste. — Friquette rosse qui la voulait frap- per. — Barca aime mieuxfetre tue quependu.
T
OUT marcha dabord k souhait.
Lennemi, tres l&che, mal organise, mal commande, terrifie dailleurs par notre intrepide poignee de soldats, sen- fuyait sans essayer la plus vague resis-tance.
Et cest lk ce qui explique et justifie la tentative au moins temeraire du general Duchesne, tentative qui eut ete insen- see en toute autre circonstance.
On fremit en songeant que la colonne mobile netait reliee a la base doperation que par un cordon insignifiant de troupes, et quil suffisait dun moment denergie a lennemi, pour couperla ligne de retraite et assaillir nos soldats par derriere.
Done Mademoiselle Friquette et son serviteur savangaient dans une securite relative.
Ils atteignirent, sans se presser, le poste deTarasoatra, qui fut bravement de- fendu le ler juillet par le commandant de tirailleurs algeriens Lentonnet, contre une attaque vigoureusedes Hovas.
Le poste etait bien garde, car cest un point strategique important, et ils passe- rent la nuit dans des cases commodes et spacieuses.
Le lendemain, ils traverserent sans trop de peine la riviere dAndranokely, puis avec plus de difficultes celle de Mandendamba.
Ils sejournerent.a ce dernier village, car la route, devenue montagneuse, etait par endroits excessivement penible.
Ils passerent apres de rudes fatigues les deux rivieres dAmpasiria et de Moro- kolohy-, un petit village de trente cases, occupe par un detachement.
De Morokolohy a Molahy, letape est longue, tres longue, autant que penible et difficile. Le sentier serpente a travers des recifs montagneux, escarpes, ou la marche est lente et la fatigue ecrasante.
II faisait en outre une chaleur telle- ment epouvantable que Barca, malgre sa prodigieuse endurance, nen pouvait plus.
Le zebu, netant plus entraind comme jadis aux travaux de force, et se trouvant amolli par les loisirs de Suberbieville, navangait plus quavec peine, allongeait le cou, secouait la tete, et dardait avec un air dennui comique sa corne depa- reiliee vers le ciel.
II devenait absolument impossible de gagner non seulement Malahy,, gros village antimerino fortifie, garde par une petite garnison, mais encore lhumble hameau nomme Ambiakely.
On se resolut a camper.
Ce netait pas Ta dailleurs une alternative susceptible dincommoder ou sim: plement dennuyer deux voyageurs en- durcis comme Friquette et lancienturco.
Neanmoins, ce dernier netait pas tout k fait rassure. II lui avait semble apercevoir vaguement des formes noires drapees de blanc se dissimuler derriere les accidents de terrain, et sil nen avait rien dit a la_ Tebiba, eetait pour ne pas linquieter, peut-etre sans motif, dailleurs.
Pour la premiere fois, il reflechit a leur isolement, et crut a la possibilite dune violence operee par des pillards isoles comme il y en a tant, la-bas.
II dressa la tente, au cas bien improbable dune averse, montalelit de Friquette, attacha tres court le zebu, arma les deux canons de son fusil, degaina son coutelas, et se mit a faire la popote.
On mangea de fort bon appetit, on causa un peu, Barca fuma cigarettes sur cigarettes, puis Friquette, rompue de fatigue, sallongea sur ldtoffe caoutchoutee lui servant de lit.
Barca, loeil ouvert, se sentait agite, nerveux, incapable de dormir il croyait toujours entendre des froissements dher- bes, de vagues bruits nocturnes qui lin- triguaient et lempechaient dc sendor- mir.
Le bon Mayeux ruminait paisible- ment, comme une brave bete qui a vail- lamment rempli son devoir et recupere ses forces.
Au milieu de la nuit, Barca, las de fouiller vainement les tenebres, sassoupit un moment.
Combien dura cet assoupissement, cinq minutes, une demi-heure?
Toujours est-il qUe des cris epouvan- tables leveillent en sursaut.
Par une habitude familiere du vieux soldat, il crie a.pleine gorge :
« Aux armes »
Puis il saisit son fusil, pendant que Friquette sarrache de dessous la tente, et dun bond se dresse pres de lui, le revolver a la main.
Cest bien une attaque, une de ces agressions sournoises des Hovas qui operant volontiers dans les tenfebres, quand ils sont nombreux et quils pensent navoir rien a craindre de lennemi.
Ils forment un groupe compact que lon entrevoit vaguement dans la nuit.
Combien sont-ils? peut-etre vingt. Peut-etre trente, ou plus encore.
Ils se ruent sur le petit groupe qui leur fait face intrepidement, et poussent des cris furieux pour sexciter.
Barca met en joue et, coup sur coup, fait feu, comme au milieu dun bande de corbeaux.
Son fusil a piston, charge a chevro- tines, porte en plein tas.
La deflagration de la poudre fait voir, comme au milieu du jour, une degrin- golade rapide de torses noirs qui sabat- tent et gigotent eperdument.
Friquette, sans trembler, imitele Kabyle et decharge son revolver sur la ligne sombre qui sdcarte et les environne en un clin dceil.
Les Hovas savent que lArabe et la jeune fille sont seuls, eioignes de tout secours, et quil est impossible de leur venir en aide des postes voisins, beaucoup trop eioignes.
Ils seiancent et, de leurs pattes griffues, aux ergots de singes, vont les saisir.
Le revolver de Friquette est vide. Barca na pasle temps derecharger son fusil.
Le vieux soldat se jette intrepidement devant la jeune fille, lui fait un rempart de son corps, et saisissant son arme par le canon, sen fait une massue.
Du premier coup, la crosse vole en eclats; mais un noir sabat, le cr&ne fra- casse. Le canon reste aux mains de Barca qui le fait tournoyer comme un jonc et cogne, en- batonniste expert, avec une maestria enragee.
II sanimeau carnage, grince des dents, hurle, vociffere k pleine gorge son cri arabe :
 « Aroual... aroual... » 
Mais cette defense epique ne pouvait durer longtemps.
Pour un ennemi a terre, il y en avait dix qui surgissaient, du fond des tenebres, comme des demons, et bondissaient a la rescousse.
Un moribond saisit une des jambes de Barca, et sy cram- ponna desesperement.
Barca creva dun coup de pied le torse . noir, perdit lequilibre et tomba.
Unegrappehumaine lentoura, se colla a ses vetemerits, a ses membres a ses epau- les et finalement lim- mobilisa.
Le brave turco etait pris.
Sesentant incapable de rdsister, il eut un dernier cri guttural, et murmura doucement-
« Ton serviteur na pas pu faire davan- tage.
« ... Pardonne-lui, Sida. »
De son cete, Friquette se voyait reduite a limpuissance ab- solue.
La vaillante fille avait lutte desespere- ment des pieds, des mains, des ongles.
Maintenant , elle etait tenue par les poi- gnets de fagon a ne pouvoir bouger, pendant que les Hovas ficelaient comme un saucisson Barca, qui sagitait avec rage, cognait, griffait, ruait et mordait;
Lennemi, son coup de main russi, quitta le sentier emportant sesmorts et ses blesses.
Le zebu detache regut sur son echine Friquette, flanquee de quatregardes du corps, etBarca.dont on se de- fiait non sans raison, fut porte sur un filan- zane.
Tout cela setait passe en quelques minutes, comme un deces mauvais cauche- mars qui traversent le sommeil sans transition, avec la vitesse de la pensee.
Friquette, au comble de la stupeur, nen revenait pas et ne pouvait croire a la rea- lite dune catastrophe qui la rMuisait a la merci dennemis cruels, dont la ferocite native sexasperait encore des bontes de la defaite et de 1invasion.
On marcha le reste de la nuit par des chemins affreux, coupes de roches, de ravins et de fondrieres, ou les Hovas sa- vangaient avec une assurance indiquant une connaissance approfondie des lieux.
Us arriverent enfin a un amas assez <Image></Image>
considerable de cabanes, ou leur presence fut salute par une explosion de cris indiquant tout a la fois la joie et la colere.
Friquette et Barca furent enferms dans une vaste case, et le zebu attache a un pieu, aprs avoir ete debarrasse de son chargement.
Le jour commengait a poindre.
Friquette jouissait de la liberte de ses membres. Cest-a-dire quon lui avait epargne la honte et la sonffranee des liens qui ensanglantaient les poignetsde Barca.
Mais cetait tout. II lui etait absolument interdit de sortir de la case gardee par des negres farouches, armes de fusils, de lances et de massues indigenes.
Et la jeune fille, mortellement inquiete malgre sa vaillance eprouvee, se disait avec angoisse :
« Que vont-ils faire de nous ? »
Barca, lui, avait prononce une fois pour toutes le mot qui, chez le musulman resume la destinee : « Mectoub» «Cetaitecrit»Puis il setait renferme dans un silence dedaigneux et attendait avec son fatalisme resigne les evenements. Toute fuite etait, dailleurs, impossible, et il fallait un miracle pour sauver les deux victimes de ce coup de main audacieux.
Quand il fit grand jour, un groupe de negres envahit la pail- lote et lun deux, qui baragouinait un peu de frangais, interpella rudement les prison- niers.
Barca haussa les epaules et tourna la tete vers le clayon- nage servant de mu- raille.
Linterprete portait au cou un crucifix de cuivre, soit comme amulette enlevee a un chretien, soit quil fut Chretien lui-meme.
A cette vue, Friquette eut comme une lueur despoir et lui dit :
« Tu me demandes qui je suis et ce que je fais dans ton pays.
« Je suis Frangaise, et je donne des soins aux malades et aux blesses. »
 Lhomme traduisit la phrase et reprit « Alors, toi, ennemie a nous ? »
—	Tu es chretien? reprit la jeune fille eiudant fort adroiiement la question.
—	Oui.
—	Mais, moi aussi je suis chretienne « Pourquoi me fais-tu violence, k moi
qui suis de la meme religion que toi ? u (A suiore.)	Louis BOUSSENARD. </ARTICLE> 
<Page no> 2e4 </Page no> 
 
<Article> UNE
Frangaiseau Maroc1
DE TANGER A FEZ
in
Le Maroc, fiction gCographique et politique. — Une Suisse en miniature. — Souvenir dun grand roi. — Pour se purifier. — La mission militaire franaise. — Une bien- venue macabre. — Entrte & Fez. — Fez-la- Nouvelie. — Maisons et palais. —Quedeau que deau — Le quartier juif. — La vieille ville.
E
N rdalite, 1habitant du Maghreb est toujours en dtat plusou moins latent din- surrection contre le pouvoir. Ldtendue gdographiquemarcfude sur nosatlaset que nous ddnommons MAROC ne constitue pas a ses yeux un pays un dont les di verses tribus formeraient les dldm.ents. Pour lui, la nation telle quenous leu tendons nexiste pas; sa patrie a lui, cest sa tribu; horsdelle,il ne voi.t quindiffdrents ou ennemis. De Ik ses rdvoltes quand on veut toucher k son inddpcndance, ne serai t-ce que pour 1ame- ner a contribuer, par le paiemcnt des im- pdfc, k assurer le fonctionnement de la machine gouvernementale dout il se refuse k se considerer comme un rouage. Moins belliqueux de caractdre, et moins secondd aussi, par la nature du pays quil habite, dans les vellditds de resistance, lArabe de la plaine accepte assez facile- ment le joug; mais il nen est pas de mdme des tribus montagnardes de race berbdre. Survienne un dvdnement comme celui qui vient de se produire (la mort du sultan), et chez elles se gdndralisera le mouvement de rdvolte contre le pouvoir, trop souvent reprdsentd, il faut le recon- naitre, par ses fonctionnaires injustes et prdvarica tours.
On nous ait que larmde marocaine est en marche pou r venir mcttreun peudordre dans la region que nous traversons.
Dientet, en elfet, nous croisons sur la route des cavaliers par petits groupes, prdeddant le gros des forces. Ndtait la chechia pointue que portent ces hommes, rien ne les distinguerait du reste de la population. Aucune uniformity ne se re- marque dans le costume pas plus qie dans larmement, celui-ci allantde lan- tique fusil a pierre a la carabine Winchester a repetition. Des hauteurs qui encais- sent le chemin, on les regarde passer sans songer le moins du monde a les inquidter. Mais il nen irait plus de mdme si, aban- donnant leur attitude de paisibles voya- geurs, ils faisaient mine de quitter le sentier battu pour pdndtrer surle territoire des villages: tellenesemblepas,dailleurs, etre leur intention.
Nous sommes a notre sixidme dtape et la joumde est marquee par un dvenement qui,viu Maroc, peut paraitre exceptionnel. Nous passons loued Mekds sur unpontl un
1. Voir les n°« 15 et 1e (2« siSrie).
fort beau pont enrdalitd, comme.nous nen j avons pas encore rencontre, et comme | nous nen rencontrerons plus quauxenvi- rons de Fez sur le Sebou; La presence, nonloinde la, de-traces daqueduc romain pourrait faire attribuer une fausse origine a cet ouvrage dart. En rdalite, il ne date que de Mouley Ismael, le Louis XIV du Maghreb, ainsi que le nomment les histo- ; riens.	. 
Quelques heures de montagne encore, I ] et la route ddbouche surle plateau duSais. j Assezloin en face de nous deux pics isoles J i se dressent (le djebel Terratz et le djebel i I Zalar), et a leur vue nos gens descorte, sortant de leur calme ordinaire, manifes- tent la plus vive agitation. Cest que der-riere se trouve Fez Fez, k la fois la cite saintcet la ville de tous les plaisirs. Comme des chevaux Seritant 1dcurie, tous ces hommes reldvent le pas, et dans cette hate i darriver, on se demande quel sentiment I 1emporte, du ddsir de faire son salut en I allant se prosterner dans le cloitre de I Mouley Idriss, ou de lenvie de gouter des j joies plus profanes. Question oiseuse, au surplus, la religion mulsumane ne ren- 1 dant pas les satisfactions terrestresexclu- j sives decelles du Ciel. j Ce nest pourtant pas ce soir que nous entrerons dans la capitale. Pour nous con- former a lusage.il nous faut faire halte a une dizaine de kilometres de la, a la Nzala Faradji, ce sejour tenant en quelque sorte lieudepurificationquasi-obligatoire;mais la nuit parait longue a tout le monde, et rares sont les dormeurs malgrd les fatigues de 1dtape.
Cest la quau petit jour, yiennent au- devant de nous les officiers composant la mission militaire frangaise ddtachee au- I prds du sultan. Trds pittorcsque leur I costume qui sinspire de la tenue de nos | spahis (concession k Iesthetique locale), mais plus eclatant encore, plus riche de broderies. Deux ;iutres Frangais (les deux i seuls commergants de notre paysinstalles a Fez) les accompagnent, et cest une joie dont lintensitd se devine, que de se re- trouver au milieu de tous ces compa- friotes.
Le trajet qui nous reste a faire est vite accompli; et bientet nous voila au pied des murailles crenelees qui entou- rent la ville. Une porte souvre devant nous, dont Fornemcntationlugubrerdsume dun coup les moeurs du pays. A son fronton, des tetes se balancent, teles de rebelles, les unes fraicliement coupees, dautres noires et dessechdes depuis long- temps ddja, hideuses enseignes de la justice implacable des chdrifs.	j
On a beau etre innocent de tout crime j de lese-majeste, il ne vous en passe pas moins un petit frisson par tout le corps en pdndtrant dans cctte mystdrieuse capi-. tale qui, en fait de sourire de bienvenue, j na a vous offrir que les rictus macabres qui sdgrdncnt le long de ce chapelet de tetes humaines.
La porte franchie, dans un grouille- I ment de foule, au milieu des cris de toutes sortes, on se trouve -dans Fez-Dje- did (Fez-la-Nouvelle). Ici, sont les palais dusultanetleursdcpendani:cs,aunombre desquelles il convient de citer la manufacture darmes et de munitions de guerre, installcepar les Italiens pour le gouvernement local, auquel elle ne rend dailleurs aucun service, tout en lui coutant effroyablement chcr. Ici aussi sont les demeures desoisifs, maisons des riches Maures, construites dans le style arabe le plus pur, avec leurs ogives ddli- catement ajourdes, leur portes sculptees en plein cedre, avec, aussi, les revete- ments de vieilles faiences qui ornent les murs. Chf.cune est entouree dun jardin rempli darbres fruitiers, que des my- riades doiseaux animcnt sans cesse, ou les eaux vives bruissent de toute part, tombant en cascades, courant le long des sdguias, ddbordant des vasqucs de mar- bre impuissantes k les contenir. Leau est,eneffet, ici des plus abondantes; loued Faz coupe la ville et, par des ramifications innombrables, coule dans les rues, quil nettoie, traverse les maisons, irrigue le moindre jardin, rdpandant,durant tout ldtd, une ddlicieusc fraichcur, maisocca- sionnant en hiver une pernicicuse humi- ditd.
Cest dans une de ces maisons que nous sommes installds pour la durde de notre sdjour. Dhdtel pour les voyageurs, il nen existe point dans la ville; aussi est-ce pour nous une inapprdciable bonne fortune dc- recevoir lhospitalitd chcz lai- mable vice:Consul de France, un de nos amis, au surplus, qui, parisien bier encore, orne dune philosophie admirable son exil professional.
Non loin do la est le quartier juif, le Mellah, isold par de hautes murailles du reste de la ville et constituant, par son caractdre propre, un monde bien k part. Sauf le samecli, tout y est dune saletd re- poussante; mais, si lodorat est cruelle- ment impressionne, quel dtonnement, en revanche, pour les yeux Le coloris criard triomphe sans entraves, sdtalant en rouge vif sur les portes, en vert, en jaune ou en bleu aux volets des dtroites feoctres; ettout cela rduni dans latrame des dtoffes dont sont tissds les vetcments.
Dans ses rues, une foule sagite: les femmes presque toutes jolies sous le co- quct bonnet pointu qui leur sert de coiffure; les hommes tels encore aujour- dliui quaux temps bibliques;lesbambins bruyants, morvcux, mais intdressants avec leur minois dveilld. Ici, pas de ja- qucttes ni de chapeaux melon comme k El-Ksar; llsradlitede Fez est plus primi- tif d aspect. En revanche, qui oserait af- firmer que, sous sa ldvite crasseuse, sous ses longs chevcux en tire-bouchons plus crasseu.encorc,liudividu dilfere paries conceptions de ses congcnores de la zone moins iucivilisde. 
Plus bas seldve la ville de Fez propre- ment dite, Fes el Bali (la vieille ville). Cdtait le but de nos promenades quoti- diennes, et deces excursionskcheval ou a mule (car il serait malsSant, et au surplus fort peu commode dalier a pied),en compagnic des officiers de la mission frangaiseet du vicc-cousul. Nous rappor- tions une moisson aboudante de cu- ricuses observations, mais coanbien diffl- ciles a traduire
Elle est si deconcertante dans sa bizar- rerie, lantique capitale du Maghreb, si etrangement obsedante, que le visiteur doit presque renoncer a analyser les mille sensations quil rcsscnt, meme a mettre un peu dordre dans le fouillis dimprcssions diverses dont Son cerveau est positivement affolo.
Pourtant, que de choses mdritCnt une description Ces longues rues ddvalant du haut cn bas de la ville, coupecs git et la de taches sombres (voules sous lesqucMes on passe), qui leur donncnt un fantastique aspect; rues bordees partout de lautes murailles nues et grises, ne laissant aper- cevoir quun bout de ciel, ct entre les- quelles on suffoque, en proie a une veritable oppression; rues dtroites, au point que la rencontre de deux cavaliers oblige a resoudre le probleme dun contenant moins vaste que le contcnu; car personne, bien entendu, ne songe a rcculcr. Ncst-ce pas la cependant que jai vii cette chose, inouie dun Arabescffagant pour mefaire place Un Marocain, un musulman, galant pour une femme, qui plus est pour une ehicticnne, la chose, en verite, vaut la peine detre noted
Puis cest le quartier commergant (la caseria) si- encombrd, si grouillaut, depuis le marche aux esclaves jusquaux echoppes des epicicrs, en passant par la serie complete de tout ce qui se fabrique, sachcte ou se vend.
Puis cncore les mosquees cdlcbres : Mouley Idriss, la trois fois sainte, consa- crec au patron de la ville, et dans laquelle tout nouveau sultan est tenu dallcr se prosteruer sil veut etre reconnu par son peuple comme le souverain legitime; tels les rois de France se faisaut oindre dans la basilique de Reims. Des barricrcs in- terdisent lapproche du temple a qui nest pas un vrai croyant, et cest a peine si, au hasard de. la route, letranger pourra, a la derobce, apcrccvoir quelques piliers, un coin do cour, un arccau barioie de vivos c0.uleurs. Mieux acccssible aux regards est la mosquce de Karaouin, immense construction qui forme une petite cite dans la grande et dont len- ceinte renferme, en outre des lieux de priore, les universitos si cciebrcs jadis. Cette fois, le promeneur nest pas tenu a distance; paries nombrcuses ouvertures donnant acccs dans ledificc, il peut se faire une idee de 1intdricur: portiques aux colonncs ciselees, cours ornccs de fon- taincs monumcntalcs, murailles revetues dc faiences au surprcnaut coloris,etc., etc.; on voit ccla a Grenade ou a Seville; cest meme mieux entretenu quici, mais ce nest pas plus beau; cest a coup sur moins vivant et cela parait moins vrai. (A auiore.) MME J. BERNARD DATTANOUX. </ARTICLE>
<Article>LEGENDE DE BOH&ME
LES PRINTANETS
L
ORSQUE le temps devient plus doux et quun vent tiede souffle sur la neige amollie, on entend dans les bois et dans les champs, comme un grcsillement, eton voit apparaitrc aux fentes desarbres etdes roches de petits etres dun aspect bizarre, tres vieux, car ils ont une longue bar-be blanche, et qui regardent anxieusement autour deux, avant dc se risquer au dehors.
II en sort aussi des haies, des massifs dar- bustes, des roseaux pris dans la glace. Ils se regardentcuricuscmciit, sc saluentdun petit geste affectueux, et,- par groupes, sen vont explorer les routes, les senders et les taillis, oil leur tachc va commencer.
Car, ces petits vieux, cesontlesirsVaies. les bons lutins du printemps, qui se sont volontairement donnd pour mission daider au renouveau:
Et, en vdritd, sans eux, la campagne nar- riverait jamais a sc draper en sa parure aux millecouleurs, embaumde de parfums, enso- leillde de chansons.
Mais, nous nen sommes pas encore aux chansons. La neige, aprds avoir convert le sol de son eclatant mantcau, devenuc grise, noire par endroits, fond , Ientement, et comme i, regret. II faut 1aLler ft sengouffrer en terre, ou elle portera ses viviliants prin- cipes. Et toute Tannee des printanets tra- vaille ft la faire disparaitro.
Le pays est couvcrtde cos laborieux tftcbe- rons. Silencieusement, et sans Tdpit, ils raclent lhorbc, la mousse et ldcorce. Du liaut des arbres, ils font tomber de gros paqucts de frimas qui secrasent a terre, en produisant un bruit mat; dans la plaine, dans les clieniins-, ils balayent, metlent la neige en las et, avee leurs peiites -pelles, creusent des trous pour faciliter sa fonte sur les bords des mares et des etangs; dautres travailleurs, armds de petits mar- teaux, cassent la glace, pour quelle se dissolve plus vite.
Puis il sagit daider les herbes et les premieres flours ft percer la couehe amollie des derniers givrcs.
Pour cela, les petits hommes ont des limes avec lesquelles ils dpointent, une a une, les brindilles vertes.
Et, & ce moment, le son dune infinitd de clochettes dargent se fait entendre, sous bois comme clans la prairie.
Cest le joyeux carillon des perce-neige qui cdldbre le retour du printemps. Les hanne- tons, frais dclos, tirent sur la corde, et les petiles sonnettes blanches sagitent furieu- pement; elles sonnent ft toute volde, et les printanets, en se souriant les uns aux autres, sarretentun instant, contents deux.
Mais le temps hate, et la vraie besogne va commencer. Le froid est parti; mais la nature est encore engourdie. II sagit de la rdveiller. Les oiseaux eux-memes sont enrouds ; les grillons ont la voix eraillee; et, a lleur de terre, le-monde des ijisectes bourdonne en sourdine le do rd mi fa sol de la symphonie pastorale des inliniments petits.
La fourmi, premiere levee, risque hors la mousse sa tete ronde aux yeux fureteurs; mais elle na pas encore la force de so hisser au bord de la fourmili&re. Un printanet complaisant ljt prend sous les pattes et la met sur son cherfiin, a 1air: II aide ft dautres ft sortir, et, lemulation aidant, toute la maison Fourmi no tai-de pas ft se mettre en quote de provisions.
Pour ne pas faire de jaloux, les bons petits nains sen vont, du memo coup, sonner ft la porte des cigales, qui se plaignent toujours des fourmis. Elles sdtirent, demandent lheure, sdtonnent, baillent et, Ientement, ddcrochent lour guitare pour aller chanter jusquft ce que vienne la jbise. Les printanets leur ont siffld le commencement de leur chanson ; elles nont plus quft continuer. <Image></Image>
Et, comme les primevfcres commencent ft poindre, les petits vieux sen vont soufller dans leurs corolles paressCuses pour les forcer a souvrir. Dautres, armds de vaporisalcurs, ou fumant dans une cassolette des. brins parfumds cn guise de tabac, rdpandent sur les violettes dexquises senteurs. Los jacin- tihes. bleues et roses, ont aussi leur part de lodoranto aspersion. Et landmone des bois, ldgfere comme un sylphe, caresse ft la barbe ces bons petits jardiniers, pour les rdcom- penser de leur zfcle. <Image></Image>
Dans la futaie, la besogn nest pas moin- dre. Armds de petits couteaux, les printanets sylvains font aux branches des entailles, presque impereeptibles, pour favoriser aux bourgeons leur sortie.
Puis ils bassinent les pousses nouvelles, grattent patiemment la glu qui les entoure, dcaitent avec soin les brins qui les compo- sent, et, aprts les avoir decoupds ft laide de petitsciseaux, en feuilles de diverses formes, les passent au vernis pour leur donner belle apparenco.
Maintenant, le bois est vert. II ne restq plus quft soccuper de ses habitants. <Image></Image>
Papa et maman Oiseau ontbftti leur maison, et les priiitanets nont pas dtd sans les assister dans leur oeuvre. Ils ont, en se fai- sant la courte dchclle, et de branche en branclie, montd jusquau niden construction la mousse, les brins dherbe, le duvet tendre, qui en feront une demeure solide, ft labri du vent etdu froid, garanlie du soleil, invisible a loeil de ldpcrvier, et si douillette et si tidde, quon ne com prend pas que ses habitants la quittent jamais, mouie pour se procurer le veruiisseau quotidien.
Bientot, de jolis petits ceufs, en forme dolive, garnissent le nid. Ils sont exquis, de grace et de proportion: mais les printanets ne les trouvent pas suflisamment pa.r- faits ainsi. Aussi, pendant que les parents ne sont pas au logis, voit-on toute une armee de petits pcintros monter aux arbres, avec leurs pots de couleur et leurs pinceaux.
Ilsvontdenid en nid et peignent les ceufs en bleu de ciel, en jaune clair, en vert deau, quils decorent ensuite de figurines et dara- besqucs adorables.
Les petits poussins sont si bien logds ainsi quils tardent ft briser leur coque; mais les printanets sont encore 1ft pour les en faire ddguerpir: un petit trou ft la partie mince de ioeuf, un coup sec ft lautre bout, et la petite famille. degagde deses entraves, tend lai bee pour la patde.
Plus tard, elle louvrira pour gazouiller. Mais tout lernonde sait que les commencements sont durg, ep musique. Maigrd les 

 
J 
rabies couturiers et, comme nous le savons dejii, des peintres de premier ordre.
Et maintenant, la foret est-elle k point?
Elle est bien verte, bien touflue, et les chansons sy egrenent, de laube k la nuit noire.
Les printanets nont rien oublie, sans doute, et, de ce cete-l& du moins, leur tache est finie.
He une oeuvre est-elle jamais complete?
Tout sest classe, sest harmonise dans la foret; mais il manque un regulateur 4 ce qui sy passe : les oiseaux se lfevent en retard; les fourmis au sortir de la fourmiliere se heurtent k une nuit noire, qui les force aseremettre aulit;lesplantes, elles-memes, quoiqueeveiliees, la nuit, par nature, se laissent surprendre, au moment ou elles sy attendent le moins, par la rosee : cest une con-fusion generate; nul na sentiment du temps, de Iheure...
viennent les exercices de difficulty les trilles, la vo-calise, les points dorgue, et enfin, la methode, la virtuosity, les hardiesses.
Au bout de peu de temps, les petits oiseaux connais- sent leur art a fond, et . au grand contentement de rT leurs maltres improvises, ils se meient k la grande symphonie sylvestre, ou ils tiennent dignement et joyeusement leur partie de premier sujet.
Les papillons ont aussi leur tour. Que de soins pour les faire sortir do leurs chrysalides; puis leur toilette commence, — toilette variee k linfini, avec des prodiges de pein- ture et de maquillage. Ceux-14, non plus, nont pas k se plaindre des prin- tanets, qui sont dadmi-
soit bien droite, pour mettre les aiguilles sur midi, imprime au balancier, fait dune liane, un mouvement de va- et-vient; et aussitot, la petite porte souvre, et un petit oiseau, battant des -	 ailes, crie douze fois coucou...
Auxchamps, dautres lutins mignons ne sont pas restes inactifs. Daucuns, developpes en tirailleurs, ont souffle longuement sur les bles verts, les seigles et les orges, pour les preparer aux houles des jours dorage; dautres ont fait la legon aux levrauts, lapereaux et perdreaux pour les premunir contre les pi&ges desbraconniersetlamousque- terie des chasseurs; les petitcs alouett.es ont ete mises en garde contre les 1as- cinantes seductions de la mirette, et les <Image></Image>
bons exemples et les premieres legons paternelles et maternelles, la voix, chez les petits, sort peniblement, et, de plus, ils ne savent pas sen servir. Alors, les printanets, que la grace musicale a touches de son aile, ouvrent un Conservatoire pour les petits oiseaux.
II faut les voir, battant gravement la mesure devant leurs eifeves ranges autour deux sur les branches les plus voisines. Cest dabord le solfege, il faut bien chanter k mesure; puis
Alors, un printanet, se frappant le front, monte k un grand arbre; il ecarte les branches et fouille dun oeil clair la ramee touffue. Dabord, il ne voit rien; mais bientot il distingue une vieille horloge apoids, peinturlureede rouge, avec, au centre, une petite porte fermee. Deiicatement, il tire sur les chainettes, attend que son ombre <Image></Image> 
 
petites grives ont regu communication de lafficbe officiellc &litant la loi pour la repression de livrcsse publique. Toute la gent k poil nnissant et 4 plume toilette est aver- tie. Sil llii arrive mallieur, il ne lui faudra sen prendre qu4 elle-mOine.
Mais Id ne sarreto .pas - la sollicitude des printancts. Lhoimne a aussi sa part de leur bcsogne bienfaisante. Ils entrent dans les chauniiires, deposent sur les tables de rdcon- fortantes tisanes printanifcres, font risette aux enfants en leur chantant des airs guille- rets, et no quittent le logis quaprfis lavoir assaini et fleuri.
Et alors, quand toute la nature et tous les Streschanterltlhymneradieux des joursenso- leillds, les printanets, eonscients du devoir accompli, joyeux des services rendus, ren- trent, nayant plus rien 4 faire sur terre, dans leurs t.rous, dans leurs fentes, ou ils sen- dorment doucement, bien au frais l5td, bien au chaud lhiver, pour no se rveiller qua la premiere goutte de neige fondue.
EDMOND NEUKOMM.
tains mouvements quils remarqudrent dans la brousse.
« 11 serait sage de partir le plus t&t possible, dit lo fermier.
—	Partons rcpliqudrent Alexis Martillon ct Victor Begrot.
—	Cepciidant, je eommcttrais une imprudence fdclicuso si je laissais des md- contents, dorriere nous... Avec leur habitude du ddsert, les Bushmen peuvent noussusciter difficultes sur difficultcs, et sdrieusement compromettre la suretd du convoi... A tout prix, il faut nous les rendre favorables.
—	Je rdparerai les bdvues et balivernes du jeune Ldnardin, intorrompit Briquemol, en me presentant aux Kanaques revetu du costume qui assure mon plus bel orncment corporcl, tout cn dtant le symbole analogue du droit indestructi-ble...
—	Ah oui, reprit Narcissus Gleam en souriant; votie grande tenucl... Je ny songcais point I... Par ma foi I endossez- la, et probablement, vous inspirerez une crainte salutaire aux Bushmen.
—	Une crainte salutaire et prdpondd- rante
—	Cest cela... En attendant, jessaie- rai de les amadouer... par la gourman- disc. »
lcndant que Septime Briquemol pdne- trait dans un wagon pour se vetir a Iabri dc tout regard iudiscret, Narcissus Gleam fit tuer deux booufs malades quil aban- dorina aux indigencs. Ceux-ci accouru- rent et se gorgcrcnt gloutonncment de la viande saignante des ruminants. Cetait a sedemander comment la pcau de quelques ventres trouva assez dclasticitd pour con- tenirce qui fut ingurgite.
Chaque fois quils en ont loccasion, les Bushmen se dedommagent des longs jeunes auxquels ils sont astrcints quand les sanfas se font rares ou quand la chasse na pas dtd heureuse. Alors ils mangent jusqua ce quil ne reste rien, absolumcnt rien. Tout y passe : chair, pcau, boyaux, os concassds et piles. Un Bushman de moyenne taille engloutit facilcment dix kilogrammes de viande lorsquil se met eu ripaille. Les convives de Narcissus Gleam nabsorbcrcnt pas chacun des quantity aussi fortes; neanmoins, selon lcxprcssion consacrde : ils sen bourrd- rent just]ue-la, et manifestdrent bruyam- mcnt leur joyeuse humcur.
Enfin, Briquemol parut
Avez-vous jamais assistd au spectacle dune foule passant subitement du tu- multe et de lagitation au silencieux respect que commandent des circonstan- ccs solcnnclles?
Tel futleffet produit par le gendarme.
Les Bushmen ecarquillerentdemesure- ment les yeux. Les plus proches sac- croupircnt, ncsachnntsils devaient temoi: gner leur admiration ou c.primer leur crainte, envers ce grand diable, qui sa- vanyait majestueuseinent, la tete haute, le jarret tendu.
« Moricauds et moricaudes, secria
Briquemol, sans songer que nul ne le com- prenait; je maffiche a seule fin de vous inculquer la veneration que tous les ci- toyens sont rcdevables a lautoritd, car le gendarme franyais, il est le plus bel or- ncmo.nt de lordre, ainsi que la tcrrcur des iilous, des escrocs, des brigands, des pillards, des . cambrioleurs et autres 7"bnssses du meme tonneau... Dope, vous nous flanqucrez la paix, et je vous con- seilledene pas vous mettre en travers lorsque nous voudrons ddcarrer subrep- ticement sans tambour ni trompette »
Briquemol se cam pa fierement, ap- puyant la main gauche sur la poigndede son sabre, et caressant de la droite les poils de sa rude moustache.
Au grand dbahissement de tous, le soenya do la tribu sapprocha du gendarme, sinclina, et, par un signe, linvita a se rendre pros des liuttes.
« Surement que ce Kanaque falla- cieux me presuppose le notnmd Mars, dieu de la guerre et de tout le tremble- ment, » reprit Briquemol.
Et sadressant a Narcissus Gleam, ii ajouta :
« Faut-il aller de lavant, capitaine?
— Allez, rdpondit le fermier, je crois que votre presence inspire du respect aux Bushmen et provoque leur admiration... Ils nous laisscron-t tranquillement partir. »
Toutcfois, par mesure de prudence, Narcissus Gleam recommandaa Berg de suivre Briquemol ct de lui servir dinter- prctc si cola dtait nccessaire.
Aprcs quelques explications, le chef conductcur apprit aux lieritiers que les Bushmen voulaicnt prdparer leur poison de « guerre », et quils jugeaient la presence dun cteblanc comme ontierement favorable a leurs projets.
Briquemol sassit sur lescabeau ou avait trene la veille Louis Lduardin et conserva le sdrieux que comportait la cir- constance.
Le soenya ddposadesbulbcsdamaryllis a ses picds et cn coupa lo bout. Bicntet exuda un liquide crdmeux soigneuscment recueillidans un vasede bois. Quand ileut environ deux litres de jus, le sorcier le versa dans une petite marmiteen for quil playa immddiatemcnt sur le feu. Trois de ses desservants poscront a terre unc peau dhycne,1a fourrurc en dessous. Puis ils jetorent dans le rdci picnt deux entre-nccuds de roseaux remplis daraigndes venimeu- scs, A prfcs cette operation, ils disparurent au milieu de la brousse et revinrcnt appor- tant quatre serpents, deux mambaa de respcce jaune, un cobra et ufl naja, rdccm- ment tuds. Ils en dissequcrent les poches a venin avec autant de dextdritd que le plus habile professeur danatomie, ct ils les mirent sut la pcau dhyono. 
« Satancc ralatouillel ne put sempe- cher do dire Briquemol, toujours grave et solenncl; pour sur que ceux qui gouteront de ce fricot auront une indigestion a ddgue... pardon a ddguerpir plus vite que si Belzdbuth, un diable a poil, le poursuivait afin de leur obtempdrer un profes-verbal carabine. »
Le sorcier adressa des invocations h quelque puissance occulte, versa dans la marmite tout ce qui dtait assemble sur la peau, accompagna cette operation de rou- lements dyeux, de contorsipns, de sou- brcsauts a rendre jaloux un saltimbanque. A la premiere ebullitir" du mdlange lictd- rogene, ilcouvrit le vase dun morceau de cuir et le porta pres de Briquemol.
Alors se dansa une sarabande vrai- meot epileptique. Tous les Bushmen prd- sents y prirent part. Pendant quelques minutes, et limagination aidant, on eut cru assister a un affreux sabbat. Les Afri- cains criaient a segosiller, gesticulaient frdnetiquement, imitaient les animaux suecombant au poison, dans les transes dune cruelle agonie.
Le sorcier frappa trois coups cabalisti- qucs et enleva lc cuir qui couvrait la mar- mite; Aussitet les Bushmen plongdrent des buchettes dans la liqueur et exami- nerent avec so.in la gouttelette qui y res- tait attenante. Les plus experts decla- rdrent que le poison reunissait toutes les conditions voulues pour tuer. Alors, pendant que le soenya remuait la mixture en tournant toujours dans lc meme sens, on versa une poudrfi brune tres fine pour donner la cohdsion ndcessaire.
Une derniere invocation, un dernier chant, une dernidre danse... Le poison est fait
II ne restait plus qui, enduire le bout des sagaies et des fleches de cette liqueur gluante, et les laisser secher au soleil.
Le sorcier se plaga devant Briquemol et lui adressa un discours dont Berg tra- duisit le sens:
Les Bushmen dtaient rcconnaissants au « chef » blanc davoir presidd la cere- monie du « poison » et ils lui en attri- buaient gdnereusement le succes. Pour le remercier, ils lui offraicntcc quils avaient de plus prdcicux : de leau fraiche, des plumes dautruche et quelques esclaves des deux sexes, sil lui plaisait den choisir.
Scptime Briquemol fit rdpondre quil dtait enchantd davoir si bien secondd les opdrations de ses « amis ; les Kana- qucs, quil pretait gratuitement son con- cours et quil ne demandait qua partir, sa presence etant indispensable ailleurs. Le sorcier rdpliqua que toutes les volon- tes, tous les ddsirs du « chef » blanc seraient ponctuellement res pectus. II se retira accompagnd des gens de la tribu.
« Nous pouvons filer quand il nous plaira, dit le gendarme a Narcissus Gleam; les Bushmen mont promis detre plus sages que des images.
— Nous profiterons de ccs bonnes dis-positions, rdpliqua le fermier, et nous partirons demain matin. »
Pendant la nuit, il plut encore a.torrents. Ncanmoins, les indigenes ne parurent pas se formaliser de ce nouveau deluge. A peine si quelques-uns dentre eux se montrdrent lorsque le convoi sappreta a poursuivre sa marche.
Rapidement attelcs, lps bccufs dega- gerent les wagons du sol boueux ou les roues senfongaicnt, et avancerent lente- temcnt, car la pluie avait crcuse des Kloofs (ravins) formantun lacis au milieu duquel les animaux. marchaient avec peine. On cut dit de gigantesques sillons traces par une gigantesque charrue, dans un desordre inexprimable. Parfois, les chariots .se dressaient presque verticaie- ment ou sinclinaient, prets a verser au moindre heurt, au moiudre soubresaut. <Image></Image>
Narcissus Gleam paraissait satisfait de latournurequavaientprisles evdnements, et il rapportait tout le merite a Briquemol.
« Deciddment, lui dit-il, votre tenue jouit dun veritable prestige dans le Kalahari. Ddja elle nous a rendu des services signaies, et probablement, elle nous en rendra encore... Conservcz-la pre- cieusement et exhibez-la a bon escient.
—	Monsieur lexecuteur, rdpliqua modestement le gendarme, au Kalahari, cest comme autre part... Lhabit fait le moine, quoique les geasss dinducation aicnt le toupet de prdtendre le contraire... Superposez que je resscmble a un simple mortel comme tout autre, ies Kanaques ne moctroicront pas un tantinet de consideration ldgitimect rdgulicre, tandisque si je maccorde du galon, du panache, du bicorne, du passepoil et des boutons briHants, je suis inconsiderement trans- forme en chef, en magicien, en roi, et a loccasion, en bon Dieu... Et cest pour cela quon nous respecte etquon nous lache la bride sur le cou. »
En ce moment, une fleche, partie dun point indetermine dela brousse, siffla dans lair et perga la partie supdrieure de la toile du dernier wagon.
« Quest-ce que cela? » questionna le brave gendarme interrompant son discours.
Narcissus Gleam cria dune voix forte:
« Ilalte... Ilalte...
—	Quy a-t-il done ? demanderent Alexis Martillon et Casimir Begrot.
—	Nous sommes attaquds
—	Bigre sexclama Briquemol; voila qui demonte tout mon raisonnement sub- stantiel. »
Pour commencer lagression, les Bushmen avaient bien choisi lendroit. La brousse assez dpaisse rendait impossible une charge de la part des cavaliers. Le terrain defoncd rctardait la marche des wagons. Les boeufs soufflaient et sepui- saient en vains efforts.
Quelques autres flcches se plantcront dans les boiseries des chariots. Deux boeufs rcQurcnt des blessures, en appa- renceinsignifiantes, mais qui ies vouaient a une- mort certaine. Au hasard, Joe, Casimir et Leon Begrot repondirent par des coups de carabine a cette premiere attaque.
Le fermier ordonnaauxconducteursde rassembler les. wagons vers uiypoint quil leur ddsigna, et de former une sorte de camp retraiichd. Cette manoeuvre sexe- cuta diflicilcment et exigea pres dun quart dheure. Trois ruminants furent encore blcssds, un autre tomba, le cou traverse par une sagaie.
Done, ies Bushmen approchaient.
Bientdt, les voldcs de fldclies se multi- plidrcnt, et il fallut riposter par un feu assez nourri. NarcissusGleametllortense Martillon. paydrent bravement de leurs personnes. Le premier reussitson mouve- ment do concentration, et les chariots pre- senterent un obstacle presque insurmon- table a des assaillants nayant aucune notion strategique, et que la portee des balles rendait prudent.
Dc prefdrence, les Bushmen visaient les animaux non encore deteles, ou qui netaient point assez rapidement abritds dans 1 interieur de la citadelle improvisee. En quelques instants, quinze bceufs restd- rent sur le carreau, tues ou blesses. Ceux- ci mugissaient lamentablcment, et leurs yeux prenai.ent une expression de frayeur presque humaine.
Pendant une heure, et a tout hasard, nos voyageurs, caches par les wagons, envoydrent des balles dans le bush. Sep- time Briquemol, sacrant et jurant en vrai gendarme, tirant sur toutce qui lui paraissait suspect, exaspdrd de ne decouvrir aucun ennemi, fmit par sinquieter de Louis Lcnardin. II 1apergut prds de sa mere, se cachant entre deux caisses de provisions. II se.dressaitparfoiscommeun ie ces croquemitaines a ressort enfennes dans une boite, iachait un coupde fusil, disparaissait aussitdt pour saccroupir au fond de sa cachetic, pale et tremblant.
« Eh bien, cria-t-il scandalisd, vous etesundreIe de particuiier... Vous ne me faites gucrehonneur, puisquejesuisconse- mentvotre Mentor... Le jeuue Telemacre, qui navait au menton plus de barbe que vous, dtait plus brave que ca...
—	Teldmaque dtait prudent, rdpliqua Louis, et je limite.
—	Ma parole poursuivit Casimir Begrot, indignd, tu es un vrai capon, et tu meriterais une legon que je...
—	Pourquoi pas le massacrer tout de suite intcrrompit MmeLduardin, quires- tee muette en ecoutant les paroles de Briquemol, se rdvoltait contre celles de son gendre.
—	Belle-maman, repondit lavocat, vous conviendrez ndanmoins que mon beau-frdre abuse...
—	De quoi abuse-t-il? persista liras- cible belle-mere; — oui, de quoi abuse- t-il?... Du reste, il en a le droit... Avez- vous tud un lion, vous?
—	Oh la la... cria Briquemol; ousquest mon bicorne que jcu fasse un casque a mechc... Tuer un lion... Ex- cuscz du peu... »
(A suiere.)	A. BROWN. </ARTICLE> 
Les Timbres commemoratifs du baptime du prince Boris. — Les Timbres-taxe.
En 189e, unacte politique des plus impor.- tants, le bapteme du prince Boris, fut locca- sion dune Emission de timbres. Ce jeune prince, ne au palais de Sophia le 30 janvier 1894, pouvait Stredlevd dans la religion catho- lique romaine, mais les Bulgares, o surtout ceux qui souhaitaient le rdtablissement des bonnes relations entre Sophia et Saint-Pe- tersbourg, ne cessaient de demander que le prince hdritier fut baptise dans la religion orthodoxe. De leur cote, les minis- tres bulgares persistaient dans leurs vues, le bapteme leur paraissant une condition indispensable dun rapprochement entre leur pays et le tzar. La politique lemporta finalement sur la foi, aprfes une demarche personnelle du prince Ferdinand prfes du pape, 4 Rome meme. » LEmpereur Nicolas II fut le parrain du petit prince Boris, ce qui denota la reprise de relations cordiales entre la Principaute et la Russie. Le bapteme eut lieu le 14 &vrierl89e.
Cest alors que lon fit une emission de quatre timbres commemoratifs. 1 stotinki, vert;5stotinki, Type des timbres leu 15 Stotinki, violet; <Image></Image>
commemoratifs 25 stotinki, rose. Ils sont
de 189e	du format ordinaire im
primis en couleur sur blanc et denteies; mais, comme dessin, cest un typenouveaudans tout, lensem bio. Le lion bulgare nest plus seul, il figure, dans un ecu timbre dune couronne royale et placd. sous un pavilion royal double dhermine, avec deux lions pour supports tenant chacun une bannifere. Au-dessus desarmoiries, dans une banderolle cin- tree, est inscrite en caracteres slaves la datedu bapteme: 2e mots, fierier 189e. Tout en hautdu timbre, dans un cartouche droit, est le mot: Bulgaria, et, en bas, au-dessous des armoiries, dans une banderolle cintree, estindiquee lavaleur nominale CTOT (centimes); cette banderolle est re- couverte dans son milieu dun petit cercle 4 fond blanc, con tenant le chifEre de la valeur du timbre. <Image></Image>
En mSme temps queces quatre timbres, il a ete emis trois cartes postales que je tiens exceptionnellement 4 signaler parce quelles reprlsentent le portrait du jeune prince Boris, vu de face, une bonne figure bien ronde- lette; ce portrait est assez grand, il tient la moitie de la carte.
Les trois cartes sont imprimees sur carte creme, avec couleurs diffdrentes pour le portrait, les inscriptions et les timbres; et les timbres sont du type de ceux de remission de 1889 Pourquoi ne pas avoir mis les timbres commemoratifs?? — Voici les trois nuances:
1» Carte de 5 stotinki : inscriptions et
<ARTICLE>EN BULGARIE ETEN ROUMELIE
1. Les articles Aux pays des timbres, qui forment una 4tude philatSlique complete, paraissent tous les quinze jours. Voir tous les n° impairs, depuis le n« 849 (premiere flrie), qui porte la date du 7 eep- tembre 1893. <Image></Image>
timbre en vert avec le portrait en bleu;
2« Carte de5 stotinki: inscriptions et timbre en vert Egalement, mais portrait en rose;
3° Carte de 10 stotinki : inscriptions et timbre en ronge avec portrait en brun violet.
Reduction de la carte postale emise a Ioccasion du bapteme du Prince Boris. (Format p c. de base : 14 c. de hauteur.)
Les deux cartes de 5 stotinki ont la date commemorativede: 2e mois,fevrier 189e, en caracteres slaves, tandis que sur la carte de 10 stotinki, cette inscription est en frangais et porte les deux dates, celle du calendrier russe et celle correspondant au calendrier frangais, 214 fevrier 189e. A present, chers lecteurs, je vous fais savoir, pour mdmoire, que le jeune prince Mritier Boris est prince de Tirnova, due de Saxe, altesse royale, chef du regiment dinfanterie n° 4, du regi-
ment de cavalerie n° 4 et du regiment dar- tillerie n 2. Hein est-ce assez gen til? Ah jai encore deux timbres 4 vous signaler, ils ont ete emis dans les derniers mois de 189e, ce sont le 2 leu, carmin, et le 3 leu, noir sur bistre tres clair; ils sont absolument aumeme type que ceux de 1889; ces deux valeurs, dailleurs, nexistaient pas encore. Timbre-taxe. — Ces sortes Buigarie. de timbres ne sont pas des Type des timbres- plusattrayantsetilssontdun »"	seul type pour les diverses
emissions qui ont ete faites depuis 1884. Le chiffre de la valeur - est dans un petit cercle place au milieu du timbre; tout le reste du cadre estoccupe par des inscriptions. Voici les timbres emis jusqu4 ce jour:
En 1884, 5 stotinki, orange; 25 stotinki, 50 stotinki bleu. Ces trois timbres sont den- teles.
En 188e, on a les timbres de 1.884, mais non denteies; puis, en 1887, ils reparaissent de nouveau, et denteies.
En 1894, le 5 stotinki est tire sur papier mince.
En 1895, le stotinki, bleu, non denteie, de de 188e, a sa valeur barree et regoit un 30 (stotinki) en surehage rouge. Le 50 stotinki, denteie, de 1887, est egalement surcharge dun 30 (stotinki).
La derniere emission, celle de 189e, com- prend cinq timbres :
5 stotinki, orange; 10 stotinki, violet; 25 stotinki, carmin; 30 stotinki, vert. Ces cinq timbres sont denteies.
Cest tout pour la Buigarie actuelle; mais il nous reste cependant 4 apprendre quels etaient les timbres donton seservaiten Rou- meiie avant son... manage avec la Buigarie.
{.A swore).	DESIRE LACROIX. </ARTICLE>
<Article>HISTOIRE DE LA GfiOGRAPHIE
Les Grandes Voyageuses1
La plus ancienne voyagense paralt etre la Reine de Saba, qui, partiede lYemen, suivant les uns, de lEthiopie, suivant les autres, ou encore jlu pays de Manica, au del4 du Zambfeze, vint rendre visite au roi Salomon.
Plus prfes de nous, cest Paquette, nde 4 Metz en 1224, qui, enleveepar les bohe- miens, visita la Mongolie et, se trou- vant4 Kara-Moroum, servit dinterprete 4 lambassade envoyee par saint Louis.
Ensuite vient AnnedArfet,n(te en 1325, qui fut 4 Madfere; puis, Isabelle Ba- reton (1525), qui accompagna son mari Mendana, navigateurespagnol, dans une croisiere aux Philippines, prit 4 la mort de celui-ci le commandement delaflotte, etapres plusieurs tempetes finit par entrer triomphalement 4 Manille. Au sitele dernier, citons Mlle Barre, qui title tour du monde avec Bougainville; et en tete des voyageuses de notre epoque, inscri- vons le nom glorieux dIda Pleifier.
Les colonnes de ce journal ne sufficient pas a dresser la liste de toutes les femmes qui suivirent son exemple. Bornons-nous done 4 noter parmi les princi- pales :
Lady Stanhope, surjiommee la reine du Tadmor, qui resta vingt ans en Asie; Alexandrine Tinne, qui parcourut longuement le Soudan et fut massacree chez les Touareg; Lise Cristiani, Frangaise, violoncelliste, qui alia donner des concerts jusquau Kamt- chatka; Mme de Freycinefc, Mme Livingstone, Mme Baker et plus rdcemmentMm( Binger, Mrae Dieulafoy et notre gracieuse collabora- trice, Mme Bernard dAttanoux, qui accom- pagnerent leurs maris dans leurs lointaines OMNES.
1. Cet article rgpond & la 11" question de notre 2° con- cours trimestrlel. qui a tout partlculterement att.lrd latten- tton de : M»« J. Mfinier; M"»» Henrleuo Dudrouilh, Lucie de V.; MM. E. LalziS, W. dlvanhoS, L. Laloue, P Descou- tures, H Carton, G. PriSvost, F. Almln, J. Desbruydrea, L. Ampfere, O- Doret, H. de Ponton dAmcourt, P. Le Ho- vin, G«ophotographe, VMnot, A. Delavente; M"" Fanny Demlerre, Adrlenne Colin-Chambaud, Blanche Porte. Relne- Marguerlte; MM. J. Brindlsl, H. Laverdan. M. GouBault, B. Stevenln, J. Marx, Don Qutchotte, E Adher, J. Hostler, F fosson, H. Letorcalver, P. Rapenot, C.-G. de Noyl, Argentta, R. Cochard. P. Prleur, H. Frlie, G. de Vinay, Rlchet, Durandal, Fernand Francois, B. Valot, C PrinS </Article> 
m
(Suite.)
<Article>Le matin, on remit a chacun deux metres de toile pour faire la tente, et on leur indiqua un endroit libre ou ils de- vaient sinstaller provisoirement, cest- a-dire pendant le temps que durerait la construction des cases quils auraient pour logements.
Le soir, chacun coucha sous sa tente.
Jean de Palizeul , a ge- noux sur les feuilles sfeches qui lui ser- vaient de lit, faisait ainsi sa prifere avant de setendresur sa couche:
«Chere bien- aimee Marie, ettoi, machere petite Jeanne, ou etes:vous? Mon Dieu, faites que je les voie dans monsommeil))
Les deportes nallaient plus etre appeies par leur nom, mais par le nu- mero"de leur inscription sur le registre ma- tricule.
Des le lendemain, le comte de Palizeul
apprit quil sappeilerait dorenavant le n° 1407.
Cela lui important peu; il lui etait meme agreable de se trouver ainsi con- fondu dans la foule des detenus. Cetait legalite pour tous, et cette egalite plaisait egalement a beaucoup de condamnes qui, comme Jean de Palizeul, ne tenaient nul- lement a ce que leur nom fut connu de la plupart de leurs compagnons dinfortune.
Unnumero nest quun chiffre; les deportes ne seraient plus que des inconrius. Jean de Palizeul, particulierement, en eprouvait une apre satisfaction.
II avait r&olu de se renfermer en lui- meme, de cacher ses douleurs a tous les yeux, de se tenir le plus quil lui serait possible a distance de ses compagnons, et de ne se lier avec aucun deux.
Cet homme bon, serviable, genereux, qui avait tant de fois vide sa bourse, secretement, pour venir en aide a des misereux, ce philanthrope dautrefois avait senti son coeur sulcerer, sendurcir,
1. Voir les n»« 1 a 1e 2« sSrie).
et etait devenu misanthrope en voyant les injustices, lingratitude et la mechan- cete des hommes.
Aussi ne tarda-t-on pas a surnommer le 1407 : lHomme sombre. 
Les premiers jours, Jean de Palizeul ne sennuya pas trop. II avait de loccu- pation.
Dailleurs, il fallait bien quil prlt son mal en patience.
II avait commence par rendre sa tente, fort exigue, aussi habitable que possible; puis les condamnes furent employes a construire leurs cases sur un vaste emplacement quon leur avait designe.
Les travaux durerent environ trois semaines.
Tous les deportes, on le comprend, netaient pas egalement forts et habiles. II y avait des malingres, des souffreteux, des mains blanches qui navaient jamais manie un outil.
Les conseils de guerre avaient. con- damne, indistinctement, tous ceux quon leur avait livres, accuses de participation aux crimes on, si lon aime mieux, aux folies de la Commune.
Toutes les professions liberales etaient representees a la presquile Ducos : hommes de letttres,artistes,medecins,avocats, etudiants, etc.... Mais ily avait en plus grand nombre des ouvriers et, parmi ces derniers, des ouvriers du b&timent: ma- Qons ,charpentiers, menuisiers, couvreurs.
Ces derniers conseillaient et aidaient les autres.
Enfin les detenus se trouverent tous loges.
Le soir, quand Jean de Palizeul avait ferine la porte de sa case, il poussait un soupir de soulagement. II allait etre libre toute la nuit, libre de gemir et de verser des larmes.
Cetait alors, enprenant des heures sur celles de son sommeil, quil pouvait mieux penser a sa pauvre Marie, & sa petite Jeanne, quil avait laissee a lauberge des Deux Diableset quil se reprochait amere- ment de ne pas avoir assez embrassee avant de la quitter.
II avait bien fait, il le reconnaissait, davoir confie sa fille aux soins de lau- bergiste. Mais, nentendant plus parler de lui, que feraient ces braves gens de la chere innocente ? <Image></Image>
Combien de temps allait-il vivre ainsi, sans rien sa- voir,devorepar de mortelles angoisses?
Car il ne voulait pas mourir, mais vivre, au con- traire; oui, il voulait vivre, ayant lespoir de retrouver, de revoir celles quil adorait.
Heias il pouvait durer des annees, son horrible martyre
Siseulement il avait pu ecrire et rece- voir des nou- velles de prance	 Mais,
non.
II avait de- mande quon vouhit bien lui accorder cette faveur, et on lui avait repondu brutalement :
« II ny a ni papier, ni encre, ni plumes pour les condamnes de la Commune. »
Ainsi, il ne pouvait pas faire savoir a M. Duberney, le regisseur de son domaine, quil etait detenu a la Nouvelle- Caiedonie, ni le prier de senquerir immediatement de ce quetait devenue la petite Jeanne.
II etait comme retranche a tout jamais de la societe. Le.monde nexistait plus pour lui.
Cependant, — il le savait, — ce quon lui refusait, a lui, etait obtenu par quelques autres.
Pourquoi done y avait-il des tavorises?
II setait apergu quon le traitait plus durement que ses compagnons, quon le considerait comme un malfaiteur, un homme des plus dangereux.
II etait lobjet, en effet, dune surveillance etroite et toute particuliere.
II en avait conclu quil existait certai- nement, a son dossier, une note spdciale, et que son lache ennemi le poursuivait dune liaine implacable jusque dans cette lie lointaine de locdan Pacique.
Certes, toutes ces choscs nctaicnt pas faites pour rassdiencr son &me, lui con- seiller la resignation et apportcr un adoucisscmcnt a ses souffranccs.
On voit si le malheureux devait avoir des pensdes troublantes et des rdvoltes intdrieures.
II enarrivait ane plus croire au b;en, avoir le mal partout et en tout.
II doutaitde ses anciens amis et ndtait pas dloignd de douter do lui-memo.
Ses amis Est-ce quil en avait jamais eu, des amis?
Tous ceux qui sdtaient dits ses amis lavaient abandonnd et deja oublid, sans doute.
Cest ainsi que, souvent, par suite ddcoourements successits, les esprits les meilleurs se corrompent.
. Les injustices, les mauvais traitements, les paroles brutales, les punitions immd- ritdes sont parmi nous une grande cause de demoralisation.
IV
SOUFFRANCES
L
ES ddtenns avaient le droit, dans le jour, de six heures du matin 5, six heures du soir, de sdloigner du terrain ou sdle- vaient les cases, etde parcourirleterritoire de la presquileou ily avait trois hameaux habitds par des indigenes; mais il leur dtait intcrdit de sortir des lignes dans les: quellcs ils dtaient internds.
Quelques-uns, toutefois, dtaient auto- risds 5, aller a Noumda ou a dautres endroits designds, pour y travailler.
II y avait beaucoup a faire dans lile a cette dpoque.
Le gdnie militaire employait de prdfd- rence les hommes de bonne volontd, dtant sur que ceux-ci donnera,ient un meilleur travail. Ils tragaient dds routes, faisaient des empierrements, coupaient des arbres, construisaient des ponts et des passerelles sur les cours deau, etc., etc.	
Les travailleurs volontaires dtaient payds quatre-vingt-cinq centimes par jour et avaient, en plus de la nourriture ordinaire, une ration deau-de-vie.
Mais souvent, largentfaisantddfaut,on payait la journce en eau-do-vic ou en vin. Et cdtait au ddtriment des hommes qui restaient dans les cases; ces dcrniers, en effet, voyaient diminuer ou memo dispa-. raitre leurs rations quotidienncs. Balance et economie. Les Canaques de lintdrieur des terrcs venaient chaque jour iila presquile Ducos trafiqucravoc les transposes, leur vcndanl les choscs usucllcs dont ils avaient besoin et quils pouvaicnt se procurer, grftre 5. largcnt que les uns avaient apporte de France, et au salaire des autres si pdni- blcment gagnc.
Jean de Palizeul avait besoin de tout, il nachetait rien, et pour cause ; il navait pas dargent, lui.
11 aurait pu en gagner, dira-t-on, eq travaillant comme beaucoup dautres. Cest vrai. Mais on ne Iautorisait pas a aller demander du travail a Noumda ou ailleurs. Et puis, ndtant pas habitue aux durs travaux, il naurait dtd quun fort mauvais ouvrier.
II dtait artiste et non terrassier. Ildlas ce netait pas a la presquile Ducos quil pouvait utiliser son taient de dessinateur et de peintre. 
Du reste, comment et avec quoi se sorait-il procure des couleurs, des pin- ceaux, des toiles?
II souffrait de son affreux ddnuement, quil no voulait pas avouer et quil cachait de son mieux. Aussi lui aurait-il rdpugnd dempruntcr une piece de monnaie a un voisin.
, II ne prenait part 5. aucunu de ces cau- serics entre detenus ou lon parlait de la France, do ceux quon y avait laissds et des espdrances de chacun. II cherchait la solitude, lisolcment, et sen allait rdver et pleurer au bord de la mer, regardant au loin le navire qui passait, venant dEu- rope, sans doute, de France, peut-etre. Mais, le plus souvent, si loin que ses yeux plongeassent dans linfini, il ne voyait rien a limmense horizon. Cdtait la mer, toujours la mer ou le bleu des flots sharmonisait avec le bleu du ciel.
II agitait dcsespdrcmcnt les bras, des sanglots ddgonflaieut sa poitrino, et il sdcriait, exhalant avec ces mots toutes ses douleurs, toutes ses angoisses : « Je no les verrai plus » II souffrait de son desceuvrement. II avait ddfriche, retourneetensemencd son coin de terre; cela lui donnerait quelques ldgumes. Maintenant, il navait plus rien a faire. II ne redoutait pas les funestes consdquOnces.de loisivete, mais comme elle lui pesait
Un pretre, laumenier du pdnitencier, avait remarqud cet homme jeune encore, aux manidres distingudes, qui errait le long du rivage courbd comme un vieil- lard, dont le front se creusait de rides precoces, et que ses compagnons appe- laient 1IIomme sombre; il lavait remarqud, sdtait interesse ace malheureux et avait deijx ou trois fois trouve 1occa- sion de lui adresser quelques questions.
Jean de Palizeul, qui, de tout temps, sdtait montre lardent defenscur des classes laborieuses, le revendicateur des droits du proldtaire, 1antagonisteacharnd des oppresseurs, des exploitcurs, de ceux qui confisquent la liberie do tous a leur profit, avait toujours respectd la libertd do chacun.
Dans sos plus violcnts discours, au temps ou il parlait dans les rdunions pu- bliqucs, il navait jamais touchd ni au doginc du culte, ni a son enscignement.
II dtait loin detre antireligieux, et nous Iaons vu, sous sa tcnto improvi- sde, prier Dieu du fond do son dme pour sa ciidre bien-aimde Mario, pour sa chdre petite Joanne.
Mais, comme nous le savons aussi, il etait soupQ.onneux et mdfiant; il navait point pris laumenicr pour confident, il lui avait dit seulement quil avait dtd fausse- mentaccusdet injustcmentcondamnd par le conseil do guerre de Versailles; puis il lui avait appris quil dtait, a Paris, artiste peintre.
Lc pretre ne crut pas plus a linnocence du 1407 qua cclle de tant dauircs, qui se disaient injustement condamnes, mais il noublla point que le solitaire du rivage dtait un artiste.
Ce pretre, moitie homme ddglise et moitid soldat, dtait un brave et excellent homme.
Un jour il dit a Palizeul :
« Vous savoz sans doute que les condamnes a la deportation simple ont voulu crdcr un theatre a Noumea?
—	Oui, jai entendu parlor de cela.
—	Lp. construction de lddifice estache- vde, et il y a dans la ville des actcurs, des actrices, des chantcurs ct des chan- tcuses; mais, avant linauguration de la salle, onvoudrait quelle fut quelque peu ddcorde... »
(A auicre.)	eMILE RICIIEUOURG.
FABLE ORIENTALE
LA GAMARDE
Commo Djolly prossait sa monture pour arrivcr k Damas avant la priire du Muezzin, il sentendit appclcr au coin dun mur ta- pisse de roses, les plus belles du monde.
II voulait continuer saroute.
Mais lavoixrcpritavecun timbresinistre:
—	Arrete, ou tu mourras demain.
Djelly retint son coursier.
Et un fantome have se leva de parmi les roses.
Cetait un spectre hideux, et Djelly eut peur. Mais il nen fit rien paraltre.
« Que me veux-tu? dit-il.
—	Prends-moi en croupe. II faut que je sois ce soir k Damas.
—	Tu ny songes pas; la route est Iongue.
—	Je le sais, mais ton coursier dvore lespace. 
—	Qui es-tu done?
—	Je te le dirai plus tard. En attendant, souviens-toi decedontje tai menace. Prends- moi en croupe, ou, demain, k pareille heure, tu seras au cimctibre. »
Dans la nuit, qui commengait k poindre, les yeux de la vieille — car ce spectre etait une femme — brillaient comme des dia- mants noirs. Avec une agilite de fauve, elle 
sdlanga sur la croupe de Rip, le roi des cour- siers, qui, 4 son contact, bondit comme une gazelle effarouchde. La vieille tenait Djelly serrd 4 la ceinture; ses bras lagrippaient comme un dtau ; ses griffes lui labouraient le ventre; et son haleine lui donnait des ver- tiges de puanteur.
Les dcrniers versets du muezzin reten- tissaiwit, fervents et monotones, au minaret de la mosqudeaux rouges et blancs carreaux, quand letrange couple fit son entree dans la ville.
La. muraille denceinte franchie, la vieille se laissa, comme un ver, glisser 4terre.
« Adieu, beau cavalier, ditrelle.
—	Au moins, saurai-je ton nom, maintenant?
.— Je suis la paste.
—	La pes tel... Et cest moi qui tai intro- duite 4 Da mas?
—	Ne ten plains pas Je voyage vite, et jai voulu gagner une journde. Par reconnaissance, tu seras dpargne, je te.lai promis. Les tiens seront indemncs aussi... Et, si ten- tant que soit le morccau, je ne ferai k Damas, — par reconnaissance toujours, — que cin- quante victimes, pas une de plus, pas une de moins. »
Le lendemain, le fldau sdvissait. Ce fut une panique. Lesgens tombaientet mourain t partout. Djolly et les siens se dcvouerej.;. Aucun, dans sa famille, ne fut toucbd.
La vieille avait tenu parole.
II la retrouva liors la ville, un soir ou les « cas de ddeds » figuraient en moins grand ilombre dans la liste quotidienne de la Gazette de Damas.
Ses yeux assouvis semblaient presque bleus; ses 1evres dvoquaient 1image de la cerise; et son souffle, tres frais, embaumaitla rose.
« Tu mas menti, camarde, sdcria Djelly. Tu mavais promis que tu ne ferais que cin- quante victimes k Damas. . — Et jai tenu parole.
—	Com m en t cela ? Nous avons mille morts.
—	Possible Mais je nen ai tud que cin- quante.
—	Et les autres ?
—	Ils sont morts de peur. » <Image></Image>
Sur ces mots, la camarde, toute ragail- lardie, loua un petit 4ne et sen alia dans un village voisin tuer dix personnes, avec, en plus, deux cents poltrons 
C. DE MONTGUILHEM. </ARTICLE>
<Article> SOCIETE DE GEOGRAPHIE DE PARIS
Dans une stance des plus intiSressantes, M. Frederic Christol, missionnaire protestant frangais et ancien eleve de lEcole des beaux- arts, a fait une conference sur les Bassoutos, peuple de lAfrique australc, chez lequel il a sejourne pendant de nombreuses annees. II les Studie dans leurs costumes, leur langage, leur folklore, etc.
Ces uegres, considers jusqualors comme des etres tres infericurs, ont subi un remar- quable dfiveloppemeut. Los ecoles primaires fondles chez eux comptent plus de 7,000 Sieves et lecole normale de la station de Morija fournit meme des instituteurs. La mission frangaise a done eu une heureuse influence sur ce peuple deslidrite.
Apres cette iiueressante communication, M. le capitaine Bertrand, membre du bureau de la SociCtCde Geograpbie de Geneve, a fait un exposfe "du voyage do plus de 300 kilometres quil vieut daccomplir en traversaut le pays des Barotses quaucun explorateur navait encore visits. II etait accompagne de MM. Gibbons et Percy.	G. R. . </Article> 
<Article> NOTRE DIX-NEUVIEME CONCOURS
CONSEILS AUX CONCURRENTS
Done, puisquil a dtd entendu que je don- uerais quelques directions .pour les concours k faire, que jai commencd k les donncr rela- tivement g.u dix-huitidme concours dans le n° 9 du 31 janvier, la direction du journal et moi avons cstimd que nous ferions attcindre, a ces conseils, leur maximum dcfficacite en les publiant trois mois avant le concours qicllcs concernent. 
Trois mois pour les mettre k profit, cest largement suffisant, ce nous semble. Un plus long laps dc temps naurait gudre dutilitd plus pratique, et, par contre, il pourrait navoir aucune . utilitd du tout par loubli quasi certain dans lequel nos conseils tom- beraent.
En consdqucnce, trois mois avant le terme fixd pour lexpiration dun concours, je vous donnerai les conscils rolatifs k ce concours. Or, ceux qui, en lisant le programme dun concours, auraient oublid ou laissd inapergu ce que nous aurons dit k son sujet pourront toujours le rctrouver dans la collection du journal, en prenant pour point de ddpart la date dexpiration du concours, et en remontant au numdro qui prdeddera de trois mois cette date dexpiration.
Cest ainsi quo notre dix-neucidme concours, dont le motif proposdest:
ANIMAUX DATTELAGE
devant expirer le 30 juin, nous donnons aujourdhui les conseils qui le concerncnt.
Ce que nous entendons par animauxdatte- lage est trts simple : tous les animaux qui peuvent satteler ou satteilcnt, suivant les coutumes de certains pays. Ici, ce seront des chevaux; 14, des bocufs; de ce cotd, des ch iens; de cet autre, des 4nes; 14-bas, des zdbus,etc., etc. Quant au mode dattelage, ndtant pas spdeitid, vous gardcz la latitude de le com- prendre suivant votre fantaisie, cest-4-dire de nous lo montrer afferent au transport ou k certains travaux.
II va de soi que, dans les conditions de nos concours, la partie artistique jouant un , role assez important, lon devra nous montrer dabord des animaux attclcs, et non pas pouoant Ctre allclis, et ensuite nous les montrer en fonction. G serait la pire ma- niere deconcourir, que de faire poser devant son objectif un attelage immobile, plutot fait pour reprdsenter purement et simple- ment lo portrait de tcl ou tel animal, ou celui de lattelage auquel il est embricold. En un mot, dviter 4 tout prix une dpreuve qui pourrait servir denseigne k quelque maquignon, 4 quelque marchand de voitu- res, a quelque fabricant dinstruments ara- , toires. Evidemment de telles photocopies rentreraient dans les conditions du pro- gramme, mais elles perdraient bendvolemont tous les points qui sont attribuds 4 la valeur artistique.
Dun autre cotd, en prdscntantdes animaux dattelage en fonction, il ne faut pas saban- donncr a faire une instantande quelconque. Vous ne devez pas perdre de vue que votre envoi doit dtre accompagne dune notice servant 4 ddflnir le motif et qua moins dune coutume locale trds spdeiale, ce qui vous
servira 4 remplir cette notice sera surtout la raceou les caraetdrcs particuliersde lanimal. Done vous devrez, avant tout, vous prdoccu- per dc cette race et de ces caractires parti- culiers, pour les faire saillir dans votre ceuvrc avec la plus grando intensitd possible.
Cest la partie ddlicate de ce concours, le fin de Ioeuvre demandee, le point moral sur lequel doit porter toute lintelligcnce, du concurrent. Je crois quil me suffit de vous. le signaler, pour que vous en compreniez de prime coup toute limportance, en mdme temps que toute ldtendue et que toutes les ressources quil peut vous offrir.
Vous le voyez, si banal dapparence quil soit, ce concours. nest pas banal du tout, puisquil vous permet de faire, en mdme temps queeuvre de touriste et de photogra- phe, oeuvre dart et oeuvre dhistoire natu- relle.
FREDERIC DILLAYE.
DEUXIEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1897
QUESTION N» 4
Posde par MLU MITZI WIMSIER-MONTEIRO
Nexiste-t-il pas un Museede journaux?
JEUX ET PROBLFCMES N« 4
Menu dun dejeuner geographique.
Envoi de M. HENRY COUSTEIX, de Paris.
A un recent dejeuner de gCographcs, chaque convive a trouve dovant lui, sur la montagne (chercher cette montagne), le menu suivant : Un groupe de recifs. POISSON Friture de riviere de France. ENTREE
. Riviere americaine au parmesan.
RELEVLJ Cours deau frangais saute. ROTI
Ville de la banlieue de Paris. SALADE Habitante dune capitale assaisonnee: 4 un lac americain, 4 une mon-tagne du midi de la Franco, avec une ville de France et une cete africaine.
ENTREMETS
Mousse 4 une montagne americaine.
DESSERTS
Une ville dEspagne. — Un fleuve americain.
RiHablir ce menu en langue cultnaire. SI nos lecteurs ne le trouvent pas sufflsamment copleux, lis sont llbres dy ajouter.
Pour acoir le droit deconcourir, les rcponses dcoront parcenir d M. Neukomm aux bureaux du Journal, au plus lard le jeudi 1" avril. Les noms des decineurs paraitront dans le numero du 9 mai.
SOLUTION JEU N» 11. prvpost le 14 fivrier 1897
Jeu des 7 rivieres.
Bur A nde Sau N ade Cli D ane Gig E ola Ail L oux Dur 0 lie Sea T eon
Ces rivieres se trouvent toutes dans le Puy- de-Domc. Dautres solutions repondent au programme.
SOLUTION? JUSTES : MM. F. Almln, F. Cosson,.H. Frlze ; M"« J. Mnler; M"" Lucie de v., Reine-Marguerlle; MM. P. Descoulures, M. Goullault, J. Urln.llsl, A. Iela- vente, H. Leforcalver, L. Laloue, A. Leonard, C. Paccallet, L. PerroD, H. de Pontoa dAmtfcourt, J. Hostler, C. G. do Noyl, Argentln, Fernand Francois, Don Qulchotte.
EDMOND NEUKOMM. </ARTICLE> 
Un soulfevement des Chretiens de Cr&te contre les Turcs, compliqud de tentatives faites par la Grfece pour annexer cette lle.vient de necessiter une nouvelle intervention des puissances europdennes en Orient.
Ce nest pas la premiere fois que lile de Candie, 4 laquelle on conserve toujours son ancien nom dile de Crete, est le theatre de mouvements insurrectionnels. Aprfes avoir difflcilement supports la domination de Venise, cest avec plus dimpatience encore 28 mars 1897 : Les Evenements de CrHe.
que les Candiotes subissent depuis le xvu° sifecle le joug des Turcs. Presque con- stamment en armes, ils furent sur le point, en 1821, de conquerir leur ind5pendance. Jointe k lEgypte de 1824 k 1840, la Crete a fait ensuite definitivement retour 4 la Tur-quie. Les insurrections de 18ee et de 1889 navaient pas davantage abouti.
<Article>LE MOIS GEO GRAPH I QUE
Le clerge grec a joue en cette occasion un role militant. Les popes nont pas cesse dac- cueillir les populations pourchassfes par les fanatiques de llslam et lun des principaux chefs de linsurrection actuelle est un moine de Saint-Basile, Papamalekos, qui a de- pouilie le vfitement sacerdotal pour revfitir la tenue de linsurge.
Cest en fevrier que les troubles ont commence. Des le 4, des Chretiens tirferent sur les soldats turcs dans les rues de la Canee; des maisons furent incendiees dans le quartier Chretien et dans le quartier musulman.
Le mouvement a ete depuis lors en sac- <Image></Image> 

 
 

 
centuant. Le 13 fevrier, les insurges, au nombre de 3 a 4,000, vinrent occuper les hauteurs avoisinant la Canee et lassisgerent.
La Grfece envoya alors des navires, sous le commandement du prince Georges, avec ordre dempecher les Turcs de debarquer des troupes en Crfete. Le roi Georges entendait ainsi revendiquer une partie du territoire grec place sous la domination turque.
Mais les puissances europennes ne pou- vaient laisser la Grfece semparer de la Crete, car un commencement de demembreinent de la Turquie peut ouvrir la porte k toutes les ambitions et 4 tous les dangers.
Les six grandes puissances emopiennes Allemagne, Angleterre, Autriche, France, Italie, Russie, envoyerent des navires dans les eaux cretoises pour sopposer 4 tout acte dhostilitede la partde laGrfeceetpour coope- rer au retablissement de lordre. Les commandants des escadres firent occuper par des detachementsde marins laCande, Rethymno, Candie et Sitia.
Maisen mfime temps lecolonel Vassos, aide de camp du roi. Georges, eflectuait un debar- quement k Platania et pretendait etablir au nom du roi deGrfeceladministration de lile.
Le 21 fevrier, les avant-postes des insurges setant avances de lEst vers la Canee en deployant le drapeau grec, et nayant pas cesse leur marche malgre les injonctions qui leur furent faites, les amiraux ouvrirent le feu sur les insurges et ne le firent cesser quapres que le pavilion hellenique eut ete amene. A la suite de ces faits, ils decidferent de placer sous la protection des puissances la baie de la Sude et la valiee situ5e entre lA- krotiri, Halepa et la Canee.
Puis, les six puissances redigSrent dun commun accord une note invitant la Grfece 4 retirer sa flotte et ses troupes dans le deiai de six jours et portant resolution doctroyer lautonomie A la Crete, sans que celle-ci cesse detre une portion de 1empire ottoman.
Ce que lEurope propose est une transaction que la Grece peut accepter honorable- ment. II est 4 souhaiter quelle comprenne ses interets et quelle renonce k ses projets dannexion immediate.
GUSTAVE REGELSPERGER.
Le Directeur-gerant: I.EON DEWEZ.
Sceaux — Imp. E. Charaire. </Article> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(S"UR TERRE ET STJR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE IHVUSTREE reunis) DIMANCHE 4 AVRIL 1897
Journal hebdomadaire.Z ABONNEMENTS. UN AN: PARIS, SEINE ET SEINE-4-0ISE, 8 fr. — DEPARTEMENTS.iO fr. — UNION POST ALE, 12fr. g. Paris, 12, rue Saint-Joseph.
Pendant trois jours de route, je restai etendue sur cette civiere improvisee. (P. 275, col. 3.) No 18. <Image></Image>(Deuxieme serie.J	N° 1030 
<Article>	RE
La Direction. — Hansen a Paris. M- Bernard dAttanoux. - Une Frangaise au Maroc.
Emile Richebourg. — Le Sorcier blanc. Gervesis-Malissol. — Au pays du Benin. Camllle Debans. — Bataille de Confetti. Paul dEstree. — Tireurs amiricains. Louis Boussenard. - Voyages etAcentures de
Mademoiselle Friqtiette. John Grand-Carteret. — Le Monde ou par VJmage.
A. Brown. — La Goilette terrestre. Lector. — VarieUs.
G. R. — Sociiti de Giographie commercials. Edmond Neukomm. — Recreations giogra-
 phiques et historiques. G. de Wallly. — Notre Flotte. — Croiseurs
de 7ro classe. 			
LES GRANDS EXPLORATEURS
NANSEN A PARIS
Leminent explorateur des zones polaires, dont le dernier voyage a souleve un si vif enthou- siasme, et qui, sil na pas atteint le pdle, but affirms de son excursion, sen est du moins appro- che plus prfes quaucun autre navigateur, est k Paris.
Nous avons dej& dit souvent ce que nous pen- sons de cet intrepide Norvfegien. Nous lavons accompagne de nos voeux lors de son depart pour la zone inquietante des eternels frimas. Nous avons enregistre avec empressement les nouvelles qui nous parvenaient de son existence, de ses efforts. Nous applaudissons & tout resultat propre k justifier lassurance avec la- quelle, en fevrier 1890, le jeune Fridjof Nansen declarait, dans une communication ilia Societe de geographie de Christiauia, quil connaissait, lui, le chemin du pe1e Nord et quil etait pret k sy rendre. "
Et quoique ce programme nait pas ete rem- pli, nous acclamons, aujourdhui, des deux mains, k la campagne du Fram, qui, de meme que la Jeannette et plus heureux que la Jean- nette, sest approche de ce point aimante du globe qui attire, qui fascine et qui repousse les navires assez oses pour se hasarder en son voi- sinage.
Nous melons done notre voix k toutes celles qui sglevent de ce grand public et de ces foyers hospitaliers qui sappellent la Societe de Geogra-phie de Paris et la Municipalite parisienue, oti Nansen est fete si genercusemcnt, et nous comptons bien jeter notre note imprimie dans le concert des rgci ts auxquels va donner lieu lexpe- dition de Nansen vers le pe1e Nord.
Maison sait avec quel soin nous nous entou- rons de renseignements pour raconter k nos lecteurs les grandes explorations.
Nous nous adressons le plus souvent aux explorateurs eux-mfimes, qui, de la meilleure grace, nous font 1honneurdecrirc specialemeut pour nous leurs impressions do voyage; ou, lorsquils sont absents ou trop occupes pour mettre leurs notes k jour, nous chargeous dautres voyageurs, au courant de la grande vie dexploration, d.e faire cette besogue k leur place. Comme on pense bien, Fridjof Nansen et le Fram auront leur place dans notre galerie; mais, afin davoir des documents coniplets, bien exacts et detailies sur cette magnifiqtie expedition ; afin de ne nous point lancer en de« considerations qui laisseraient une ouverture a des interpretations desobligeantes, nous remeltons ft quelque temps le soiu de confirmer, par un recit substantiel, toute notre admiration pour le compatriote du grand Nordenskiold.
 UNE
Frangaise au Maroc1
DE TANGER A FEZ
LA DIRECTION.
laissait pas de surprendre fort, parfois mdme de scandaliser un peu ces dtres primitifs quun simple lambeau ddtoffe sufQt vdtir et & parerl
Telle est, autant que lon peut lesquis- seren quelques traits rapides,-cette cite moghrebine qui a joud de tout temps un si grand rdle dans 1histoire du pays. A la parcourir dans ses dedales obscurs, on se croirait moins dans une villd quau fond dune gigantesque prison. Apergue des hauteurs environnantes, Fez, dont les terrasses plates se projettent sur le sol, donne lillusion dune vaste pierre tom- " bale couchee dans la vallee. Et cest bien dun sepulcre que lon a la sensation de sortir lorsque, Ies murailles franchies, on retrouve enfin lespace et la lumiere devant les yeux, le grand air dans les pou- mons.
Par-dessus tout, dans ses aspects de ruine vivante, Fez donne la fiddle image du Maroc tout entier quelle synthetise; de ce Maroc immuablementrebelle itoute marche en avant et qui, use, ddcrdpit, ne parvient pourtant pas it mourir, malgrd les rides de plus en plus profondes que les sidcles quipassent impriment a son front. On se doute que, pour des Europdens, la vie sociale soit tdduite, k Fez, k sa plus simple expression. Eneefet,en dehors des personnes que nous avons enumerees, il reste peu de relations avoir. Faisons pourtant une exception en faveur de trois Anglaises, femmes dun haut savoir et dun grand cceur, quunepensde charitable a conduites au milieu de ces populations auxquelles elles prodiguent, sans com pter, lesmedicamentset lesbonsconseils. Ainsi comprise, lceuvre de civilisation est effi- cace. Mais ces dames ne sen tiennent pas la et, avec une perseverance qui prouve en faveurde la tdnacitdde leurs illusions, elles ont entrepris la conversion des infi- deies; comme sil y avait beaucoup de musulmans capables de ranier leur religion Tous les jours, des seances ont lieu dans la maison des Anglaises. Une delles tient lharmonium, tandis que les autres psalmodient, sur des airs approprids, des versetsde la Bible mise en arabe pour la circonstance; puis cest une distribution de remddes et de friandises, voire de petits secours en argent. Les indigdnes accourent en foule; ils ecoutent gravement la musique, empochent les cadeaux et croquent les patisseries ; puis ils rentrent chez eux rendre gr&ce a" Mahomet de leur avoir valu cette aubaine Et si vous demandez combien de conversions se sont produites, on vous montrera, en guise de reponse, un medecin anglais venu au Maroc avec ces dames, et qui na pas tarde... 5, prendre le turban
IV
Le Marocain de la capitale. — Un sepulcre tres vivant. — Nous dinons en ville. — La cu- riosite de lftve marocaine. — Le Coran mis en musique. —Depart de Fez.—Bien gardes. — Article de Paris. — Catastrophe. — Une- femme medecin. — Le prix dune consulta- tation. — Un long calvaire. — Remede de bonne femme et traitement de cheval. — Enfin, de yrais docteurs — En litiere. — La , fin des epreuves. — Le charme du souvenir.
DANS ce cadre dtonnant se meuvent nom- breux les indigenes, lesquels, disons- le,. ne mdritent pas tout it fait la reputation de fanatisme et de fdrocite dont on sest plu a les entourer.
A coup sur, le Marocain de la capitale ne ressembie guere a son conge- ndre de Tanger; a Fez, il se sent bien chez lui, et son attitude gendrale rdvdle avec nettete lexistence de ce sentiment. II y a cependant tres loin de cela a Intolerance, k la haine aveugle quon lui prdte vis-ii-vis de lEuropden. Sans doute, il ne toldrerait pas que nous nous amusions k braquer des objectifs contre ses temples, et il proteste de toutes ses forces lorsque, par aventure, un roumi se hasarde sur une terrasse dou lceil peut ddcouvrir ses femmes prenant, it la mode du pays, leurs dbats sur les toits. En re-vanche, si ldtranger respecte chez son hete ces questions dordre sentimental, il sera laissd bien tranquille et pourra cir- culer tout k son aise, sans que la curiosite que sa presence excite reveIe des allures particuli&rement hostiles ou malveil- i antes.
Parfois meme ct cet etranger un accueil aimable sera reserve. Cest ainsi qua plusieurs reprises, nous fumes prids a diner chez des notables qui amoncelaient sur leur table Ies plats les pltis rdputds de la cuisine nationale, plats auxquels ils ne touchaient pas, du reste, la politesse arabe exigeant que lon serve soi-meme ses hetes, mais que lon ne mange pas devant eux. Le repas se terminait toujours par un cadeau quil eut ete sou- verainement incorrect de refuser, et qui consistait gendralement en une moitie deeuf dautruche destiode a tenir lieu de coupe, ou en une pairedebabouches bro- ddes par les dpouses du maitre dn logis. Celles-ci, cela va sans dire, brulaient du ddsir de voir de pres une Frangaise, et ma qualitd de femme me donnant acces au- prds delles, une visite dans les apparte- ments de ces dames simposait invaria- blement. Invariablement aussi, ladite visite devenait une veritable corvde, car il me fallait me soumettre un examen ddtailld des elements qui constituent In toilette dune Europ?cnue, examen qui ne 
1. Voir les n" 15 i 17 (2« sSrie;.	|
Mais la foi de ces apdtres est tenace. En ddpit dece succes a rebours, elles con- tinueront longtemps encore k chanter la Bible, avec accompagnement dharmo- nium et se montrer genereuses de gros sous et de petits fours, que les .Arabes j persisteront de leur cete a empocher sans | vcrgogne, en remerciant Allah 
II nest si curieuse capitale que lon ne quitte, et, apres tout un mois passd dans la ville des chdrifs, nous devons songer au retour. II ne saurait nous convenir, cela va sans dire, de refaire deux fois le meme trajet; aussi ddcidons-nous de re- gagner El-Ksar par un chemin plus septentrional que celui qui nous a conduits ici. Mais la route laisse quelque peu a ddsirer sous les rapports de la sdcuritd; la protection du classique mokhasni serait done insuffisante, bien quofficielle, et notre toujours obligeant consul semploie & nous placer sous la sauvegarde des habitants memes de la region que nous aurons a parcourir.
Dans un chapitre precedent, nous avons parld dune colonie dAlgdriens installee sur la rive gauche du Sebou. Dautres Melaina occupent la rive droite; ce sont eux qui viendront a notre rencontre des la sortie de Fez, et qui nous escorteront une partie du chemin. Cela donne a notre caravane un petit aspect guerrier qui nous rejouit par son pitto- resque et nous rassure pleinement sur lissue de notre chevauchee. De la sorte nous accomplissons plusieurs dtapes pour aboutir au douar de Riasna, chez Cheik Said, le chef des Melaina, qui tient a mettre les petits plats dans les grands afin que nous emportions la meilleure opinion de son hospitality. A mon tour, je voudrais bien lui laisser un souvenir. Pendant que jhesite entre des bibelots divers, me demandant lequel lui serait le plus agreable, je le vois fixer des regards de convoitise sur un petit miroir a trois faces (veuf du reste dune de ces glaces) accroche au montant de ma tente. Et voila, comment il se fait quun article de Paris, achetd k la Samaritaine, ornea lheure actuelle un gourbi marocain situd par 34 degres de latitude nordl
Ici, nous quittons nos accompagnateurs, car les diiflcultes de la route semblent desormais aplanies. Pourtant les plus terribles nous etaient reservees, et ce voyage, accompli jusque-la sous de si heureux auspices, devait se terminer de tragique fagon. Cest dune pierre noire (ohl combien), quil nous faut marquer la journee du 23 aout.
Quatre heures de laprfes-midi; la chaleur est accablante; tout somnole dans la caravane lesbetes, qui navancent que par une sorte dhabitude machinale et inconsciente, les gens affaisses sur leurs montures quils ne songent ni k retenir ni a guider; dans lair, une buee lourde; partout un silence profond, les cigales elles-memes se reposant de chanter. Tout dun coup, sans que lon sache pourquoi, une sorte de panique sempare du convoi; les chevaux hennissent, se cabrent et, netant pas maintenus, sem- portent. Uncri, et je suis etendue sur la route en proie a une atroce douleur Jessaie de me relever et je retombe; ma jambe est brisee En une seconde, mon mari -est aupresde moi, et aujourdhui, envisageant les choses dun oeil plus calme, je mesure toute letendue de son inquietude. Que faire, que devenir, dans ce lieu desert, & peine sur, quand. les accessories de pansement les plus e1e- mentaires font,, au surplus, defaut Dins- tinct, mon mari dechire son mouchoir et de ces bandelettes improvises, il enserre ma cheville; puis, soulevee dans les bras de quatre solides Maures, me voila en route pour le douar le plus voisin. Nous y arrivons apres une heure de marche; une cabane est evacuee par ses habitants et on my installe.- La, au moins, je serai k labri des rayons du soleil et je trouverai un peu deau et de fraicheur:
Peut etre meme vais-je pouvoir y ren- contrer les soins que necessite mon etat On nous dit, en effet, que le village pos- sede une rebouteuse, ce1ebre dans toute la region. Ces gens-lk sont parfois fort habiles et cette femme pourra peut-etre suppleer k labsence des hommes de lart. De suite on lenvoie querir, et quelques instants apres jentrevois, penchee sur moi, laplus atroce petite vieille sorciere qui ait jamais chevauche un balai, se rendant au sabbat. Je fremis & lidee de me confler a une pareille horreur; cependant, sil le faut... mais celle-ci prend soin de me rassurer tout de suite:
« Toucher a une chrdtienne,. jamais secrie-t-elle, dfes quelle sait k qui elle a affaire; si encore elle etait juive... peut- etre » Voila qui renverse toutes les notions regues quant k la gradation des sentiments que les musulmans pro- fessent pour les israe1ites et les chretiens. Et comme on insiste auprds delle, cher- chant k lui faire croire que je suis une parente du sultan, faisant aussi appel a ses sentiments dhumanite, la matrone demeure inflexible.
« Que la moukdre fasse la profession de foi des vrais croyants et je lui donnerai mes soins. ) On ne peut la faire sortir de la. Mon mari me souffle la dite profession de foi : La ilaha ilia Allah, Mohamad ressoul Allah; il mengage a la repeter, massurant que, vu les circonstances, cela nengagearien. Malgre tout, jerefuse; tant pis, nous nous passerons du savoir de la vieille: a la gr&cede Dieu
Ne consentant pas a me toucher, la doc- toresseveut bien condescendre cependant k me donner une consultation a distance, laquelle peut se resumer en disant que je gudrirai sil ne survient pas de complications 
Deci dement jaurais bien ri de toute cette longue scene du douar, si je navais pas tant souffert.
Nous ne pouvons cependant pas nous eterniser ici. II nous faut au plus tet ga- gner un contre habite. La plus proche ville est encore a une centaine de kilometres, et cette ville est El-Ksar, ou nous ne pouvons guere espdrer trouver des res- sources du genre de celles que nous ddsi- rons; nimporte, cest la quil faut aller, car a El-Ksar nous serons plus a proxi- mite pour recevoir des secours de la c&te.
Au moyen de batons de tente et dun matelas, pose en long Sur une mule, une sorte de cividre est improvisee, sur laquelle on metend, et nous voila partis, au milieu de la nuit, pour:un trajet qui.ne devait se terminer que le troisidme jour; Ce que fut cette route; par 45 degres de chaleur, avec ma jambe en capilotade, a peine maintenue dans son-bandage primi- tif, et alors que chaque reaction produite par le mouvement de la mule etait pour moi une souffrance, je renonce a le dire au lecteur et je lui souhaite de toute mon 4me de navoir pas k subir un sort aussi contraire. Jai" idee cependant que pen-dant ce temps-la quelquun souffrait plus que moi encore; eetait mon mari qui, envisageant la situation avec plus de sang-froid que laccident ne men avait laisse a moi-meme, se demandait sil etait possible que je ne demeurasse estropiee pour le restantde mes jours, en admettant que la redoutable gangrene... Mais Dieu nous protegeait; il ma evite jusquk Ine-vitable fidvre, et aujourdhui, en revivant par la pensee ces jours si sombres, il ne me reste dans lesprit quun sentiment dinflnie gratitude pour la bonte du Tres- Haut.	i
A El-Ksar nous retrouvons. notre ami le Parisien qui a etd notre providence au milieu de nos epreuves. Prevenu de la catastrophe, il a expedie a franc etrier des courriers dans toutes les directions, et le lendemain de notre arrivee, nous dtions rejoints par deux medecins euro- peens venus, lun de Larache, lautre de Tanger, ce dernier ayant galope nuit et jour pour franchir les cent kilometres qui separaient la malade de ses; soins. Gr&ce a ces praticiens, la reduction-de la fracture est operde. Mais auparavant il nous avait fallu subir Tassaut des rebour teurs locaux, tous prdtendant me gudrri, quoique par des moyens .divers ; les uns prdconisent lapposition dune omelette sur la partie malade, les autres insistent dune fagon plus quindiscrete pour appli- quer des pointes.de feu, traitementqui, la veille encore, avait parfaitement tire daf- faire le bourriquot du caid Grand merci
Nous avons maintenant quelques res- sources et nous en profitons pour faire fabriquer une litidre grdce k laquelle te restant du chemin sera pour moi moins penible.
Neuf jours aprds laccident nous arri- vions a Tanger, ou je pouvais enfin me reposer en attendant detre transportable en Europe. 
Puis ce fut lembarquement, operation dans laquelle je jouais le re1e peu brillant dun eolis quon hisse par le treuil; le debarquement, en Espagne; le long voyage sur les voies ferrees de la penin- sule, Tendu, je dois le dire, aussi facile que possible, grace aux recommandations quavait bien voulu nous envoyer. un homme qui occupe un rang, eievid. dans ladministration des chemins de fer espa- gnols, M. Henri Pereire, que je tiens k remercier de nouveau-ici bien cordiale- ment. Enfin, la France, cest-Ji-dire la joie du retour, le plus efficace agent de guerison.
Et aujourdhui quk travers la transparence des souvenirs, les jours les plus noirs se parent de couleurs roses, notre voyage au Maroc nous apparait comme un interessant intermfede dans la banality inevitable de la vie courante. Cest k ce titrequenous en avons note ici les impressions, et nous esperons que le lecteur naura pas trouve trop interminable la route que nous lavons convie a refaire avec nous.
MM BERNARD DATTANOOX.
FIN
Le pretre continua :
« Pour avoir un theatre complet, il faudrait un decorateur, un peintre, et on ne la pas.
« Voilauneoccasion pour vous degagner un peu dargent; voulez-vous vous charger de la decoration de la salle?
—	Le voudrais-je que je ne le pour- rais pas.
—	Pourquoi?
—	On ne mautorisera pas a aller tra- vailler a Noumea.
—	Cest ce que nous verrons. »
Le lendemain, le 1407 recevait lordre de se rendre a Noumea pour travailler a la decoration de la salle du theatre, et il etait autorise a rester dans la ville pendant toute la duree des travaux qui lui seraient confies.
Jean fut bien regu par le directeur et les artistes du theatre. Tout de suite il se mit k loeuvre.
II setait charge des principales pein- tures, de la decoration du plafond et du rideau. Cinq ou six rapins faisaient .le reste grands coups de brosse.
Palizeul etait nourri et loge au theatre meme, mais les appointements etaient minces. Quimporte, il avait enfin un peu dargent.
II ne se doutait point quil netait pas moins bien surveilie qua la presquile Ducos; en effet, on le gardait a vue et il ne pouvait faire un pas dans la ville sans etre epie.
Ce fut sous Iceil dun de ses surveil- lants quil acheta un jour tout ce quil lui fallait pour ecrire.
II ecrivit deux longues lettres, lune au regisseur du domaine de Palizeul., lautre alaubergistedesDe««-.Ditt&e.s. A tous les deux, il racontait et expliquait les derniers evenements de sa vie, leur apprenant ainsi comment il se trouvait k six mille lieues de la France.
II priaitM. Dubemey de lui donner des
1 Voir les a« 14 4 17 (2« e5rie).
I nouvelles de la pauvre Marie, en lui disant 1 bien exactement dans quel etat elle se trouvait.
II le chargeait daller immediatement a Hierges afin de savoir ce quetait deve- nue sa fille, sa chere petite Jeanne. Si, comme il lesperait, 1enfant etait retrou- vee, il la confiait a Mme Duberney qui, il nen doutait pas, serait pour elle une mere.
II mit lui-meme les deux lettres a la poste; mais le terrible surveillant netait pas loin.
Cependant le comte de Palizeul sentait en lui un grand apaisement.
Bientdt on saurait a Palizeul et a Paris quil etait un des detenus de la Nouvelle- Caiedonie. Sans doute, il ne recevrait pas les reponses a ses lettres avant sept ou huit mois. Mais enfin il les aurait, ces nouvelles de sa femme et de sa fille.
Lespoir rend patient et est si doux au coeur
Le directeur du theatre etait enchante du travail de Palizeul; mais lartiste setait donne beaucoup de mal pour-arri- ver a brosser convenablement ces pein- tures decoratives tout a fait en dehors de son genre.
Tout dabord il avait peint avec trop de finesse, de leche; ses toiles et ses fresques, fort belles de pres, ne disaient plus rien a distance : les couleurs et les details se noyaient dans le reflet des lumieres. II lui avait fallu changer compietement sa ma- niere, et de peintre paysagiste devenir peintre decorateur.
Le theatre ouvrit ses portes et le succes vint couronner les efforts et les sacrifices dargent de ceux qui avaient eu a coeur de doter la ville dune salle de spectacle.
Les colons navaient qua se feiiciter des distractions, du plaisir quon leur pro- curait. Ils avaient a Noumea un echo de Paris.
Lenthousiasme des indigents fut indes- criptible; ils venaient de loin pour assis- ter a ce genre de spectacle tout nouveau pour eux. Les chefs occupaient des loges et des fauteuils dorchestre; meies ainsi aux Europeens, le coup dceil dans la salle offrait un aspect des plus pittoresques.
Comme nous lavons dit deja, le theatre eut une ere de properite pendant tout le temps que les condamnes politiques habi- terent a Noumea; il dut fermer ses portes lorsque lamnistie vint lui enlever a la fois ses artistes et la plus grande partie de son public.
Cependant, apres trois mois passes a Noumea, Jean de Palizeul etait revenu a sa case.
II avait rapporte des crayons, des couleurs, du papier a dessin, ainsi que quelques toiles de petites dimensions. II crayonnait les plus interessants paysages de la presquile, et devant cette mer toujours la meme, mais si changeante das- pect, il peignait de superbes marines.
II y eut un cyclone, et lartiste trouva la des croquis de mer demontee, de villages devastes, de bois saccages avec arbres tordus, brises, deracines, et de ces teintes sombres ou eclatantes que lima- gination ne peut concevoir, que le pinceau ne peut inventer.
Mais tout cela ne pouvait detourner sa pensee de la France, de ce coin de la sphere terrestre ou vivaient —il lesperait du moins — sa femme et sa fille.
II setait dit :
« Dans sept ou huit mois, je recevrai les reponses a mes lettres. » __ Huit mois et deux encore setaient ecou- les, et rien.
Plus dun navire, cependant, etait venu de France.
Quest-ce que cela voulait dire?
Le vaisseau qui avaitemporteses lettres, croyait-il, navait pas fait naufrage.
Tous les navires arrivant de France apportaient aux condamnes des nouvelles de leurs parents, de leurs amis. Pour lui, rien, toujours rien. Eh bien, oui, quest- ce que cela voulait dire ?
II se perdait en conjectures.
Est-ce que Duberney et 1aubergiste etaient morts tous les deux? Mais, meme dans ce cas, fort improbable, du reste, est-ce quil ny avait pas les deux veuves ?
De nouveauxmoissecoulaient, dautres navires venantde France arrivaient, mais sans apporter les reponses si fievreuse- ment attendues.
He1as le malheureux ne savait pas que ses lettres, retenues par ordre, netaient pas parties.
Ilretomba dans sa taciturnite.
Lespoir disparut, de nouveau ses ter- ribles angoisses lassaillirent, et plus que jamais le 1407 ftf& appeie lHomme sombre. .
Quelles souffrances
Jamais homme, peut-etre, nen avait supporte daussi atroces que celles du comte Jean de Palizeul.
II ne pouvait plus demander & son art meme un semblant de consolation.
Les provisions de papier et de crayons quil avait faites setaient epuisees et, une fois encore, il navait plus dargent pour les renouveler.
II se voyait abandonne du monde en- tier.
Se roulant, se tordant sur sou lit de mousse, il laissait echapper des sanglots dechirants, poussait des rugissements de douleur.
II nattendait plus de lettres de France; ainsi, il naurait des nouvelles ni de sa femme ni de sa fille.
Dautres que lui ne recevaient jamais de lettres de France.
Ces condamnes, comme Jean de Palizeul, avaient ete classes et notes suivant des ordres venus de Versailles.
Cette categorie de detenus, considers comme des hommes extremement dange- reux, navait rien a esperer du directeur du penitencier, et ne devait pas compter sur la commiseration des gardiens.
Quand les autres transposes pouvaient vivre a leur guise et aller partout, eux les « recommandes », etaient parques 
dans la presquile, et sils avaient le mal- heur den sortir, cdtaient huit jours, quinze jourS, un mois de cachot avec chaine aux pieds et aux mains.
Jean sentait bien que la main de Hermes, son feroce ennemi, pesait sur lui.
Oh ce"miserable ce lftctae
Si, dans ses instants de grand desespoir, il leut tenu dans ses mains, il aurait ete capable de lui arracher les entrailles.
Quand, le regard tourne du cete de la France, il rdclamait sa liberty avec des gemis- sements et des cris de fureur, cetait dvidem- ment afin de reti-ouver sa femme et sa fille, mais cetait aussi pour se retrouver en face du miserable qui le pour- suivait de sa haine jusquen Oceanie.
Viendrait-il, le jour dela rehabilitation, le jour ou, libre enfin, il pourrait se venger du miserable a qui il de- vaittous sesmalheurs?
Oui, laliberte lui serait rendue; il latten- dait de la justice de Dieu, car il ne croyait plus a la justice des hommes.
Mais le temps pas- sait.
Jean avait ecrit de nouvelles lettres pres- santes qui, comme les premieres, avaient ete, sans doute, jetees au panier.
Un jour, il y eut grand bruit a la presquile Ducos, a lile Nou et a lile des Pins.
Rochefort setait evajie.
Ce fut unevenement.
On arreta le gouverneur et tous les transposes furent gardes a vue. Parmi ceux qui etaient mal notes, beaucoup furent soup- gonnes davoir ete les complices de Invasion, et on leur rendit la vie tres dure.
Lidee de sevader aussi, de conquerir ainsi la liberte vint a Jean de Palizeul, bien quil comprit combien la mise a execution de ce projet etait difficile, pour ne pas dire impossible.
Mais levasion du cdlfebre publiciste netait pas unique. II etait parti sur un vaisseau; un autre, un nomme Humbert, condamne a vingt ans de travaux forces, avait fait mieux. Tout dabord il avait gagne un endroit du territoire occupe seulement par les Canaques; il setait empare dun kayak, espece de pirogue, et, muni de quelques vivres, il setait lance en plein ocean, allant vers la Nou-
velle-Hollande, chavirant, nageant, re- tournant sa pirogue, sy reintegrant et continuant ainsi sa marche a travers .les flots. II avait enfin rencontre un petit voilier qui lavait recueilli et conduit a Sidney, capitale de lAustralie.
Ce-tour de force pouvait etre recommence, et le comte de Palizeul se sentait capable delaccomplir.
Mais le moment netait pas propiee, il fallait attendre un rel&chement dans la surveillance.
Dailleurs, le projet avait besoin detre milri avant sa mise a execution, et Jean avait du temps a lui pour arriver & cette maturite.
Un autre evenement vint changer le cours de ses idees.
Laumenier, qui navait pas cesse de sin- teresser au 1407, vint un jour" le trouver.
«Mon ami, lui dit-il, il se presente une occasion unique pour vous faire gagner un peu dargent. Deplus, vous pourrez vous faire un protecteur assez puissant pour vous obtenir une remise de peine.
—	De quoi sagit-il ? demanda Jean.
—	Vous savez que nous avons en Nou- velle-Caiedonie des missions de differeuts ordres religieux, no- tamment les peres ma- ristes. . . — Oui.
—	Le chef de ces missions est Monsei- gneur leveque, qui reside a Noumea. 
—	Cest un homme trfes aime dans la co- lonie.
—	II merite quon laime. Sous sa direction, les missions ont fait construire dans lile des Pins une eglise qui est une merveillede style et deidgance. Or, il y a des peintures a faire pour decorer lin- terieur de leglise, et sil ne vous ddplait pas de peindre des sujets religieux...
—	Je ne suis pas un athee, monsieur lau- menier; mon modeste talent seprStera, je lose esperer, a reproduire les scenes sacrees qui doivent decorer linte- rieur de leglise.
—	Alors, vous accep- tez?
—Avec joie; mais mautorisera:t-on?... — Jobtiendrai les permissions neces- saires. Dans quelques jours, vous serez transfer a lile des Pins, qui deviendra pour longtemps votre nouvelle residence.»
Huit jours aprfes, Jean de Palizeul quittait la presquile Ducos pour ny plus revenir, et sembarquait a, Noumea pour lile des Pins, ou il etait attendu. <Image></Image> 
On linstalla dans ce qui devait Stre la sacristie, etdes lelendemain, il commenga son travail.	
, A vrai dire,- toutes les..peinturesOr- dinaires et meme decoratives avaient etc faitesa.diyerses reprises; par des mission- naires et des ouvriers; cetait quelques tableaux quon allait demander a Jean; il .urait aussi a mettre la derniere main a certains travaiix artistiques que navait pa acheves un transporte de llle des Pins, lequel venait detre gracie. , Jean-de Palizeul le remplagait.
Leglise.-de lile des Pins est, en eflet, une ,tres belle, ceuvre architeoturale; rien na e,te neglige dans sa construction, et lfon comprend si.lveque tenait a ce que ce fut yin veritable artiste peintre qui terming les peintures, murales, celles des panneaux,du.chcec et de la voute au- dessus -du maitre-autel.
Deja, tpus les dimanches:, on disait la messeet .lon chantait les vepres dans leglise. ;--
Lile des Pins ne manque pas dune certaine importance. Elle est de forme ronde et .est defendue par .des recifs de c.orail. Sa population gst denviroii cinq cents habitants; ce chiffre se trouva augmente pendant plusieurs annees de plus de trois mille transportes.
Le centre de cette lie est un plateau aride couronne.de .pins; elle nest cultivee et cultivable que le long des cetes. On y eieve des. pores et de la volaille; les terres produisent des legumes tres estimes.
Deux fois par semaine, les cultivateurs v.ont porter a Noumea leurs recoltes; ils sont les plus nombreux et les plus recher- ches parmi ceux qui approvisionnent le mafche de la grande ile. ,
Mais cela importait peu a Jean de Palizeul, occupe a son travail au bout duquel il entrevoyait la liberte.
(A suicre.)	ILMILE RICHEBOURG. - </ARTICLE>
<Article>LE DeSASTRE DUNE MISSfON ANGLAISE
AU PAYS DU BENIN
Encore un drame sanglant ft enregistrer snt le continent noir, une catastrophe dont on ne.trouverait la semblable quen remontant aux phases les plus pdrilleuses de la conquete afrlcaine, alors que des expeditions tout entieres tombaient sous les fldches des negres ameutds par myriades. Eu dgard au nombre des victimes, le recent dd- sastre de la mission anglaise du Bdnin, qui ddpasse, hdlas de beaucoup celui ou vient de succomber Cecchi, est le plus retentissant de la pdriode actuelle. Et le plus inatteirdu aussi, car nulnaurait jamais pensd quelhy- ppcrisiedun potentat negre.put sallier ftune audaceaussi extraordinaire. Plussanguinaire peut-dtre que ses voisins, les ex-rois du Dahoniey et de 1Achantiland, le monarque du Bdnin les a ddpassds par le mdpris le plus inexplicable envers les nations europdennes. II a bravd ceux qui ne pardonnent jamais une injure, les Anglais.
Depuis bien des sidcles, les cotes du golfe de Guindesont connuesdes matelots du vieux monde. Les voiliers les plus primitifs des anciens se sont hasardds jusque-lft, temoin lentreprise du Phenicien Hannon qui porta les coquilles de noix des heros dHomdre sur les sables brulants ou, parmi ldtrange apparition des cocotiers, les navigateurs naifs resterent stupdfaitsen apercevant desgorilles et crurent que cdtaient des femmes velues. Depuis cette dpoquelointaineet presquefabu- leuse, bien dautres marins ont hissd leurs bfttiments sur les plages de lAfrique occiden- tale,et nous avons eu maintes fois loccasion de signaler au premier rang les Dieppois et les Malouins. Mais il existe au fond du golfe, .tout juste ft lOuest du delta du Niger, des parages mal fairies, depuis lorganisation de la traite, et qui sont restds presque inconnus jusquici : cest le Bdnin.
Lft, le rivage brillant et sablonneux de Guinde, doming par la lisifero trfcs voisine des foreta exotiques, nexiste plus. En vain, les geographes seeforceraient-ils de fixer la ligne de demarcation dela terre et de la mer. Entre 1eau profonde et le sol ferine, sdtend une zone interminable do marais saumfttres, encombrds de paletuviers et dautres enche- vetrements de vegdtation. Les marins des deux derniers sidcles racontent les histoires les plus emouvantes sur ce dddale monotone et inabordable, ou les galeres du roi de France donnaient la cbasse aux ndgriers. Nul refuge ne pouvait dtre plus sur pour les marchands de chair humaine. Aussitot quils se sen- taient poursuivis par un navire de guerre, ils langaient leurs agiles embarcations par- dessus la barre du littoral et les faufllaient parmi les bosquets flottants, sous la direction de pilotes indigenes.
Alors les navires de police europdenne les perdaient de vue; ils ne pouvaient mdme approcher de la barre, faute deau ; et les malfaiteurs cachaient en toute surete leurs captifs dans les marais jusqua ce quils sentissent la mer assez libre pour reprendre leur voyage. Et ce jeu de cache-cache dura jusquft ces temps derniers, ou la traite dtant abolie partout, la ruse des ndgriers finit, faute de victimes ft placer. Pendant longtemps, cette cete sest appelde, ft juste titre, celledes Mai-Gens.
Du. royaume de Bdnin, on ne connaltque tres peu de choses. RaTes sont les Europdens qui sy sont aventurds. La capitale, Bini ou Ubini, na dtd apergue que par quatre voya- geurs, tandis que les contrdes voisines du Yorouba etdu Niger Protectorate Coast ont dtd sillonndes en tous sens. La zone mard- cageuseest encore ici la cause de cette particular du Benin. Lft ou les bateaux ne. peuvent accoster pour ddcharger lSS marchan- dises et en prendre dautres, les factoreries sdtablissent difficilement. Cependant on compte quelques dtablissements ft lembou- chure des deux principaux cours deau qui forment une voie de pdndtration vers lintd- rieur. Quelle majestueuse route que ces deux fleuves aux eaux lentes et claires qui serpen- tent sous un tunnel de verdure, si dpais que pas un rayon de soleil ny pdnetre I
Toutdernidrement, une mission pacifique dtait envoyde par la colonie anglaise de Lagos dans le royaume de Bdnin, sous la conduite du commissaire suppldant Phillips. Elle se composait de neuf Anglais et de deux cents porteurs. Personne, ni Europdens ni in- digdnes,ne portait unearme. Commentexpli- quer que des coloniaux tres experts sur les choses dAfrique aient agi aussi ft la ldgdre ?
Dautant plus quil sagissait de maroher vers 1intdrieur, vers une capitale presque inconnue ou gouverne un roi sauvage
Daprds lopinion la plus rdpandue, les Anglais auraient regu prdalablement un sauf- conduit du souverain ndgre, ft la condition quils arriveraient ddsarmds, sous prdtexte de ne pas exciter la mdfiance des tribus. Et ils seraient tombds dans un pidge grossier du cruel potentat.
La longue caravane atteignit dabord Gouato. Ofl na presque pas de renseigne- ments encore sur sa triste odyssee. Elle dut senfoncer sur les sen tiers qui percent la verdure comme un obscur couloir de catacombes. Les fordts trds grandiosesde lAfrique ont ici un caractdre spdeial; elles sont plus intenses; les bosquets du sous-bois forment une masse plus serrde. Sous les arbres geants quilancent leurs troncs ft cent mdtres dans lespace, vit un meeting perpdtuel de fougdres, dorchiddes, le tout animd par des milliards de papillons bariolds.
Rares sont les villages, sur la route, dds quon sdloigne des cours deau. Cependant quelques tribus, par exemple celle des Dja- kris, prdfdrent enfouir leurs demeures dans les fourrds, ft ldcart des routes aquatiques. Leurs villages, protdgds par des haies dpaisses et successives que la nature se charge den- tretenir, sont si difficiles ft ddcouvrir quon peut passer tout contre sans les soupgonner.
La malheureuse mission anglaise dut tra- verserquelques marchesft huile, refldchissant leurs cabanes pointuesdans leseftuxextraordi- nairement claires des fleuves. « Elles sont si limpides, ces eaux, ditlexplorateur Gallvey, quelles ressemblent ft du cristal : nous pou- vonsendlstinguerlefond tres nettement ft cinq mdtres de profondeur, quoique le courant soit trdsrapide. » Mais il ne faut pas sappro- cher dtourdiment de ces rives tentantes, car elles foisonnent de crocodiles. La fordt aussi regorge danimaux. Quelquefois le marcheur entend un bruit soudain dans la broussaille et, devant lui, trds rapidement, uneantilope traverse le sen tier avec la rapiditd de ldclair, dun seul bond, sans toucher le sol battu de ldtroite chaussde.
La caravane europdenne avait affaire ft de vdritablesguerrifers, ft des hommes libres qui combattent courageusement, avec un enorme attirail de bijoux en corail, en argent et en or, reluisant dtrangement sur leur peau noire. On ignore ft quelle distance exacte de la capitale Ubini, les sujets du roi ndgre at-, taqudrent la caravane ddsarmde. Cette der- nidre a dtd assaillie ft coups de fusil. Lem- buscade fut certainement conduite avec une grande habiletd par les Benins, car sept Anglais sur neuf disparurent ft jamais (les deux autres auraient dchappd au massacre) et sur deux cents porteurs, sept seu- lement ont pn rejoindre la cdte. Daprds certains bruits, il faudrait ajouter ft ces victimes quelques Frangais qui auraient suivi la caravane pourparticiper ft lentreprise commerciale.
Quelques jours aprds sa trahison, le san-guinaire souverain, qui continuait dans sa capitale les sacrifices humains, a payd cher sa trahison et son audace. Les troupes indigenes de la colonie de Lagos et la Compagnie I du Niger ont marchd sur Bini et sen sont empard. A leur arrivde, la grande place de la ville dtait toute fumante du sang des derniers j sacrifices. Heureusement, il ny a pas eu dautres victimes europdennes. Comme il existe quelques factoreries europdennes ft: 1embou- chure dea prinoipales rividres, on tremblait 
jusqu4 ce jour pour ces compatriotes isolds I dans des baraquements de planches, parmi I 1inextricable verdure ou lennemi peut se | dissimuler et approcher assez pour tuer a coups de massue.	|
Comme la prise de Coumassie et celle dAbomey, la chute de Bini a fait tarir les ruisseaux de sang humain qui coulaient depuis des siecles dans cet enfer de la barbarie. Puissent les sauveurs blancs de ces pauyres ngres ne pas changer cet enfer en un autre, comme cela est arrive dans certaines colonies anglaises, oil les indigenes ont ete abrutis par les mauvais traitements et plus encore par lusage dun alcool meurtrier
GERVeSIS-MALISSOL. </ARTICLE>
<Article>A LA COTE DAZUR
BATAILLE DE CONFETTI1
i
S
ous un soleil dclatant Nice bouillonne.
Cest le premier jour du carnaval ce- 1ebre, cest la bataille des confetti. De partout arrive la foule. La gare vomit dinterminables cohues detres joyeux 1 ou convaincus quils le sont. Deja les enfants ddguises se poursuivent sur le trottoir et jouent fievreusement quand ils ne sont pas trop fiers de leurs costumes pour oser bouger. Des industriels par- courent les avenues, la place Massena, les quais, en criant avec sincerity : Bonbons bonbons
Ces bonbons ne sont autre chose que dabominables boulettes de plltre grosses comme des petits pois. Elles remplacent depuis lantiquite la plus reculee les bonbons veri tables — confetti — que les masques dantan se jetaientgracieusement les uns aux autres, avec lintention for- melle detre aimables.
Depuis que le pl&tre a detrene le sucre, — e democratie e economie e vertus bourgeoises — la brutalite a succede a lantique et genereuse amenite des vieux du temps jadis.
Les marthands de toute sorte font des affaires; on achdte par tas les truelles, les masques, les casques et les tabliers; de toute part on se prepare. Les etrangers prennent dassaut les voitures ornees pour la circonstance, aux roues enveloppees de lustrine jaune ou rouge, aux banquettes- soigneusement recouvertes de calicot plus ou moins blanc, aux lanternes absentes et remplacees par des branches de fusain ou doranger, aux chevaux caparagonnes de satinette, et aux cochers plus ou moins deguises, mais dont la tete est serieuse- ment protegee contre les projectiles par un masque enorme cachant les traits de lautomedon et lenveloppant du sinciput aux epaules inclusivement.
Une heure et demie. Quelques rares passants osent encore se montrer a visage
1. La gravure qui aecompagne catt n»nyn« ae rapport an ohapitre III da rieit.
decouvert. Car deja les confetti sifflent autour deux, leur cinglant les oreilles et les joues, sintroduisant dans le cou, penetrantdans la bouche si elle est ouverte et faisant horriblement souffrir les yeux sils sont atteints.
Mais on rit. Cest convenu; il faut rire. Dailleurs vous navez qua ne pas vous meler k la foule si vous ne voulez pas jouer avec elle. II faut avoir bon carac- tereou rester chez soi. Tout maladroit qui se facherait serait hue et cette fois surtout aurait tort.
De tous les coins de la ville la population afflue vers le Cours, vers la rue Saint-Frangois-de-Paule, le quai Saint- Jean-Baptiste, la place Massena.
Des chars immenses et encore plus alldgoriques se rendent a la prefecture, ou doit se former le cortege; les cavalcades circulent, montrant partout la bizar- rerie, leiegapce ou lingeniosite de leurs costumes avant de prendre rang.
Les jeunes gens qui montent des &nes et qui sont ordinairement tres dr&les luttent plus ou moins heureusement avec leurs destriers; la foule devient drue, toutes les fenetres de tous les etages sont garnies de dames armies de truelles et gardant les confetti a portee.
Une bonne humeur reelle plane sur la foule heureusede ce soleil, enchantee de ce bruit, affamee du plaisir quon lui a pro- mis etqui se changera peut-etre en tris- tesse ou ep larmes.
On ne voit que sourires sur toutes les levres et dans tous les yeux.
La fete va commencer, elle commence.
Le premier char apparait au coin de la rue Saint-Frangois-de-Paule etdu jardin des Phoceens. Est-celesignal? Peut-etre. Pan sur la voiture. Tzim sur le masque. A toi, ma poignee de pl&tre, et regois ceci, et attrape sa. Aie quel coup Les femmes commencent k crier, cest le fond de leur joie; Jes hommes jurent, les enfants se tordent-, il pleut des confetti de toutes les fenetres, de tous les toits, de toutes les voitures; une poussiere blanche commence a monter dans lair et setend dans la ville sur laquelle elle planera pendant huit jours.
Peu k peu, les combattants deviennent plus nombreux; les rangs se font plus presses, la melde est horriblement com- pacte. On ne peut circuler sur les trot- toirs. Cest vraiment une bataille; et la chose est bien nommee. II y a des vain- queurs et des vaincus, des blesses, quel- quefois des morts, mais ceux-la ont le bon gout de ne se manifester que pendant le careme, et lon a le droit de croire quils seraient morts tout de meme.
En ce moment, cest; je vous assure, un amusant, un aimable spectacle. Pour bien en jouir, il faut etre dans une haute voiture ou a quelque fenetre bien placee.
Vue de haut, la foule grouillante, hur- lante, excitee, la foule etonne et charme. Rien nest plus gracieux que le prodigreux fouillis de couleurs diverses.qui eclatent au soleil en tons crus pour Ja plupart.
Cest du rouge, du pourpre, du jaune dor, du violet aigu, du blanc dargent qui aveugle, du vert, du bleu, de lorange, du marron, du noir, de lardoise, du lapis- lazuli, du rose, du crdme, du groseille, du gris, de lecarlate, du chair qui sourit. Et toyt cela, dans un mouvement incessant et enrage, va, vient, fait son effort, se me1e, se demele, seiance, recule, jette des confetti k tour de bras, baisse la tete et pare du coude contre la menace ou le coup; tout cela danse, saute, rit, crie, frappe, bouscule, est bouscuie, tombe parfois, se ramasse toujours, montre le poing, ny pense plus et recommence a jeter gk et Ik les petites boules de pl&tre avec de pleines poignees de poussidre qui se repandent dans lair.
Quand dun troisieme etage on voit cette effervescence, on se prend a croire que tout ce monde est fou. Et si lidee vous vient de vous boucher un instant les oreilles," une pareille trepidation, un tel mouvement vous fait leffet dun univer- sel delirium tremens.
Et pourtant, je vais bien vous etonner peut-etre : ces gens qui sagitent ainsi avec frenesie ne samusent reellement pas autant quon pourrait le croire, et sils samusent, ce ne sont pas des Nigois.
Les habitants de la ville, eux, se degui- sent pour gagner un prix; un de ces prix que distribue le comite du carnaval. lis se creusent la cervelle tout le long de la,n dans le but dimaginer un char, un cosr tume ou une cavalcade originale. Le reste nest rien. On les crible de confetti. Peu leur importe Ils ne sont pas la pour se distraire.
Calmes, attentifs et muets, ils attendent avec anxiete la decision du jury qui distribue les recompenses et ne prennent a la fete quune part plastique. Ils pas- sent devant la foule qui les regarde et se laissent admirer. Mais il ny a chez eux ni gaiete, ni e1an, ni meme bonne humeur. On nentend pas un mot spirituel, ni une saillie locale, ni rien qui ressemble en quoi que ce soit a ce qui se passerait a I aris si la saison permettait dy organiseJ des fetes pareilles. A Paris, toute la sa- veur de cette folie consisterait en plaisan- teries saiees peut-etre, mais dre1es, en joyeux propos, et lon senverrait de lun a lautre autant de concetti que de confetti.
A Nice, il nen est pas de meme." Les- prit est une denree rare sans doute sur la place et le plcLtre est bien plus k la portee de tout le monde.	,
La veritable folie est done sur le trQt- toir, sur les bas-cetes, jamais dans le cortege. Et encore dans la foule il y a bon nombre de gens qui se passeraient par- faitement de recevoir et de lancer des projectiles. Mais on est dans la fournaise et il faut hurler avec les loups.	j
 II	j
Trois heures viennent de sonner. A mi- cete de Carabacel, dans une gracieuse et blanche villa, tapissde de pelargoniums et enfouie dans les eucalyptus, un enfant est malade. Qa vient de le prendre tout dun coup.
Le pauvre petit, il a six ans environ, est encore de- guise en roi de Lahore. Au moment meme ou, avec sa grandmdre et sa maman, il allait sortir pour chercher une voiture et se rendre au Corso, un fris-son la secoue.
« Quas-tu? lui a dema.ndd sa mdre en res- sentant le con- tre-coup du frisson dans son sein.
— Moi, dit lenfant, rien.		Typ,
Je vais bien mamuser. »
Un second frisson lui coupe en deux son dernier mot. II p&lit, sa main de- vient brulante. II cherche a lutter contre cette attaque cruelle et sournoise de la fievre. Mais ses yeux devien- nent brillants et legerement hagards.
« Petite mdre jai peur 1 » secrie- t-il en tendant les bras. Et petite mere, efface, sans prendre
le temps de devetir le domino lilas quelle vient dendosser, prend le bam- bin dans ses bras et lemporte dans sa chambre.
« Jean mon petit Jeanl lui dit-elle doucement, quas-tu? »
Lenfant ne repond rien et se tasse, sarrange et se blottit dans les bras de la jeune femme inquiete.
« Ce ne sera rien, cest lex- citation, dit la grandmere. Cet enfant est tres nerveux. Depuis ce matin il ne songe quk jeter des confetti et a partir pour voir les masques...
Mais elle sarrete, epou- v a n t e e laieule.
Jean vient davoir unsou- bresaut violent. Sa-mere le regarde, il est livide, et son joli petit sourire a dis- paru. II faut que Jean souf- fre beaucoup pour ne pas sourire a sa mere.
Celle-ci, tout & coup, pousse un cri et se leve brusquement.
« Mere, dit-elle a laieule, regardez, qua-t-il? » 

 
BATAILLE DE CONFETTI La figure de Vimprudente est une cible charmanie pour cette fouie. <Image></Image> 
AU PAYS DU BRININ Les sujels du roi nigre attaquerent la caravane disarmee et la massacrirent |F. 278, 
L"enfant a la bouche crispee,les yeux de t ravers et 11 est agite de mouvements sees et repetes qui lui brisent les jambes et les bfas.
« Des convulsions 1 ce sont des convulsions i sdefie la grandmere, atterrfee.
Queiaire?
—	Courir chez un pharmacien, cher- cher ufrairop, un vermifuge. »
Larjtoille femme sonne violemment et donB&lordre de courir au remfede, mais 1enfaM parait de plus en plus mal.
((fMon filsl mon fils crie la pauvre mfere, je ne veux pas que mon flls meure. »
El jetant au ciel un regard de lionne:
« II ne mourra pas 1» reprend-elleavec une,sombre fenergie.
Quelques mots sont bientet dits, verba volant, mais lanxiete reste et grandit, mais le desespoir est bientdt maitre de ces resolutions batailleuses dune mfere qui croit pouvoir defler Dieu quand il sagit- de son enfant.
Jean blemit encore davantage ; les le- vres, les ailes du nez, les paupiferes du pauvre petit sont blanches de cette p&leur moi?tuaire qui fait secouer la tfete des opti- mistes les plus solides. Elle voit son fils mort maintenant, la.- pauvre femme. Sa pauvre mfere la rassure.
« On ne meurt pas ainsi de convulsions en quelques minutes, dit-elle. Dail- leurs, si tu veux, je vais aller chercber un mddecin.
—	Oui, un mddecin, un mfedecin, en- effet. »
Mais elle rfefiechit que sa mfere est dfejk bien &gee, quelle marche lentement et quelle sera longue k revenir.
« Non,dit-elle, gardez Jean, ma mfere, et faites-lui prendre ce que la bonne appor- tera, je vais aller moi-meme chercher Je docteur. »
Ces deux femmes ne sont pas riches.
Leur fortune est modeste. A Nice, elles nont amenfe quune seule domesti- que. Cest bien assez pour elles deux et lenfant. Le pfere a garde lautre servante a Paris. <Image></Image>
Le pferel Est-ce quil faudrait, aprfes ga, lui annoncer que son flls est mort 1 Cette idfee traverse la tfete de la jeune femme, qui, dans un mouvement nerveux, ete prfecipitamment le domino dont elle setait affubiee. Un chapeau, une toque, nimporte quoi sur la tfete, une visite, un manteau de velours, quelque chose enfin sur ses dpaules, voilS. quelle part, sans plus songer que eest le carnaval, que la ville tout entifere est aliunde et quil nexiste rien pendant trois heures, dans Nice, en dehors des confetti, des chars, des cavalcades et des folies du public.
Mais, y efit-elle songfe, lamalheureuse, est-ce que cela laurait retenue, arrfetfee, ralfintie seulement ? Son fils est mourant peut-etre; que lui font le carnaval et ses suppGts? il sagit bien vraiment des gagneurs de prix et de leurs dfeguise- ments, et de leur plaisir, et de quoi-que ce soitl <Image></Image>
II ne lui viendxaif pas a lidee que ce jour-la nul habitant de Nice na le droit detre malade; que rien, rien au monde nexiste pour les Nigoi.s, sauf le Corso de gala. Le peuple en liesse ne peut point se figurer quon soit assez maladroit pour souffrir a cete de lui quand il est heureux, quand il samuse, quand de tous les coins du monde il «st arrive des gens venus exprfes, semble-t-il, pour lui porter leur argent et ajouter aux splendeurs de sa ffete.
(A suiore.)	CAMII.I.E DEBANS.</ARTICLE>
<ARTICLE> CURIOS1TES DU GRAND CHEMIN
Tireurs americaine
II y a quelques anndes, et tout recemment encore, Ies fitats-Unis nous envoyaient des tireurs ft la cible qui faisaient ladmiration et la fortune des music-halls parisiens. Mais, entre tous, sil faut en croire le naturaliste Audubon, ce seraient les habitants du Kentucky, qui « tiendraient le record » — par- Ions frangais — de ladresse et de la precision. Ces tireurs, les premiers du monde, exdeuterent devant le celebre ornithologiste les exercices les plus varies et les plus diffi- ciles, proeddant par des gradations -succes- sives,si savammentmdnagdes, quils auraient pu revendiquer pour la « suite de leurs nu- mdros » lefameux dicton de nos pferes : « De plus fort en plus fort, comme chez Nicoleth)
La sdrie de leurs prouesses souvrait par « lceil de buffle ». Au trono dun arbre etait fixd un morceau ddcorce figurant assez bien une cible blanche. En plein milieu, le premier tireur jetait une balle, prati- quant une ouverture quOn appelait « ceil de buffle ». Ses camarades tiraient 4 leur tour : tous faisaient mouche, et avec une telle surety de main, quaprfes une dizaine de balles logdes dans « lceil de buffle », celui-ci nen etait pas sensiblement agrandi.
Puis venait le « coup de la chandelle ». Une chandelle dtait placee, tout allumde, sur une table, k 70 metres des tireurS. Les plus Habiles dteignaient la Damme sans toucher la chandelle; dautres — cdtaient les maltres des maltres — coupaient la mfeche sans ldteindre, comme sils sdtaient servis de ces vdndrables mouchettes dont sarmaient jadis nos grandmdres. II fallait entendre les dclats de rire de laasistance quand un maladroit brisait la chandelle; car il netait pas un tireur qui ny touchftt. Mais ce gui netait pas moins caracteristi- que, cetait le sang-froid avec lequel Thomme chargd de ce soin rallumait la chandelle pla- cie k la portde de sa main ; les balles sif- flaient k vingt centimetres de sa figure etil restait impassible.
Le plus extraordinaire de tous les exercices etait encore celui du clou. Sur une large planche, dress&s contre un mur en terre, dtait flchd un clou de moyenne grosseur, k demi enfoncd dans 1dpaisseur du bois. Le premier tireur qui ly faisait pdnetrer entie- rement dtait proclame le vainqueur. Ce tour de force dtaitdune rare difficult.
La plupart des balles eflleuraient seulement la tete du clou, les autres entouehaient les bordi: le r&ultat le plus certain, cdtait la courbure de la tigs qui rendait sa pin e- tration encore plus probldmatique. Or, pour arriver au but projete, des juges du.tir pro- c&kuent par voie domination. Au premier tour, ceux qui navaient pas atteint le clou devaient renoneer au concours, puis ceux qui avaient courbe la tige. Le vrai tireur, cest-4-dire le triomphateur, etait celui dont la balle, touchant le clou au milieu meme de sa tete, lenfongaiten ligne droite dans la planche.
Ce coup-14, odtait le « vrai clou » ; et qui sait si notre langue, qui a ddji, empruntd tant de termes, pour les choses du sport, k la libre Amdrique, ne lui a pas demande aussi une expression si employee aujourdhui dans le monde des theatres?
PAUL DESTREE. </ARTICLE>
<Article> LE8 ExnOITS o-uflt AMBULANCIERK
DBUXIME PART IK
IX
(Suite.)
Linterprfete ne se laissa nullement dfe- monter par la declaration de la jeune fille.
« Toi pas meme religion que moi,... dit-il, toi chretienne Mon Pe... Moi chfe- tien Reverend... toi bonne k tuer.
« Toi papiste, toi Frangaise, toi bonne a tuer. »
Devant la stupidite dun tel parti pris, Mademoiselle Friquette haussa les epaules.
Ce geste, dont il saisit la meprisante signification, mit en fureur le drdle, qui savanga sur elle le poing leve, en criant :
« Ah canaille Frangaise... toi moquer moi... attends 1... toi voir... n i
II allait frapper la jeune fille la
Le sang de Friquette ne fit quuri tour.
Le gauletage de la cabane se compo- .sait des tiges rigides et trfes dures de roseaux analogues aux rotins.
Elle en arracha un, et sans mfeme rfe- fIechir quelle pouvait fetre massaeree a linstant, le fit siffler comme une cra- vache, et en coupa la figure du -Tnise- rable.
Balafree k tour de bras, sa joue;noire devint toute grise, et un sillon gros cpmme le doigt la bossua aussitdt.
II poussa un hurlement de rage et de douleur, nosant dej& plus frapper.
« Sale nfegre 1 gronda Friquette dune voie que lindignation fetranglait.
« Lever la main sur moi 1...
« Tiens... tiens doncl... tiens done encore, sale nfegre 1... » t
Coup sur coup, elle lui cingla la face; et si rudement, que le sang jaillit.
1. Voir 1« n« 1008 ii 10i» (l« g«rio) »t lea 1 a 17 (2 s4ri«).
Le morieaud, rappeld au sentiment du respect par une douleur cuisante, se mit S, hurler, puis a trembler.
Cette petite femme si frdle et si douce, qui semblait incapable de faire du mal a une mouche, se revoltait devant linsulte et cognait comme.un homme.
Le ndgre est comme le Chinois. Pliez devant lui, il de vient arrogant; montrfez- lui le fouet, et si cela ne suffit pas, faites- le lui sentir, il devient alors souple. comme un jonc et subitement shuma- nise.
Linterprdte, solidement cravache devant ses congdneres interdits, rentra dans le rang plus encore sensible & la douleur qua lhumiliation, les yeux pleins de grosses larmes, comme un enfant, et le torse encore sec.oud par des sanglots.
Friquette, son petit jonc k la main, comme une dompteuse, regardait intrd- pidement le groupe, pendant que Barca, ravi de la correction, lui disait a demi- voix :
« Bono ... bono sida...
« Toi brave comme Madame ma coul- nelle... »
Et Friquette, toujours indignde, mur- murait :
« Prechez done legalite entre sa et vous 1
(( II est joli, le frdre noir 1»
Cependant, linterprdte avait une mission k remplir vis-k-vis des prison- niers.
Sur lordre dun grand vieux tout rongd de 1epre et qui semblait le chef, il interpella de nouveau Ja jeune fille et son compagnon.
II leur dit quils dtaient un groupe de partisans faisant la guerre pour leur compte, quils guettaient et arretaient les malades et les trainards, quils leur enle- vaient tout ce quils possddaient, et les pendaient sans remission.
Et il ajouta, la face contractde par un hideux sourire :
« Et vous pendus demain a grand manguier...
« OuiJ oui..: pendus demain avec zautres...
« Verrez aujourdhui, grand manguier, avec Frangais pendus... »
Maigre son.dnergie, Friquette eut un_ grand frisson a ces mots affreux qui ndtaient pas une vaine menace.
Le supplice la rdvolta.
« Pendue moi... nous verrons bien.
« Et toi, Barca, tu te laisseras pen- dre ? »
Le Kabyle montra ses membres attaches et souffla comme un chat en colore.
« Cest juste Quand nous serons seuls je couperai tes liens, et nous nous ferons tuer en nous defendant plutet que ddtre pendus, nst-ce pas, Barca ?
— Oui, sida.
« Bono mourir tue... nfacache mourir pendu »
Larbre aux pendus. — Horrible spectacle. — Inventions inutiles. — Barca fait son dernier repas. — Mademoiselle Friquette songe & se tuer. — Souvenir & Gribouille. — Une idfee. — Un peu de chimie. — Lueur Strange. — Le groupe de feu. — La fuite.
M
ALGRE leurs angoisses bien ldgitimes, Friquetteet Barca avaient grand
falm.
Les Hovas, voulant les conserver bien vigoureux afin davoir le spectacle dune belle pendaison, leur donndrent a manger peu de temps apres ladramatiqueentrevue.
On leur apporta un vaste plat de riz avec des poulets bouiliis; une association de victuailles rappelant assez bien a 1Arabe le couscoussou national.
Friquette et son ordonnance, en prevision de 1avenir, se restaurerent solidement.
Puis ils complotdrent une fuite qui, eu dgard aux precautions prises par lennemi et a lincessante surveillance dont ils dtaient lobjet, semblait de plus en plus impossible.
Mais la jeune fille et le Kabyle dtaient de cette race de gens qui ne ddsespdrent jamais, tant leur cime possdde a la fois ddnergie et dingdniositd.
Cependant les heures sdcoulaient dans une attente pleine dangoisse et ddnerve- ment, rapides pourtant, comme celles qui sdparent le condamnd a mort de linstant fatal.
Ils cherchaient et ne trouvaient rien de pratique.
II ne fallait pas songer k employer la force. La moindre tentative eut amend leur dgorgement immddiat.
Restait la ruse. Mais, quelle ruse?... Quel subterfuge inventer pour abuser ces demi-sauvages, connaissant assez de notre civilisation pour netre pas trompes par un de ces s.tratagdmes dont les primi: tifs deviennent si aisdment dupes ? Vers le midi, quand limplacable soleil ardait furieusement, on vintles chercher.
Une cinquantaine de sacripants noirs, formidablement armds, les fit sortir de la case et leur servit descorte.
Friquette avait coupd les liens de Barca.
Les noirs ne sembldrent pas dtonnds de voir le Kabyle ayant les membres fibres. On le laissa tel. Car il y avait impossibi- litd absolue de tenter la moindre resistance.
En tdte du cortege, il y avait une demi- douzaine de musiciens pourvus dinstru- ments barbares dont ils tiraient des sons dpouvantables, formant une cacophonie exasperante pour des oreilles civilisees.
« Pas jolie, jolie, la marche fundbre, dit, avec un sourire plein dironique bra- vade, Friquette.
« Une veritable aggravation de peine. » Barca dardait un regard farouche sur ces ndgres et ronchonnait entre ses dents aigues:	.
« Si moi avais seulement section tirailleurs mon ancien rdziment avec fusil I Lebel...
« Massacrerais canailles-lS,...
« Rrrrrran... »
Ils marchaient fermes et intrepides au milieu du groupe furieux, gesticulant, affriande par la hideuse pensde du supplice.	 .
On leur fit traverser deux petits ruis- seaux, puis une gorge resserrde par deux rochers bruns emergeant de cette terre ocreuse, sanguinolente, qui forme le sol maudit de Madagascar.
Un vallon souvrait, devant eux. Au milieu du vallon, un arbre colossal, a demi mort se dressait sur, un trone bas, noueux, difforme .et monstrueux.
Malgrd sa vaillance, malgrd toute la fermete quelle appelait sans, relftche k son aide pour . se . defendre contre les emotions de limprevu, Friquette ne put sempecher de frissoiiner jusquaux moelles et de p&lir affreusement a la vue de lepouvantable spectacle qui soffrit it ses regards.
Sur les hautes branches, se tenaient, alourdis, serrds les uns contre les autres, dhorribles vautours noirs, a tdte et a col deplumes, en train de digeren
II y en avait des centaines et des cen- taines, familiers, colies en grappes, enflant ledos, lebec baveux, lceil cligno- tant, le jabot,gonfie.
Quand ils virent arriver le cortege, il y eut des froissements dailes, des projections soudaines de tdtes avides, et quelques gestesbalourds de rapaces gaves.
Ils attendaient une nouvelle proie quils sappretaient, malgrd la satietd, a dechi- rer avidement.
Les Hovas eurent des cris et des eclats de rire insultants, pendant que linter- prete, la face balafrde par Friquette, sa- vangait et designait le manguier en disant ironiquement :
( Qavcest larbre du Salut...
« Papistes montent it larbre et de lit au ciel... »
Laspect du manguier etait reellement terrifiant.	.
Une cinquantaine-pour le moins de eadavres sy balangaient, attaches par le col a des cordages en raphia.
Tous portaient luniforme des troupes frangaises, metropolitains ou indigenes : fantassins, chasseurs a pied,,ldgionnaires. tirailleurs haoussas ou sdndgalais
II y en avait qui, morts depuis long- temps, dtaient reduits a letat deSque- lettes. Les pieds nus sortaient dechai- nds des jambes de pan talons;. le casque coiffait des tdtes aux orbites vides,. aux machoires grimagantes, et les poitrine?,, fouiliees du bee et des grifles. par les vautours, apparaissaient bdantes k tra- vers les lambeaux des uniformes deio- quetes.	"... i
Dautres, massacres plus rdcemment, montraient encore des debris de chair, rouge, des tendons sanguinolents qui se collaient aux os., .	
De cet ossuaire epoiivantable sex«ha-. lait une odeur de charnier qui empestait lair, le rendait irrespirable. 
Friquette reagit contre le haut-le-corps qui la secoua, et se sentit prise & la fois de fureur et de pitie.
Pour la premiere fois, des iddes de repressions sauvages, implacables, traver- sdrent son cceur jusqualors ouvert a la seule pitie.
Elle songea aux paroles de Barca et se dit:
« Eh bien oui, moi aussi, je serais heureuse de me trou- ver ici avec cinquante soldats, et de les voir faucher ces bandits sous un ouragandeballes...
« Je crois, ma parole, que je ferais feu avec joie en pleine chair noire...»
Barca, maintenant, haussait les dpaules, et, dominant de sa haute taille les Hovas, les in- vectivait en leur montrant le poing.
« Sauvages... sales nd- gros... vous trop laches pour avoir pris soldats-la
« Vous trop peur Frangais... vous ramasse morts ou malades et pendus-la pour faire croire vous braves...
((Vous chair de pores... .vous sang dhydne... »
Et cdtait fort possible, en effet. Avec leur jactancede ndgres, les Hovas avaient du enlever les cadavres ou les agonisants pour infliger k leur ddpouille ce supplice infamant, et se donner a eux-memes lil- lusion dune victoire.
Le fait nen etait pas moins evident, avec sa realitebrutale et poignante.
Les miserables, sans comprendre les invectives du Kabyle, riaient et chantaient, gambadaient, et con- tinuaient linfernal charivari de leur mu- sique barbare.
Furieux au fond, ils enrageaient devant la contenance intre- pide de la jeune fille et du vieux soldat quils sattendaient k voir demander grkce, terrifies par cet ef- froyable spectacle.
« Demain... de- main matin,la femme blanche et lhomme seront pendus la, vo- cifdrait linterprete.
« Oui, eux pendus.... par le cou...
« Vautours fouiller les yeux... dechirer viande,manger tout... pendant eux vivre encore... »
On "les ramena triomphalement a la case qui, de nouveau, fut entouree dun double cordon de sacripants armes jus- quaux dents, pour empdeher toute fuite.
(A suiore.)	Louis BOUSSENARD.
PHDET
VU PAR 
LlMAGE
minos ;de tout temps, la fantaisie sest amusee 4 ces exercices ; de tout temps, lesprithumo- ristique des dessinateurs sest complu en ces figurations. Un artiste anglais 4 la fantaisie ingnieuse a trouve mieux : cest la decoration en cartes pour salle de jeu, des attributs parlants, comme on le ferait pour une salle de bains ou une salle de billards. T.out en cartes, jusqu4 lornement du tapis de table, jusquaux mosaiques du plancher. Amusante
conception bien digue dune epoque ou les afflches, les papiers peints, les imageries de toutes sortes tiennent une si grande place dans la decoration, lornementation rdelle des interieurs. Un jour, peut-etre, les chateaux de cartes que samusent 4 construire les - enfants ne seront plus une simple fiction. Et lon verra, sans doute, quelque enrichi de la dame de pique se faire construire une maison avec pareilles armoiries parlantes. </Article>
<Article> VLOCIPFIDOMANLB
A toute vitesse, 4 toute vapeur, roulez. Non plus le routesduconducteur domnibus lance dune voix stridente au cocher du lourd vehicule arrete, mais le routes, bonnes gens, qui sort inevitablemcnt de la bouche du philosophe lorsquil assiste 4 cette transformation de lhumanite, 4 cette modification si. profonde dans les us et coutumes de la loco-motion. Je mexplique.
Jadis, je veux dire avant la ve- locipedie, lhomme avaitsurtout en vue de se faire voiturer : depuis la bicyclette, il ne songe plus qud mettr-j en mouvement des roues pour franchir les distances. Le but de la voiture, cest dabreger le temps, cest depargner la marche : le but de la veiocipedie, cest de repondre au besoin de locomotion fantastique qui, depuis une couple dannees,sestemparedelhumanite, qui, un jour peut-etre, pour peu que cela continue, lui fera faire des maisons roulantes, mises en mou-vement parses propres habitants et inventer des spectacles roulants mis en action par ceux qui, autrefois, se contentaient du re1e de simples spectateurs.
Car ce nest pas seulement la course 4 la vitesse, la recherche de la vitesse, le besoin de franchir 4 toute vapeur les distances les plus grandes, cest encore et surtout la ne- cessitedimprimerun mouvement aux choscs inanimees. <Image></Image>
A voir ce dessin humoristique de Jugend, il semble quau cri : routes, lhumanite en- tifere se mette en marche, mue par un besoin superieur. Et puis, est-ce une idee, est-ce une pure illusion, mais la roue du velocipede roulant A toute rapidite, parait etre en contact direct avec la pifece de mon- naie vulgairement ap- peiee roue de derriere et roulant non moins facilement.
Velocipedes et pieces de monnaie, objets bien differents, egalement mis en oeuvre par la mainou par lesjambes de 1homme, grand distributee de la force locomotrice.
Lhomme- machine ne semble-t-il pas que ce rfive des si&eles an- terieurs qui nous donna lhomme- vapeur et lhomme-volant soit 4 la veille de se realiser, en cette fin de sifecle qui represente de fagon toute particuliere la Science. <Image></Image>
Bonnes gens, roulez, ce pendant quon vous roule
Bonnes gens, tournez, puisque tout tourne en ce monde.
Tant vous tournerez quun beau jour plus rien ne tournera.
JOHN GRAND-CARTERET. </ARTICLE> 
VI
(.Suite.)
« Voyez-le, ce foudre do guciie, te Bonbonnel numero deux, ce guerrier re- doutable reprit Casi- mir; il se cache comme...
—	II se cache... il se cache... repliqua triomphalement la veuve, parce quil ny a pas de danger »
Ceci depassait tout ce quil est permis dimagincr en fait dorgueil maternel. Malgre la gravite de la situation, un formidable eclat de rire souleva toutes les poitrines et eteignit toutes les coieres;
( Mille millions de basanes sexclama Briquemol ensedecro- chant les mttchoires pour mieux rire; dans toute la gendarmerie, on ne trouverait pas un brigadier ou un marechal des logis de cette force I»
Cependant, les Bushmen continuaient le combat, changeaient souventde place, mais sans jamais se mon- trer. Les assieges sui- vaient leurs mouve- ments par la direction desfieches etcriblaient de balles les buissons dont elles semblaient partir. Toute la matinee se passa a tirailler departetdautre, sans amener une action decisive. Trois boeufs, un cheval et un mulet furent encore blesses a mort.
Neanmoins, chacun se lassait de cette escarmouche continue.
« II faut tomber sur cette racaille, pro- posa Briquemol, etla culbuter... Sans ga, nous allons intern pestivement guerroyer jusqua plus soif sans avancernos affaires duncran.
—	Lennemi, dit Alexis Mortillon en citant deux vers dAthalie :
of
<ARTICLE>Qoelette Terestre
DEUXlfiMB PARTIE
LE KALAHARI
1. Voir les i« 1 a 17 (2« serie).
Lennemi nous regarde, en son aveugle rage, : Comme de vils troupeaux reserves au. carnage.
— Pourquoi nenfumerions-nous pas les Kanaques, continua Briquemol, puis- que ga nous a reussi avec les Zoulous dont Sprint etait un de leurs confreres ?
—Gardons-nous-en, repondit Narcissus Gleam, le remade serait pireque le mal...
Cest nous qui serions enfumes parce que nous ne pouvons bouger... Je suis meme persuade que si lorage de la nuit derniere navait mouilie herbes et plantes, et im- pregne la terre dhumidite, les Bushmen nous gratifieraient dun autodafe qui chaufferait fortement notre peau.
— Pas de ga, Lisette dit Briquemol; je ne veux pas etre incinere avant de passer larme a gauche. »
Le temps secoulait et aucune solution ne semblait prochaine dans ce singulier conflit. Enfin, il se produisit une accal- mie et lon apergut au loin une troupe de Bushmen se concertant et discutant.
Les lorgnettes permirent de distinguer le chef qui, pour la circonstances, avait orne sa tete crepue dune bande detoffe ornee de plumes dautruche.
Hnqucmol penetra dans lagoeiette et p u ut f( rt occupe a chercher quelque clio-e dan-- les paquets qui lui apparte- naient. Lorsquil re- parut, il brandissait un petit drapeau fran- gais dont il setait muni a tout hasard avant son depart.
« Monsieur lexecu- teur,dit-ila Narcissus Gleam, ga ne vous vexe-t-il pas que nous arborions ce fragment de toile, rapport que vous etes Anglais, et que nous autres, nous sommes en majorite Frangais, pourle quart dheure?
—	Non, non,repon- dit le fermier; jap- prouve votre idee, mon brave Briquemol.
—	On a beau sin- terloquer, reprit ce dernier, ga chatouille agreablement la vue ces trois couleurs-la, — et ga vous emous- tille le temperament.»
Prenant un de ses longs manchesdefouet dont se servaient les conducteurs, Briquemol y attacha son drapeau et le dressa a lun des angles ante- rieursde laFranpaise.
Aussitet, une fieche le transperga. <Image></Image>
« II regoit le bapte- me» secria le gendarme.
Et il visa le Bushman qui venait dexer- cer son adresse sur le glorieux symbole de la patrie. Le sauvage tomba la face contre terre, la poitrine traverseeparuneballe. « Attrape ga, ma vieille... et dicte ton testament » dit Briquemol. La bataille recommenga de plus belle. Fideies a leur tactique, les assiegeants ne se decouvrirent pas, et semployerent principalement a tuer les boeufs. Decide- ment, ils obeissaient ct des ordres par- faitement observes.
« Heureusement, dit Narcissus Gleam, que nous sauverons les bceufs enfermes 
dans le kraal improvise.avec nos wagons, a moins que... »
II nosapas exprimer toute sa pensde. « Crd nom dun petard I secria Briquemol impatientd, il faut que jaille voir ce qui se passe.chez les moricauds. » ; —Nevous exposez pas inutilement, rdpliqua le fermier; avant davoir par- couru une distance de cent yards, vous seriez lardd de fleches.
—	Alors,,- quoi... Devons-nous nous immobiliser comme des estatues sur leur socle ?... Mest avis quil est obligatoire de courir sur les Kanaques et de les chambarder da-ns les grandes largeurs.
-. Noil, non, pas dimprudences... Ils ;se lasgeront... jesuis meme surpris quils aient persistd a nous combattre avec tant de tenacitd... Certainement, ils obdissent
un mobile qui mechappe 1... . — Sapristi pour savoir, il ny a rien comme daller aux renseignements. »
Avec sa tdmdritd habituelle et son courage de vieilx soldat, Briquemol se disposal a sdlancerdans labrousse, lorsque .de grands cris retentirent chez les Bushmen.
« Quesignifle cette perturbation intem- pestive ? » dit le gendarme dtonnd.
Tous les combattants du convoi regar- ddrent anxieusement devant eux, sat- tendant a un assaut gdndral.
VII
Lintervention de Sprint. — Une tete humaine.
—	La biessure. — Les compliments de Bri-quemol. — La manoeuvre de Sprint. — Un long adverbe. — Transbordement. — Un chariot au .loin. — Defiance. — Dfesarroi. — Explications enigmatiques. — Affections paternelles et filliales.
Q
UE se passe-t-il done? interrogea Narcissus Gleam, le cceur serrd par les plus sinistres apprehensions.
— Pdre, rdpondit Joe, voyezl... Cest Sprint... »
En effet, on apergut Sprint venant vers le convoi de toute la vitesse de ses jam- bes, et portant a la main quelque chose dassez volumineux quon ne distinguait pas.
Le Zoulou profitait habilement de chaque buisson, de chaque accident du sol, pour se ddrober aux voldes de fldches qui fendaient lair. II dtait muni dune carabine a rdpdtition, sarretait, se retournait, se couchait a plat ventre, ddchargeait son arme, puis repartait en courant.
Septime Briquemol comprit que Sprint serait infailliblement atteint si on ne le protegeait dans sa fuite. II recommanda a ses plus proches voisins de tirer sans reLlche sur les Bushmen acharnes a la poursuite. Quatre ou cinq de ceux-ci tom- berent pour ne plus se relever.
« Hardi... Hardi... » cria le gendarme.
Et bravement, il selanga de son wagon pour secourir le Zoulou. Deux Bushmen allaient f rapper ce dernier de leurs sagaies mai?. ils nen eurent pas le temps... Des balles bien dirigees leur fracasserent la tdte.
Sprint bondit plut&t quil ne courut et arriva tout essouffle prds du convoi. II jeta ce quil portait.
Cdtait une tete. humaine... la tete du chef bushman reconnaissable aux plumes dautruche.
Aussit&t, les assaillants se disperserent dans les halliers en poussant des cris ddpouvante. Les assidgds eurent enfin quelque repit.
Narcissus Gleam dit au Zoulou :
« Dds aujourdhui, tues libre... com- pletement libre... Tu as rachetd le passd... nous ne loublierons pas...
— Sapiperlotte lit le gendarme tout dtonnd de voir cette tdte humaine qui avait rould ses pieds; quel perruquier tu fais, mon vieux Kanaque... Tu as une fagon de raser ton monde qui ne tatti- rera pas des clients... mais qui nous rend un fier service... » 
Sprint, qui ne comprenait rien aulan- gage de Briquemol, montra son bras gauche dou coulait un filet de sang. Par une de ces chances qui favorisent les audacieux, il navait regu quune biessure insignifiante, une draflure longue de quatre a cinq centimdtres longeant les chairs au-dessus du cubitus. Probablement, la fldche qui avait pro- duit cette legdre biessure dtait empoi- sonnde.
La mort semblait indvitable.
Sprint appela les conducteurs, leur recommanda de faire deux ligatures a lavant-bras, avec des lacets de cuir, et de serrer fortement. — Puis sans la moindre hdsitation, sans que son visage trahit la plus petite souffrance, il senleva des lambeaux de chair avec un couteau exces- sivement affild. Prenant ensuite lun des gris-gris que porte tout indigdne africain qui se respecte, il puisa quelques pincdes dune poudre brune quil rdpandit sur la plaie saignante, et affirma que, sous peu de jours, il serait gudri.
Nayant quune confiance mddiocre en ce remdde empirique, Ldon Begrot cau- tdrisa la biessure avec une solution dammoniaque, et appliqua une com- presse sur le bras de Zoulou, qui, pendant cette opdration, ne donna aucun signe de douleur,
« Par tous les bicornes, tricornes et capricornesdela terre sdcriaBriquemol emerveilld du stoicisme de Sprint, tu es un gaillard de premidre classe et tu mdrites detre aussi blanc... que moi, ou nimporte qui de la socidtd... Crd nom de nom cest dommage que tu sois obligd de rester ndgre a perpdtuitd.
—	II continuera interrompit Louis Ldnardin, qui redevenait brave depuis que tout danger disparaissait.
—	Jeune guerrier, rengainez vos blagues inconsiddrdes autant quimperti- nentes, rdpondit le gendarme; si Sprint dtait tant seulement un brin mon dldve, il ferait plus dhonneur a son maitre que vous... quoiquil nait pas occisapproxi- mativement unilion... 
—	Vous devenez taquin, dit Mme Ld-nardin nosant interpeller trop vive- ment Briquemol et tenant toujours a le conserver comme allid; si Louis ne rdpond pas a vos espdrances, cest parce que vous le ndgligez...
— Tres bien, madame, je prends note de vos reflexions preventives et acces- soires, rdpliqua Briquemol ldgdrement vexe, mais je vous inculque que si je memploie a changer le temperament de votre rejeton, ga sera pour tout de bon. »
La veuve prefdra se taireplutet que de consentir k abandonner quelques bribes de son autorite a un dtranger. Du reste, le temps ne pretait guere aux discussions irritantes.
Cependant, avant de singdnier pour de nouveaux prdparatifs de ddpart, chacun voulut savoir comment Sprint avait entrepris et conduit Taction audacieuse qui ddlivrait le convoi et le ga.rantissait, probablement, de toute nouvelle attaque.
Connaissant les ruses, les stratagdmes de la guerre dans le desert, le Zoulou avait compris que la lutte se prolongerait tant que les Bushmen ne subiraient pas des pertes serieuses. II dtait difficile de les atteindre au ruilieu de la brousse et dentreprendre contre eux un mouvement collectif. II rdsolut de les terrifier, et de sauver ainsi les gens qui lavaient pris en pitid, principalement Hortense Martillon et Septime Briquemol
II se laissa glisser dans le bush, mar- chant sur les mains et les genoux, rampant presqud, et parvint a se cacher entre les tiges charnues dun dnorme cactus. La, il attendit, ddcide a tout oser pour accomplir son dessein. Le chef des Bushmen passa seul prds de sa cachette...
Sprint se dressa subitement et frappa avec son coutelas. Puis, preste comme la pensee, il trancha la tete du cadavre, la saisit et lemporta en courant prdcipi- tamment.
Nous savons comment il etait arrive jusquau convoi avec son trophde san- glant.
Cest avec une douloureuse emotion que les hdritiers constaterent les pertes en boeufs. Vingt animaux environ gisaient sur le sol, morts ou hors de service. Les attelages se trouvaient reduits a huit paires de ruminants.
« II est ndcessaire de faire la part du feu, ou mieux, du combat, dit Narcissus Gleam, et dabandonner deux wagons... Dabord, transbordons tout ce qui vous paraitra de quelque utilitd. »
Cette declaration impressionna triste- ment nos voyageurs... Desormais, ils allaient affronter les vastes solitudes de lAfrique orientale avec la seule godlette.
Quadviendrait-il deux si on les atta- quait de riouveau ou si des evenements imprdvus rdduisaient encore les dqui- 
Ils opdrdrent le transbordement, le cceur gonfie damertume, et maudirent tout has le fatal entrainemdnt qui les avait pousses a vouloir rdaliser la succession de Luoien Giraud.
Heiireux qui,de la Sagesse Attendant tout secours, , Na point mis en la richesse
 Lespoir de ses derniers jours 
secria me1ancoliquement Alexis Martillon, exprimant par ces vers de Racine le chagrin quil ressentait.
- — Puisque nous sorrimes dans la irie- lasse jusquau cou, rfepliqua prosaique-1" ment Briquemol, essayons den- sortir subito presto et le plus proprement- possible. .	
—	Nous en sortirons, dit; Narcissusi Gleam: mais je rappelle quil nous faut attendre le salut de rious-memes seulement... Done, regardonsles da,ngers en face et ne nous attardons pas a rgcri- miner au lieu dgir.
.— Mille petards-l repartitlegendarme, voila qui est... »
II chercha unmotpropreadonner toute la mesure de son admiration.
« Voila qui est...; qui est... »repeta-t-il embarrass.
Enfin, il trouva :
« Voila qui est supercoquencieusement parler, coritinua-t-il satisfait, et je vous assure, capitaine,. que je ne boudera.i pas k la besogne si ostensible quelle soit.
—	Je compte sur vous, mon brave, » dit le fermier en serrant la main du gendarme.
(A suiore.)	A. BROWN. </ARTICLE>
<Article>Les Barisal-Guns et les Mistpoeffers. —
On entend sous ces noms detranges bruits souterrains qui se produisent 4 linterieur du sol, dans le nord de la France et en Belgi- que. Le savant anglais Darwin en a signaieles particiHarites et aappele sur eux lattention des hommes de science. M. van.den Broech a fait, a ce sujet, des experiences.prts de Dunkerque, dans le but dieiucider la question. II sagissait surtout detablir si ces bruits tnysterieux netaient pas dus & des mouvements du sous- sol et 4 des glissementsdu fond de lamer du Nord susceptibles damener laffaissement de nos cetes. " 
Les experiences iaites- tendaient a sassurer tout dabord .si ces: detonations, semblables it des coups de canon, netaient pas dues h des detonations-lointaines de grosses pieces dartil- lerie (de 1& leur nom de barjsal-guns)," reper- cutees par le sol. On a, dans ce but, precede h un tir "de vingt-cinqcoups de canon de gros calibre, pendant trois heures environ.
Les observateurs, charges de suivre Iexpe- rience, ncrtaient exactement les heures, minutes et secdildes dauditiou des detonations, leurs caracteres_et" leur intensite, le roulement des echos, dit-on. Itne parait pas resulter de -leurs observations quele bruit et la repercussion des coups de canon.suffisent.& exp.liquer les detonations souterraines inqjii&tantes que lon per- goit dune fagon persistante. Lorigine de ces bruits demeure rnVsterieuSe et le pro- bleme reste pose 4 la sagacite desgfiologues et des physiciens.
Encore lile de Juan Fernandez — On nest jamais bien longtemps sans parler de lile legendaire de Robinson Crusoe, situee, comme onsait, au large de. la cete chilienne, dans le Pacifique Sud.	 . . . 
Dernieremeiit, lebruit courait quelle avait disparu; plusieurs jourhaux annoncfirent le" fait sor-la foi du patron :de la barque chi-. lienne, chargee de porter periodiqugment des provisions aux insulaircs de Juan Fernandez,, lesquels se compqxeiit de trente-cinq families.
Or, il nen est riep. Un capitaine, arrive tout recemment de San Francisco, a parfaitement trouve lile 4 sa place et ses h&bitants en bonne sante.1 	 
 II parait que lhistoire de cette dispariUori a ete tout simplement imagineepar le patron, | del larbarque cdilienne. Ayantlfait de nom- brysqs libati.ons ayant son depart de Valpa-. raiso, ildevint inppable de dinger son embar- | cation. Les homijjes qui laccompagnaient ne connaissaient rien & la navigation, de sorte que. 1& barque erra trois jours le long de la cflte et-firialement se retrouva devant Valparaiso.
Le patron, pour se tirer daSaire, declara done avec aplomb que lile avait disparu.
Chemin8 de-fer P.-L.-M. — Vacances de
Paques. — De Paris d Nice, aid Dijon, Lyon et Marseille, billets daller et retour delivres jusquau 20 avril inclusivement, et donnant droit & un arret de route, tant daller quau retour, valables pendant 20 jours, y compris le jour de remission. Prix : 182 fr. e0. Faculte de prolongation de deux periodesde 10 jours, moyennant un supplement de 10 00 pour chaque periode. — De Paris a Rome, cia Mont-Cenis. Billets daller et retour, delivres jusquau 15 avril inclusivement, valables pendant 30 jours. Prix 1" classe 255 fr.; 2» classe 180 fr.; 3» classe 138 fr. Les voyageurs peuvent se procurer 4 Rome des billets daller et retour dont la validite nexpi- rera quavec celle de leur billet Paris-Rome : au prix de 40 fr. 20 en 1" classe, 28 fr. 15 en 2» et 17 fr. 70 en 3 pour Naples; au prix de 45 fr. en 1" classe, 31 fr. 50 en 2«, 19 fr. 30 en 3. pour Naples, Pompei ou Vallfee de Pompei.
LECTOR. </ARTICLE>
<Article>SOClfiTfi DE GEOGRAPHIE COMMERCIALE
La Societe a entendu M. le lieutenant de vaisseau Hourst dans sa premiere assembiee generate de 1897; nos lecteurs connaisseut dej4. les details de ce remarquable voyage, ce qui nous dispense dy revenir,
Dans la 2° assembiee, M. C. Madrollea donne une description de lile dHainan quil a, on le sait, visitee en detail au cours de son important voyage en Asie.
Apres lui, M. Levat a, dans une communication toute petillante desprit, decrit les richesses minieres de la Siberie orientale et montre commont se pratique lexploitation des gisements auriferes dans ce pays. II a doune aussi des details curieux sur la chasse et sur la peche. M. Levat est un savant ingenieur qui a su beaucoup apprendre 4 son auditoire tout en lamusant.
M. Chaffanjon a fait deux interessantes com-munications. Dans lune delles, 4 la premiere section, il a parie du commerce et de lindustrie dans les regions de lAsie quil a traversees.
11 est bon de retenir les indications quil a donnees au sujet de la Siberie orientale. Cest une region neuve et encore peu exploree, ou le charbon, lor, le fer, le plomb sont en abon- dance. Les Allemands se sont empares dune grande partie du marche de cette contree et linondent de leurs produits. Les habitants re- clament des produits frangais et nos concurrents envoient de contrefagon. Avec nos marques falsifies, on y introduit de mauvaiS produits qui feront bientet rejeterles veritables produits frangais. M. Chaffanjon engage avec beaucoup de raison nos commergants S, aller danS la Siberie orientale. M. Levat avait dail: leurs parie dans le meme sens.	-
Dans une seconde conference, M. Chaffanjon a expose les principes suivis par les Russeg dans leur politique coloniale; il les compare aux n&tres-.et montre.les rapports qui-e-jistent entre leystftme russe et Ie;systeme de la, oolo-, nisation .romaine.	. . .
M. Hi pensa a parie, devantla Z. section,, avec la competence quon luiconnait, des inte, rets commerclaux de la France en Egypte. j M . le lieutenant dinfanteiiel" d:e ;_iriarine R. Bluzet,i lua-- dss membresiSe la missioii Hourst,. aTacoatJ:4 son tour,devant la section (Je. 1Afrique, Ja.iiiemarquable exploration du Niger accoqipHe par cette mission. . Enfin, nous citerons encore la conference faite devant la 4" section par M. Castonnet des Fosses sur la Crete, ses habitants et ses mceurs, et sur la question de lhellenisme. Aucun sujet ne:pouvait-etre plus actuel, ni plus palpitant. M. Castonnet des Fosses la traite avec toute Ferudition et toute la competence quil apporte dans toutes les etudes quil aborde.
G. R. |
					
DEOXIEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE-1897
QUESTION N« 5 .
Posee par M. J. COLSON. Quels furent les principaux projets du Grand Central asiatique?
JEUX ET PROBLEMES N» 5 Kebus graphique.
Envoi de M« X... CCCnoooOO Ce Rebus contient 4 villes de France. Pour acoir le droit de concourir, les riponses devront parcenir a M. Neukomm, auso bureaum du Journal, au plus tard le jeudi 8 aoril. Les noms des decineursparaltront dans le numero du 1e mai 1897.
RSPONSE ET SOLUTION
QUESTION N° 12, poste le SI fevrier 1S91.
Carte de geographie. Manille, Cavite, Baie de Hanille.
SOLUTIONS JUSTES :MmJ. Mnler; Blanche Ports. Emily Hayem, M. Boulanger; MM. J. Brindisi, F. Almln, L. Bloch, Fgllx Albert, A. PIganlol, J. Desbruyrea, C.-G de Noyl, A. Weaabeyer, A. Legendre, P. Fontan, Juteau. J.-B. TMvenet, L. Suret, H. Frize, H. Letorcalvez, L. Ampere, Un commerQant.
JEU N° 12, proposi le St ftvrier 1891. Jeu des lettres medianes. Clermont-Ferrand; Niort; Rouen; Paris; Laval; Perpignan; Lille; Melun; Auxerre: —Tourville. Une autre combinaison donne : La Perouse.
SOLUTIONS JUSTES : M»" J. Mnler, Doquin; M«« Fanny Demlerre, Blanche Porte. Emily Hayem, Adrlenna Colln- Chambaut, Lucie de V., M. Boulanger, Pauline Plavoux; MM. L. Ampere, F.. Tardy, F. Almln, Bry. L. Laloue.P. Le Hovln, Vienot, A. Lognon, M. GoulTault, A. Delavente, E. Michel, L. Bloch, C. Normand, J. Brladlel, L. Denla-Mall gny, A. Pigaulol, J. Desbruy&res, A. Faisant, J.-B. Thgve- net, G. Lorme, F. Fltan, L. Lambert, J.-C. Paluy, E. Drouard, A. Lognon. J. Ratabou;
H. de Ponton dAmiicourt, L. Branger, F«lx Albert,
F.	Yung, P. Rapenot, M. Masslas, L. Cagnon, G. de Vlnay, J. Cazenave et D. Luebert, C.-G. de Noyl, C. Parlsol, Juteau, Durandal, C. Pascalel, C. Glrault, H. Frlze, Un commencant, L. Pdrone, A. Schoux, Argentln, Jettemoch, A. Jauneau, H. Dorcall,-J. Marx, D. Zlbette, C. Bader, A. Duchamp, E. Lolall, K. 1.000;
C. Lemolae, E. Lavenarde, H. Letorcalvez, A. Leonard, Ferrand Francois, Un paysan octevlllals, E. Moulin, L.Suret,
G.	de MonUers, J. Vasaon, R. Colombe, E. Adher, M. Taxil, Bonnecaze-Beyrle, Don Qulchotte, H. Sloog, 0. Doret, Gamaury, E. Mouqueron, R. StSvenln, Paul P.,Conchon, Un lutur explorateur, Gophotograpba, lCEdipe bordelaU, Un petit Barsaquals.	v
EDMOND NEUKOMM. </ARTICLE> 
CROISEURS DE Ire CLASSE
Nous avons, dans nos pincidents articles, epuise la liste de nos navires cuirasses — liste trop courte etant donnees certaines eventualites mediterraneennes, sur lesquelles il nest pas besoin dinsister; ou liste trop longue si lon en croit — ce qui serait tout 4 lafoisleconomie avec la sagesse— notre jeune ecole maritime, qui voudrait voir remplacer par des croiseurs 4 tres grande vitesse tous les mastodontesdacier, si couteux.
Nous allons maintenant passer en revue notre nombreuse flotte de b&timents non cui- rassds.
Au premier rang de ceux-ci, il faut placer les croiseurs, qui sont 4 larmee de mer ce que la cavalerie est a larmee de terre, avec cette difference que, sur 1Ocean, la cavalerie maritime est de beaucoup plus nombreuse que la lourde et rdsistante infante- rie des cuirasses.
Les croiseurs sont, dans la marine ac- tuelle, ce quetaient, dans lancienne, les fregates. Quoiquil ny ait aucune similitude rdelle 4 etablir entre un passe et un present si profonde- ment dissemblables, on peut imaginer, si lon com pare, les cuirasses aux plus puis- sants »des vaisseaux dantan, que les croiseurs de lre classe remplacent les vaisseaux de ligne de force courante, ceux de 2e et de classe
les fregates. On remarquera que nos croiseurs de lre classe sont commandes par des capi- taines de vaisseau, et ceux des deux autres classes par des capitaines de fregate. .
Les croiseurs constituent leiement trfes actif et toujours en service de la flotte. Ce sont eux qui, en temps de paix, montrent notre pavilion aux quatre coins du globe, sont charges de la haute surveillance des lointaines colonies, de la police des mers. 
De plus en plus rapides marcheurs, suivant en cela les grands progrfes de la construction navale, ceux qui nappartiennent pas aux escadres immobilisees dans nos mers nationals font de plus ou moins longues campagnes — des croisiferes, pour dire le.mot technique dou est tire leur nom — dans les mers lointaines.
Munies de puissantes machines qui leur donnent des vitesses qui, comme pour le Daeout, le Suchet et les navires nouveaux du type Descartes, atteignent jusqu4 20 mil- les 4 lheure (37" kilometres environ), ils abandonnent de plus en plus, 4 lexemple des cuirasses, le greement en trois-m4ts (qui en faisait des navires mixtes, cest- a-dire pouvant marcher aussi 4 la voile), pour les mats militaries, vastes tubes metal- liquesportant des hunes qui ne sont autre chose que des batteries de pieces de petit calibre, canons-revolver principalement.
Leur tonnage varie beaucoup, mSme dans
<Article>NOTRE FLOTTE
4 Voir les w 8, 10 et 13 (2« «Sri«).
une meme classe, comme on le verra en consultant la liste de ces navires. Le plus grand est le croiseur 4 batterie le Tage, qui jauge 7,345 tonneaux; (il en est de plus grands, mais sur chantier); le plus faible est le croiseur 4 barbette de 3e classe YHirondelle, qui ne deplace que 1,200 tonneaux.
A propos de ces deux qualifications mises en opposition (barbette et batterie), disons quun navire de guerre est dit 4 batterie lorsquil a 4 bord de lartillerie tirant par des sabords places au-dessous du pont; et quil est dit 4 barbette lorsque tous ses canons tirent 4 ciel ouvert, sur le pont, par des sabords perces dans les parois, ou bien sont places dans des tourelles non couvertes.
Les croiseurs de notre flotte se divisent en trois classes. La premiere, qui contient les plus grands modeles, comprend les navires de cette. categorie ayant un deplacement superieur 4 4,000 tonneaux; la deuxifeme compte les croiseurs de 3,000 4 4,000 tonnes;
la troisicme ceux au-dessous de 3,000 tonneaux de jauge.
. En dehors des deux types generaux deri- vant du mode darmement : croiseurs 4 batterie et croiseurs 4 barbette, il en est, dans toutes les classes,, deiypes differents quinen- trent pas dans ces deux grandes -denominations, ainsi quon le verra par le tableau que nous donnons plus loin.
Ce serait une lourde erreur de vouloir classer nos navires modernes dapres leffectif de leur equipage. Ces outils merveilleux, triomphe de la mecanique appliqudo a tous les services, reclament de moins en moins de bras et de force humaine pour etre manoeuvres et militairement utilises. Aussi, on voit des croiseurs de lre classe, comme Alger, ne porter, pour 4,122 tonneaux, que 325 hommes, tandis que le" Dubourdieu, de 2 classe et ne deplagant que 3,5eetonneaux, compte 4 bord 49e hommes
On ne peut davantage se baser, comme dans lancienne marine 4 voiles, sur le nombre des canons, etant donnee la diversite des calibres. Si on lessayait, on trouverait des croiseurs de 2" classe ayant 34 pieces (Ari- thuse), tandis que des croiseurs de lre classe, en chantier ou sur le point dy etre mis, ne porteront que 18 bouches 4 feu.
Ceci dit, voici la liste denos huit croiseurs de lre classe en service, plus un en chantier et trois dont la construction est decidee. Comme dans les precedents artioles, nous donnons successivement: lannee du lance- ment, lindication des matdriaux de construction, la longueur, la largeur, le deplacement en tonneaux, la force en chevaux- vapeur de la machine (caracteristique si interessante chez ces grands marcheurs), la vitesse et enfin leffectif de lequipage (offi- ciers compris). <Image></Image>
DE lre CLASSE A BATTERIE
— A —11e - 15 - 5,7ee -
 7e - F - 101 - 15 - _ ? 94
-	1e,8 - 550.
-	A - 88 - 15 - 4,502 -
-	473.
-	A — 119 - 1e - 7,345 -
-	400.
7e-F-101-15-5,743 93
7,4e7 - 1e,9 - 550.
CROISEURS DE 1 RECLASSE A BARBETTE
Alger — 89 — A
-	105 - 14 - 4,122
-	8,200 — 19,e - 325.
Isly — 91 - A - 105 - 13 - 4,1e0 -8,100 — 19 -332. Jean-Bart - 89
-	A - 110 - 13 - 4,1e0 - 8,000 -19
-	332.
TYPE NOUVEAU
DEntree as t aux
-	Ch. - A - 120
-	18 - 8,100 - 14,000 - 19 - 521.
Jeanne dArc — Pr. - A - 120— 18 — 8,100 - 14,000 - 19 —521.
C8 - Pr. - A - 130 - 18 — 8,500
- 25,000 - 23 - e25.
N — Pr. — A — 130 — 18 — 8,500 - 25,000 — 23 — e25.
(N. B. — Nous avons donne ci-dessus, exceptionnellement, les caracteristiques de navires nayantpas encore regu commencement dexecution. II nous a paru interessant dindiquer ainsi les tendances de la construction navale moderne.)
Si, pour terminer, nous additionnons les tonnages, chevaux indiques et. effectif dequipage de nos neuf croiseurs (compris celui sur chantier), nous trouvons les chiffres suivants :
49,722 tonneaux, mus par 83,274 chevaux- vapeur et portant 3,9e9 hommes.
G. DE WAILLY.
1 Ce double miUesime indique : le premier celui du lancement du navire; le second, lannee de la remise en service, apres refonle du navire exigee par les pro- gres si rapides de la construction navale moderne.
AVIS AUX ABONHfiS
Chaque, demande de changement dadrcsse doit etre accompagne dune bande imprimee et de cinquante centimes en timbres pour frais de reimpression.
Le Diredeur-Gerant : LEONDEWEZ.
CROrSEURS C&cille — 88 10,e00 - 19,2 - Duquesne — 5,824 — 8,375 Sfax — 84 e,522 -1e,7 - Tage - 8e 12,410 - 19,1 Touroille —
Sceauz. — Imp. E. Charaira, </Article> 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE IWJSIREE rStmis)
DIMAITCHE 11 AVRIL 1897
Journal hebdomadaire. ABONNEMENTS. UN AN: PARIS, SEINE ET SEINE-4-0ISE, 8 fr. — DEPAHTEMENTS, 10 fr. — UNION POST ALE, 12 fr. Paris, 12, rue Saint-Joseph. 

 
LE BOSPHORE GERVESIS-MALISSOL 15 C. (J
I 

 
Roxane ne sortait de samelancolie que pour ordonner des executions. (P. 291, col. 1.) N° 19. (Deuxiime aerie.)	N° 1031 de la 3collection.<Image></Image> 
<Article>	eSoMMAIRE
Gervesis-JVlalissol. — Les Fccricments dOrient.
Louis Boussenard. — Voyages et Acentures de Mademoiselle Friquette.
Paul dEstree. — Coutumes de Semaine Sainte.
Camille Dobans. — Bataille de Confetti.
Antonln Pierrier. — Sur les bords duZamb&ze.
Daniel Ballet. — LUtilite de la musique en voyage.
A. Brown. — La Goilette terrestre.
Desire Lacroix. — Aux Pays des Timbres. — En Bulgarie et en Roumelie.
Emile Ricbebourg — Le Sorcier blanc.
Jean Bergeau. —La Tiaredu roi SaUapharnds.
Edmond Neukomm, — Recreations g&ogra- phiques et kistoriques.
G. de Wallly. — Notre Flotte. — Croiseurs de 2 classe.
G. K. — Socidtd de Geographie commercial. — Price dice mes pour 189e-
LA MISSION DU NIGER
LE LIEUTENANT R. BLUZET
On a beaucoup purlii riicewmunt de la mission du Niger, plaode sous la haute direction du lieutenant de vaisseau llourst, accompagn du lieutenant Bluzet, de lenseigne de vaisseau Bau- dry, du docteur Taburet et du R. P. Ilacquaid.
Le voyage des cinq ynillants Francais a travers le Soudan leur donnera un des premiers rangs dans ce sieele dexplorotion, et lo Journal des Voyaget est heureux den offrirftses lecteurs le igcitecrit tout expres pour eux par le lieutenant Bluzet.
II sagissait de rsoudre un probleme trfes ancien, celui d« la navigability du grand fleuve soudanien, cette puissante artere qui drainern un jour le commerce de toute lAfrique occiden- tale frangaise. Lu mission sest rsolument engagee dans des territoiies absolument inconnus ou les plus grands perils In menncnient. Elle est restee plusieurs mois sanspouvoir donner signede vie.
Pendant ce temps, nos voyageurs descendaient au fil de leau tout le Niger, decouvrant des con-, trees tres fertiles 14 oft on ne soupjonnait que des deserts et constatant toute limportance dun fleuve que nos rivaux dAngleterre representaient intcn tionnellement comme impropre & la navigation. Le voyage de la mission Hourst est un des plus considerables du eiecle. Nous ne pouvons mieux en d- linir limportancs quen rappelantles paroles du president d« la Societede Geographie a la seance solennelledu 15 janvier dernier. Aprfes avoir som- mairement 4numr4 les trarauxdes quatre explo- rateurs, M. Bouquet de la Grye dit: « Cela nous permet doflirrper que le sang de nos soldats naura pas 4U vsrsS dans le Soudan pour ds vaines esp4rances, et aussi quun fleuve limite, dfcrit, parcouru par nos oQici.ers et par nos ?oyageurs, doit dtre declare franjais sur laplu9 grande partie d» son cours. »
R&lige avec la charmante bonhomie dun cornet de route, le recit du lieutenant Bluzet interesse au supreme degri par lexactitude et le coloris de ses peintures. Ala lecture de ces pages brillantss, on se sent envahir par un regain de fierU patriotique et l.on voudrait trouver la main du narrateur pour la s«rrer comme celle
Le rcit contiendra. 5 chapitres.
I.	Du PONT DE ATS A TOMBOUCTOU.
II.	DE TOMBOUCTOU A RHERGO.
III.	DB Rmtgoo A ANSONGO.
IV.	DE AKSONGO A DOUNGA.
V.	SAY. — BOUSSA. — LE RETOUR.
Le texte sera aecompagne dune carte et nous avons confix lillustration 4 deux de nos plus habiles desslnateurs, bien connus et bien aims de notM public, Le Clerc et Ch, Clarice, qui feront ten grnyures dapree les photographies et les croquis de lautcur.
LES EYENEMENTS DOHIENT
AVANT-PROPOS
LEurope eat dans les transes. On craint quune guerre generate ndelate 4 propos du demembrement de Ja Turquie auquel toutes les nations sont interess4es.
Cette c51ebre question dOrient date du commencement du siecle. Depuis une cen- taine dann5es, les grandes puissances se sen- tent partag&s entre le ddsir darrfiter les massacreurs musulmans et Iacrainte de voir passer en dautres mains rivales les debris de lEmpire vermoulu de« sultans,
Jusquici leg intents politiques ont paralyse les peuples civilisds etls« massacres nont fait que devenlr plus frequents etplusetendus, Mais le vase est prGtde deborder, On ignore ce que demain reserve aux nations europdennes Simagine-t-on tous, .les peuples se levant en masse dans la mfime journee pour courir aux camps, le bficheron suedois et lemoujik russe accourantde leurs isbasbien closes par les serjtes neigeuses de la steppe et des bois de sapin, le Hongrois traversantau galop de son intrepide coursier les champs de bids et les vignes de sa riche patrie, les marins dAngleterre naviguant 4 toute vapeur vers les portsennemis pour les riduire en cendres, les laborieux paysans desforfits de Thuringq et de Saxe sarmant de leur hache, les Polo- nais de leurs faux, les fiers Castillansse grou- pant avec leurs poignards en main, lesmon- tagnards des Balkans allumant. les feux dalarme et dechargeant leurs carabines du haut des roc hers &pic,le petit soldatfrangais, enfin, Jan9apt dans la mfiiee sa baionnetlo terrible.,, Partout lamitraille, les cris, Jin- oendjal
Et cette menace aflreuse a pour cause la cruaute dun sultan qui brave lEuropa, se croyant assure que les grandes nations sont trop jalouses les unes des autres pour per- mettre quaucune delles touche 4 Constantinople, ce morceaudecrfeme autourduquelil rssto bien peu de pite depuis le traite de Berlin, Les massacres continuent de plus belle, la diplomatie europeenne na pas fait avancerdun pas la question.
La plaia horrible a pour foyer de putrefaction le gouveynement ture lui-mSme, la souffranco a pour theatre la Crete et lArmd nie, la palxest compromise par 1ardeur bien naturelle des Grecs resolus e, venger leurs frferes, De 14 quatre chapitres: le Bosphore, ,La Canie, Athen.es, VArminie, </Article>
<Article>LE BOSPHORE
On repete souvent que les Tures sont de bons enfants, Cest vrai, si lon parle de lhomme du peuple qui, du reste, est bon partout, quand on ne lui tourne pas la tete. Les Allemands auraient toujours ete de bons enfants aussi etnous possede- rions encore 1Ajgace-Lorraine «m J3is- mark, cette immortelle personnifljeation de la haine et de la faussef4, Les Turcs ont egalement leur Bismark, plus terrible encore que le vieiliard de Friedrichruhe, car leur Bismark a eux ne meurt pas; je veux parler de Toisivete. Les grands de" Turquie sont des oisifs. Or lhomme oisif cherche fatalement a se desennuyer, il lui faut du plaisir k outrance. Et qui dope ignore que la soif de la jouissance amfeue fatalement la cruaute? Les chefs turcs sont dautant plus cruels quils se trouvent plus haut places sur lechelle du pouvoir, au sommet de laquelle se cramponne le plus cruel de tous, le sultan.
Cest du serail quest parti lordre de tous les massacres qui ont ensauglante les pays Chretiens de lempire ottoman, qui lensanglantent encore et qui peut-etrene sont pas a leur fin. Et le serail lui-mdme a ete unantre de barbarie, dont les horreurs ddpassent }iamgiBation. II nest pas un palais, un klosquo, une salle de cette cite royale qui nalt du gang oailie sur ses roarbres ou ses tapis,
Un soir dautomne, une jeune Italienne extremementbelle sepromenai t sur le bord delaMediterranee, au pied du chd-teau de son pdre, grand seigneur siennois. Sou- dain, des pirates barbaresques surgirent de derrifere un rocher, lentralnerent dans leur barque et laconduisirent k Constantinople ou elle fut vendue comme esclave pourleharem, ce quartier des dpouses du sultan, dans la grande cite du serail.
Elle fut introduite dans le domaine babite au bord-de la Corne dOr par le Comyyiandeur des Croyants, cette Ombre de Dieu devant laquelle les sujets sepros- ternent en tremblant. On la fit passer sous la Sublime Porte dont chaque cete est orne de niches ou Ton jette les tetes des pachas qui ont cesse de plaire. Quel oe dut pas etre leflroi da la jeune fille en voyant arriver la des sicaires avec des tetes sanglantes attaches leur selle.La chietienne avait seize ans. Elle devint Idpouse de Soliman, oublia religiob1 et patrie ; et, comme el)e etait tres enjoude, on la surnomma la kourrem sultme, dou 1bistoire a fait Roxelane,
Cette favorite, comme toutes celles qui lui succederent, et qui furent comme elle des chretiennes, devint nn mons- trede cruaute, tant il est #rai que 1fttmo- spbere du Bosphore mahometan est un poison mortel. Sitdt quelle se sentit eni- vr&e par le faste inouI qui lentonrait, elle ne vecut que pour ordonner des ftssas- sinats, Le sourire aux levres, elle fit Wrangler le flls aine de SoJimaa dans la tente de son pere, alors au camp, apres avoir essaye dempoisonner le jeune bdritier avec des fruits confits.
Elle mourut dans tout Teclat de la beante et du triomphe, ouvrant la triste serie de ces sultanes qui regnerent politi- quementet decupierent les atrocites dune cou? deja si barbare. 
Les Commandeurs des croyants devin- rent de plus en plus cyniques sous la domination de leurs epouses. Selim, lindolent maitre qui se faisait porter en litiere, meme dans les jardins et les chambres du serail, neut dardeur que dans le meurtre. Mourad execute des borreurs inimaginables sous Tinspjratien de la noble Venitienne Baffa, Mahometdgorgea tous sesfreres, et loraquesafayorits Rlenka soupQonna que son tour i elle viendrait bientet, elle usa dun stratagdme pour se , sauver. Comme elle sentait que la spfen- deurde ses traits fascinait encore son mari, elle feignit une habile maladie qui neces- sitait unpetitsdjour en Egypte. Des quelle fut ddbarqude sur la rive asiatique, elle disparut et jamais on ne sut ce quelle devint. Le meme Mourad, voyant ses sujets sadonner au tabac tout nouvelle- ment imports, en ddfendit lusage, sous peine de mort. La remplagante dElenka, ayant ete surprise le tchibouk aux levres, ndchappa a la mort que par miracle.
Une autre Vdnitienne, Roxane, de- passa toutes les souveraines turques en ferocite.
Cette creature, merveilleusement doute par la nature, est restee 1egendaire au se- rail par la finesse incomparable de ses traits, par son eblouissante chevelure blonde, ses yeux bleus, ses sourcils noir de jais et son teint dune fraicheur indi- ciblement douce.
Nonchalamment couchee sur les cous- sins de pourpre et dor du Palais dete, elle passait des heures a contempler le panorama de Constantinople etne sortait de sa meiancolie que pour faire executer devant elle les fils ou les allies de son maitre. Le grand salon des Perles, tout ruisselant de faiences aux couleurs « har- monieuses comme celles dun cachemir », se .feignit partout de sang humain. Roxane avait vingt-trois ans lorsquil lui arriva dinsulter la propresoeur du sultan qui la fit appeler aussit&t.
« As-tu done oublid, lui dit le maitre, la distance qui tesdpare de ma soeur?
—	Quelle distance? rdpliqua hautai- nement Roxane.
—	Celle dune esclave a une fille du sang royal »
Bravant son epoux, elle langa une nouvelle injure. Alors celui-ci saisit son casse-tfete en or et la frappa violemment sur le cr&ne.
La jeune femmeblemit, son teint devint violet, ses grands yeux se fermdrent a demi. Elle resta un moment droite, cris- pde, et tout le monde crut quelle se rai- dissait de rage. Mais soudain elle porta les mains dans sa chevelure et tomba la face en avant. Elle etait morte.
Peu h peu, les successeurs de Mourad rejetdrent toutes les prescriptions du Co- ran. Ils sadonndrent a livresse. Lun deux:, etant surpris par une agonie pre- coce, ordonna quon tu&tson dernier frere. On lui repoisdit: « Vous oubliez que vous lavez fait pdrir il y a trois semaines.»
Tournant alors sa fureur contre les medecins, il les prdvint quil les ferait egorger sils ne le guerissaient instantand- ment. Les medecins lui apporterent alors un breuvage empoisonne et il succomba avant davoir pu realiser sa menace.
Un matin, Ibrahim faisait une promenade dans sayole doree. Le soleil embra- sait les minarets de la Corne dor et les rivages- leeriques du Bosphore. Toute cette splendeur baignait dans une atmo-sphere de cristal... Quel spectacle plus en- chanteur que le panorama de Constantinople Les voyageurs lui donnent la preference k ceux de Naples et de Montevideo. Les ecrivains manquent dexpressions pour le peindre. Ils perdent la tete, dit Amicis, devant ce spectacle divin. Per- thuisier affirme que le langage humain est impuissant a en donner une idee. La Croix avoue quil en est ivre. Le vicomte Marcellus ne peut sortir de son extase. Lamartine remercie Dieu. Theophile Gautier doute de la realite et le consul Pouqueville se croit reellernent transporte dans un autre monde...
Tandis quIbrabim contemplait son domaine paradisiaque, il discerna sur la plage de Scutari une splendide Arme- nienne. Nayant pu accoster avant quelle ne disparut, il donna lordre quon chercMt aussit&t la plus char- mante creature de la ville et quon la lui amen&t. Ce fut sa vision meme du matin quon introduisit quelques heures apres dans le salon des Perles.
Elle fut proclamee reine, seance tenante. Pousse par les-rivales, quelques jours apres, son maitre la fit appeler dans le palais des Jeux. A peine entree dans le vestibule vide, elle entendit toutes les portes se fermer autour delle, et aussi tdt quatre muets apparurent. On sait que les niutsts du serail ont la charge de passer le lacet au cou des victimes et de les etran- gler. Les bourreaux se rudrent sur lAr- menienne qui secria : « 0 mon sultan 1 » et mourut, tandis que dans les salles voi- sines toute la cour riait, fumait et chan- tait.
On se fait difficilement une idee du faste des rejouissances au serail. Cest partout une profusion de parfums et de fleurs. La musique et la danse president aux repas ou les esclaves apportent des plateaux precieux surcharges de viandes aux oranges ou aux violettes, de sucreries extraordinaires. Et tout cela dans un decor dun luxe dcrasant de marbres, donyx, dors, de soies, de velours, de pierreries. Les Turcs adorent le parfum et la dorure; on peut dire quils mangent par le nez et respirent par les yeux. 
Une autre sultane, linfortunee Kio- sem, trouva aussi la mort, au moment meme ou elle se croyait au comble de la faveur. Une nuit, le serail reposait dans le plus grand silence, car les Orientaux ne samusent que dans lajournde. Lombre etait profonde, sans lune. Les assassins penetrerent sans bruit dans les apparte- mentsde Kiosem et tout acoupallumerent des torches. Une pauvre vieille folie se jeta devant eux et, pour sauver sa mai- tresse, cria : « Cest moi qui suis la sultane, frappez-moi »
Lepouse du Commandeur fut trouvee blottie dans une armoire. On len tira par les pieds. Elle supplia, elle jeta des sequins dor autour delle. Comme elle setait couchee, selon la coutume du se-rail, avec ses plus beaux habits et ses plus riches bijoux, les assassins la de- pouillerent de tout ce quelle avait de precieux. Uncoupsurlanuquelafitevanouir. Comme elle revenait k. la vie et mordait ses bourreaux, lun deux lacheva dun coup de yatagan au cceur. Elle fut la der- niere sultane qui regna en souveraine. 
Avec elle finit la dynastie commencee par Roxelane, mais il sen faut que les atrocites du serail se soient terminees avec le regime des femmes.
On comprend aisement ce que des sou- verains aussi cruels vis-a-vis des instruments de leurs plaisirs devaient etre visa-vis des objets de leur haine. Les peuples Chretiens,englobesdanslempireottoman, sont une injure permanente pour ces. musulmans qui croient commander aux consciences comme aux corps. Les Chretiens maudits, les chiens dinfideies, sont les victimes par excellence pour assouvir les instincts sanguinaires. Aussi est-ce par milliers que lordre de les egorger emane du serail. Depuis deux ans -trois cent mille Armeniens ont ete mis a mort dans les circonstances les plus revoltan- tes. En Crete, ga ete une boucheriepresde laquelle les hecatombes de Behanzin et du roi du Benin netaient quun jeu.
Apres avoir essaye de decrire les crimes du sultan chez lui, nous raconte- rons les crimes du sultan dans les provinces chretiennes de Candie.
GERVBSIS-MALISSOL. </ARTICLE>
<ARTICLE> IES EXPLOITS OUNE AWBULANCIeRE
7{MT™
DBUXI&MH PARTIH
(Suite.)
Quand Friquette fut seule avec Barca, son energie, pour un moment, laban- donna.
Elle etait femme, apres tout, presque encore enfant, etbien des hommes resolus neussent pas donne une preuveaussi sur- prenante denergie morale et physique.
Les larmesqui la suffoquaient jaillirent enfin de ses yeux et degonflferent son pauvre cceur depuis si longtemps etreint par lhorreur, la colere et le desespoir.
Barca, voyant pleurer sa bienfaitrice, jurait et sacrait en arabe. II gringait des dents, faisait craquer ses doigts qui se crispaient de fureur, et voulait se ruer a travers le gauletage, pour se faire mas- sacrer.
Les larmes dela jeune fille le rendaient fou.
La nuit vint. La derniere...
De nouveau, on leur apporta des vivres. Barca ddvora avec cet appetit de vieux soldat qui a tout vu, a tout fait, est revenu de partout, et qui se dit:
1. Voir 1« n» 1008 a 1012 (1" serie) et n" 1 a 18 (2- sdrie). 
« Cest autant de pris sur lennemi.
« Je ne mourrai pas le ventre vide... et puis, qui sait ce qui nous reserve ce demain que personne na vu ? »
Friquette, la gorge serree, futincapable de manger.
Elle but un verre deau, lava ses yeux rougis, et quand les tenebres furent de- venues impenetrates, reprit linsense projet dfrvasion.
Apr&s avoir longtemps medite, elle en reconnut limpossibiliteabsolue, et triste- ment se dit:
(( II faut mourir
« ...Mourir, soit cest linebranlable et terrifiante realite.
« Mais servir ainsi de spectacle a une horde de bandits a peau noire, etre pour eux un objet de mepris et de risee...
« Se voir conduite au supplice par un ramassis de gredins cruels, ignobles et l&ches... etre pendue avec tous les raffi- nements de la ferccite negre ... se sentir dechiree par les iaecs et les grilles des vautours noirs, ces negres ailes...
«Oh non... tout, plutet que cette fin repugnante,
« II vaut mieux perir volontairement... choisir son heure,.. disposer de soi et arriver de son plein gre au seuil de leternite »
Involontairement, cette funebre resolution amena un p&le sourire qui crispa douloureusement les levres de la jeune fille.
Elle murmura :
«Je suis une variete de Gribouille...
« Lui se jetait a leau, crainte detre mouiliee par la pluie.
« Moi, je veux me tuer pour eviter le dernier supplice...
« Aprfes tout, pourquoi pas
«Quelques longues inhalations de chloroforme... une bonne dose dopium... des poisons doux qui ne pardonnent pas quand on connait la dose... »
Elle songea au Kabyle, et doucement, lui dit :
« Barca, voudrais-tu mourir?
—	Le plus tard possible, Sida, fit-il avec son bon sens de primitif.
—	Sans doute, et je suis de ton avis.
« Mais, poureviter lesaffreuxsupplices que nous reservent ces miserablcs... dis, nirais-tu pas au-devant de la mort qui tepargnerait daffreuses tortures ?
—	Tout de meme, Sida, si toi vouloir.
—	Eh bien mon pauvre Barca, je croisque cest ce que nous avons de mieux a faire.
—	Tuer nous ?
—	Oui, nous tuer volontairement...
« Nous empoisonner...
—	Toi donner bono medecine?
—	Oui... qui nous feraprir doucement, sans souffrir.
—	Eh bien toi mon gef... commande, et moi obeir...
—	Tu accepteras de ma main le poison...?
—	Oui
« Toi donner a Barca consigne mourir...
Barca vieux soldat... jamais desobeir k son sef... Barca mourir. »
En entendant ce baragouin trivial et solennel, Friquette eut un long soupir et, machinalement, ouvrit une de ses can- tines & pharmacie.
Dans un des nombreux casiers ou se trouvaient, k des places famili&res, des flacons renfermant les remfedes, une lueur p&le surgit. <Image></Image>
Barca etonne sapprocha, regardant sans comprendre la cause de cette lueur qui eclairait les casiers, les flacons, le visage de Friquette et le coin de cabane ou tous deux se trouvaient.
Friquette songeait et ne disait mot.
Cette reverie funebre dura longtemps, puis un eclat de rire jaillit des levres de la jeune fille.
Barca, stupefait et attriste de cette explosion de joie en pareil moment et en pareil lieu, crut a un detraquement subit de la pensee et murmura :
« La Tebiba devient niaboul...
« Oh malheur...
—	Non, Barca, je ne perds pas la tete, reprit la jeune fille.
« Non... non... non... car je viens de trouver un true epatant. »
Ma foi elle profera comme cela, tout de go, ce mot enorme et realiste: « epatant », comme le superlatif dune decou- verte heureuse, inattendue et stupefiante.
Barca, lui, attendait venir, avec son flegme de mulsuman que rien ne trouble, nemeut, ni ne deconcerte.
Deja Mademoiselle Friquette, experte aux manipulations chimiques, operait un travail singulier.
« Barca, as-tu un quart ?
—	Oui, Sida, voila.
—	Bien, donne. »
Elle prit le vase de fer battu et y versa Ientement un liquide qui repandit aussitdt une violente odeur dessence de tereben- thine.
Cela fait, elle prit deiicatement, du bout des doigts, dans un autre flacon a large ouverture, un b&tonnet dune substance rigide, celle-la meme qui emettait, dans les tenebres ces lueurs etranges et si vives.
Le b&tonnet, gros et long comme une cartouche Lebel, sembla se fondre dans le liquide que renfermait le quart, et lui communiquer ses proprietes lumineuses.
Cela brillait comme un bol de feu liquide, et Ientement emettait des fumees blanch&tres, extremement lumineuses, qui, maintenant, eclairaient toute la pail- lote.
Barca, interdit, ouvrait des yeux im- menses, ne savait que dire et que penser, a laspect de ce phenomene qui positive- ment lahurissait.
II voyait la Tebiba sourire finement, au-dessus des vapeurs lumineuses qui donnaient k son gracieux visage une expression pour ainsi dire surhumaine, et allait, pour de bon, crier :
« Au miracle »
Dun geste expansif, la jeune fille lui imposa silence.
Elle prenait une petite eponge bien douce et bien fine, la trempait dans la mixture, et avec dinfinies precautions se la passait tout humide sur la face et sur les cheveux.
Subitement, ses tresses blondes, son nez, sa bouche, ses joues, son front se mirent a flamboyer. Son visage en feu dardait des flammes, au milieu desquelles apparaissaient, tragiques et sombres, les yeux, la bouche et les narines.
LArabe, interdit, laissa echapper un r&le de stupeur.
Cetait, en verite, un spectacle formidable et singulierement impressionnant.
Friquette riait, et ce rire, au milieu des flammes blanchAtres, avait quelque chose de demoniaque et de terrifiant.
Avec sa meme tranquillite, elle oignit ses mains qui aussitdt flamboyerenl aussi, a la stupefaction toujours croissante de lordonnance.
« A ton tour, Barca, dit rapidemenl la jeune fille.
—	Oh Sida... ga chose terrible... moi peur tout de bon... moi perdre la tete...
—	Eh bien tant mieux.
« Les autres auront une peur plus forte encore que la tienne, et, cest bien lo cas dele dire, ny verront que du feu. »
Docilement,puisquecetait la consigne, le Kabyle approcha sa face energique, aux traits anguleux.
Friquette labadigeonna en conscience, ainsi que les mains, et secria :
« Cest parfait »
Barca regardait ses mains qui figu- raient dimmenses griffes de feu, et, tout ahuri de ne sentir aucune chaleur, bal- butiait:
« Allah est grand Allah est grand
—	Cest entendu
« Allah est grand, et nous sommes tres presses de partir...
« Allons-nous-en »
Au moment de quitter la paillote, Friquette se ravisa. 
La mascarade ne lui paraissant pas assez complete, elle passa legerement leponge sur ses vetements, puis-sur ceux de Barca, de telle fagon que tous deux se trouverent enveloppes dune formidable incandescence.
« La cest parfait, dit Friquette avec sa tranquillite gouailleuse.
((Maintenant, sortons. »
Elle ouvrit la marche, tenant toujours dune main son eponge, et de lautre le quart plein du liquide lumineux.
Barca la suivit eh faisant de grands gestes de malediction, et en contractant furieusement ses traits.
Les Hovas, en les apercevant flamboyant ainsi comme des torches, les com- tempierent, litteralement abrutis, et sou- dain saplatirent sur le sol en proie a une terreur insensee.
Tout leur manqua subitement: la voix, la vue, le mouvement, tant ce prodige les foudroyait.
Certes, les methodistes ne les avaient pas prepares St une telle fantasmagorie. 
La cervelle farcie de croyances reli- gieuses mal expliqufees, plus mal comprises et pas du tout digerees, ils virent lk une manifestation divine, une influence diabolique, lune ou lautre, peut-fetre lune et lautre, et demeurferent atterrfes,
incapables dun geste,duncri dalarme...
Les prisonniers, devenus deux spectres de feu, marchaient, vivaient, les mena- gaient, et sen allaient...
Eh bien il fallaitles laisser faire...
II ny a rien a tenter contre le surna- turel. Non, rien...
Avec son calme deconcertant, Friquette savangait vers lezebu, lhonnfeteMayeux, que cette fantasmagorie terrifiait aussi, et qui ren&clait, epouvante, en tirant sur sa corde.
VOYAGES ET AVENTURES DE MADEMOISELLE FRIQUETTE « Quel cruel supplice detre pendu avec tous les raffinements de la ferociti nigret (P. 292, col. 1.) <Image></Image>
Avec beaucoup dadresse, la jeune fille lui jeta sur le dos le liquide contenu dans le quart, et qui, en un clin dceil, lenve-
loppa dune feclatante poussee deflammes.
« Monte, Barca, » dit brifevement la jeune fille a lArabe.
Docilement, Barca enfourcha la bete.
« A mon tour »
Friquette, dun bond, se1anja derriere Barca sur lechine ruisselante de feu.
Barca denouait la longe, et le zebu fepouvante, detalait au triplegalop.
Et les Hovas, de plus en plus terrifies, regardaient senfuir la dame blanche, son serviteur et leur monture, confondus tous trois dans une formidable incandescence.
Le meteore vivant bondissait a travers les tenfebres avec un eclat reellement surnaturel, au milieu de flammes blan- ehcitres qui en quintuplaient le volume reel, et lui donnaient laspect dune trombe de feu.
Avec cet instinct particulier aux animaux domestiques, le zebu, lhonnete Mayeux, avait enfile rfesolument la route suivie lavant-veille.jjar les Hovas, apres leur agression.
Bien quil neut parcouru cette voie quune seule fois, il galopait imperturba- blement, comme si elle lui eut ete depuis longtemps familifere.
Le trio flambait toujours au milieu des ttoebres, et projetait ces lueurs blancha- tres qui lui donnaient cet aspect fantas- tique.
.Un vferitable fepouvantail, dont on parlera longtemps, la-bas.
En moins de quatre heures de cette course effrenee, Mayeux, leflanchouleux, le mufle plein decume, sarretait, cour- baturfe, a lendroit ou le sentier hova rejoint la route tracfee par les soldats frangais.
Friquette et Barca etaient sauves.
(A suiore.)	Louts BOUSSENARO. </ARTICLE>
CURIOSITES DU GRAND CHEMIN
<Article> COUTUMES DE SEMAINE SAINTE
i
Le jour du vendredi saint, les Equipages es navires portugais et de lAmeriquedu Sud rocfedent 4 lexecution solennelle de Judas Iseariote.
Gette maniere de drame comporteplusieurs ctes.
Aux premieres lueurs de laube, les mate- bts tirent de la cale uneenorme buche, mal quarrie et grossierement sculptee, qui a la pretention de representer le traltre. Ils reve- jnt cette statue informe dun caban de larin, la coiflent dun bonnet de laine et, lui passant une corde au cou, la hissent jus- uau grand mat.
Mais les offices ont commence. Lequipage „bandonne son jouet et se rend dans lentre- pont, ou laumenier lui fait une instruction religieuse.	. .
Vers onze heures,lesm,atelotsremontentsur lepont et sassemblent sous Je grand mk. Lun deux tire la corde qui retient le mannequin, et bientdt le Judas est plonge k trois reprises dans la mer. Puis il est ramene k bord et trains tout le long du navire. En meme temps, la foule des matelots qui se pressent derriere leffigie de linfame, tombe sur elle k grands coups de garcette, la frappant et la fouaillant, jusqu4 ce que ses vfitements soient mis en lambeaux.
On comprend de reste que les hommes sdchauffent et se fatiguent k pareil jeu. 
<Page no>294 </Page no> 
 

 
Aussi lorsquil ne reste plus le moindfe vestige ducostumedIscariote, et quils sarretent, las de cette bizarre flagellation, le capitaine leur faiWl servir des verres de punch et de grog.
Cependant, la cloche du batiment na cesse de sonner le glas des morts pendant toute la- durde dela ceremonie. Un matelotsapproche, une torche a la main, du bois symbolique, y met le leu; et Judas ne tarde pas k etre con- suine, au milieu des injures et des huees de la foule.
II	
II ny a pas encore bien longtemps quE- pinal terminait la journee du vendredi saint par le jeu des Ckangolols. On donnait ce nom k des pianchettes, en forme de bateaux plats, sous lesquels les enfants de la ville fixaient, ce soir-14, des chandelles allumees et l&issaignt aller a la derive sur les ruisseaux se deversant dans les egouts. La population, elle-meme, samusait a voir les esquits 11 Hi-" putiens filer, chavirer ou seteindre, dispa- raltre dans labouche degout ou la depasser; et tous, petits et grands, chantaient en choeur :
Paques revient 1 Cest un grand bien Pour les chats et pour les chiens, Pour les gens tout aussi bien. .
III	
Le samedi saint a, lui aussi, ses traditions et ses coutumes populaires : mais cest surtout en Provence que ces prejuges dun autre age ont force de loi.
Ainsi, il est dusage de mettre aux enfants leurs premiers souliers le jour du samedi saint: La mere assisted loffice, avec lamar- raine, et presente lenfant au pretre, pendant que les chantres entonnent le Gloria in excelsis. Puis, lenfant, muni de ses chaus- sures, et soutenu par les deux femmes, essaie ses premiers pas autour de lautel.
Dans quelques communes du Vaucluse, cette ceremonie, dun symbolisme touchapt, se complique dune manoeuvre beaucoup moins poetique, mais assurement plus dan- gereuse. Au moment du Gloria in excelsisi les inferes, prenant leurs enfants par les bras; les font tourner eperdument, comme les clo- ches, ou plutot comme des totons. II paralt que cet exercice assure les patients contra toute espece de chutes pendant le cours de leur vie. Mais il nest pas rare que, sur le moment, il les expose k des luxations de 1avant-bras ou de lepaule. Quoi quil en Soit, il leur donne les sensations les plus desagreables, car on nentendpar toute leglise que les cris et mfime les hurlements des pauvres petits etres.
A Toulon, cest une autre coutume. Aussi- tflfc que les cloches commencent k sonner, on voit les femmes sortir de leur maison, en toute hate, avec une et deux cruches, courir k travers les rues et se prdeipiter vers les fontaines, 4 lenvi les unes des autres. Cest k qui remplira sa cruche la premiere. Lopd- ration ne saccomplit pas sans bousculade, sans chute, ni accident; encore ces bonnes devotes aimeraient-elles mieux avoir loeil poche oula tete fendue, que de voir brisee leurcruche: car, il est certain — du moins ellts 1afflTment — que leau sechappant des fontaines pendant la sonnerie des cloches est neoessairement de leau benite.
PAUI. DfisTRiB.

A LA COTE BAZUB </ARTICLE>
<Article> BATAILLE DE CONFETTI1
1	ni
L
Ainalheureuse mdre marche dun pas
. ddliberd. Elle descend la cdtede Cara- bacel en grande htes cherchant des yeux une voiture qui la porte plus vite chez le medeciil et dans laquelle elle puisse le ramener.
Mais tout est desert. Ces immenses tels, ordinairelneiit si peupies, qui seta- gent sur le flanc de la colline, paraissent abandoiines. Non settlement il ny a pas un se;ul fiacre, mais encore pas un etre vivant.
Une seule chose la frappe,. 1etoiiile, cest de ne pas reneontfer du tout tte voi- tures ea un lieu ofi, dordinaire, il-y a en trop. Elle tie pfense plus a ce qui se passe.
— Jen trouverai uneavehue de laGare, inurnmre-t-elliJ..
Et la voil& qui tep&rt dua pied agile, mais teliementdevoreeparlangoisse que ses levres exsangues en tremblent a chacun de ses pas et que ses doigts enfievres sagitent, sans quelle sen doute, et sem- blent petrir quelque chose dimaginaire.
Elle prend le boulevard du Bouchage. Ici encore il ny a presque personne. De distance en distance, ga et lit, quelque timide, sur un banc, semble attendre que la ville soit debarrassee des masques.
Enfin elle arrive a Tavenue de la Gare. Elle voit la foulebigarree, etrange : elle va toujours, ne soccupant pas des pas- sants, ni des cris quon pousse autour delle.
Ses yeux ont eu lair de dire : oui, cest vrai, le carnaval commence aujourdhui. Mais cette pensee sest envoiee de son esprit sans y laisser dempreinte, et cest avec la quietude physique, avec labsencc de toute crainte materielle quelle regarde a droite et a gauche si elle apergoit une voiture.
Certes, ce nest pas chose bien difficile que de trouver une victoria ou un landau de louage sur Iavenue de la Gare, meme un jour de carnaval. Mais il y a aussi la malchance, et. tous les vehicules etaient occupes.
Cette femme a figure decouverte, en elegant manteau de velours, a lceil un peu egare, a Tanxiete peinte sur le front; cettefemme, qui, apparaissant au moment dela bataille, en cet endroit sibruyant, si trouble, si dangereux, en impose dabord aux masques qui passaient et qui devine- rent ou soupgonnerent la cruelle verite. Mais voici que bientet un gamin — sans pitie — courut pres de la malheureuse et, sans en avoir lair, Vehement, par der- riere, lui jeta dans le dos une pincee de confetti. Elle ne sen apergut sqjalement pas.
 Encourage par cette indifference et
1. Voit 1 a . (3» »4ri».)
Timpunite, le mechant drele prend dans son sac une poignee de pldtre et le lance en tas dans le manteau de velours qui se chamarre de taches blanches.
Cette fois, elle a senti, mais cela nest pas fait pour la detourner des sombres pensees qui la dominent. Malheureuse- ment, lexemple du polisson, dans une foule pareille,ne peut etre que coat&gieux. Un homme un sot qui passe, charge sa tiuelle de confetti et la deehargc assez violemment sur elle. II ne parvient pas 1atteindre Gompietement", deux ou trois boulettes seulement la frappeat a la joue.
a Miserable dit-elle tout haut, — sil savaitl »
Ce mot, entendu par les voisins, suffit a calmer lenvie qui les aurait pu prendre dimiter Timbecile, Mais cependant il ne passe toiijours pas de voitures libres. Voilk dejk plus de deux minutes quelle est la, safis agir, et elle se reproche son inaction.
« Jean est tnourant, » peuse-t-elle.
Dinstinct elle comprend quelle ne peut aller plus Ioia sans sexposer & des avanies cruelles, et cependant, il faut quelle trouve son medecin, quelle le ra- mene prds de son enfant.
Son enfant Elle ne refiechit plus; elle repousse toute crainte, et sengage dans la cohue avec Une admirable et touchante resolution. Il ny a la probablement que des gens raisonnables. On se doute quune femme ne peut saventuret ainsi a visage decouvert sans un motif de Vie ou de mort, carellefaitcinquante pas,et plus, sans etre frappee, sans recevoif le moindre projectile.
Mais les enfants Il y a les enfants 1 Cette pauvre femme qui couM ainsi pour sauver la vie de son tils, il setnble que ce soient les enfants qui doivent Tetnpecher datteindre son but, lis ne savent pas, ces gamins, surtout quand ils sont petits Un visage decouveft leur appara.lt, et on leur a dit quil etait permis de jetef du platre a tous les passants, mais surtout & ceux qui ne sont pas masques; et voila "que quatre ou cinqbambins, la voy&nt arriver et faire effort pour se frajer ua passage dans la foule, seiancent vers elle avec des cris de joie; et il gre1e des confetti autour deux, et elle en regoit dans la figure, dans les cheveux. II en reste dans les fleurs ar- tificielles de son chapeau; un passant stu- pide rit et designe linfortunee aux autres. Des galopins de quatorze a seize ans ac- courent et la criblent.
« Messieurs, messieurs, dit-elle, je cours chercher un medecin pour mon enfant malade. Je vous en supplie, laissez- moi passer sans me faire mal. »
Une larme brille dans ses yeux.
Mais qui sen apergoit? La bande entoure la mere de Jean et pousse cent cris joyeux. Quelle proie, en effet, que cette femme sans defense I Heureusement pour elle, un homme, aux epaules puis- santes, cache sous un domino, a entendu la priere quelle vient de formuler. En un tour de main, il a fait faire demi-tour & 
la marmaille et aux gamins. Puis, se toumant vers elle, et 1entrainant dans un corridor, il essaye delui faire comprendre EL quel point son entreprise est temeraire.
« Nimporte, dit-elle, il faut que jy aille. Moil fils se meurt, monsieur.
— Madame, vous ny songez pas; cette foule est composee de fous qui ne vous comprendront meme pas, quand vous leur direz votre douleur
—	Mais, monsieur, secria la pauvre femme, je ne puis pas Iaisser mourir mon fils, non plus.
—	Ou demeure votre medecin ?
—	Quai Massena, n° 20.
 — Et vous avez la pretention darriver jusque-lk?
—	Certes 1
—	Ecoutez moi, madame, H. vous fau- dra une heure pour accomplice trajet. Ne tentez pas semblable impossibility. II y a, je crois, un docteur qui demeure dans la maison yoisine. Cest un homme de talent, a ce quon dit. Je vais aller le chercher.
—	Oh I monsieur, vous etes bon.
—	Attendez-moi dans ce corridor, je reviens. »
Ce grand gaillard, quidevait etre jeune, car il partit dun pas eiastique et souple, reparut au bout de deux minutes :
« Vous jouez de malheur, madame, dit-il, le docteur G... nest pas chez lui. On vient de venir le demander pour aller. dans la banlieue.
—	Maudite je suis maudite 1 secria la jeune femme.
—	Ecoutez encore, reprit le grand masque en adoucissant sa voix. Je vais aller vous chercher votre medecin. Je suis stir quil est chez lui. Tout k lheure, il jetait des confetti du haut de sa fenetre.
—	Oui, vous etes bon ; mais il ne vou- dra peut-etre pas venir. Et vous naurez pas pour le decider lautorite que jaurais, moi, une m&re. II vous donnera peut-etre une defaite, sil samuse surtout II dira : Jy vais, et il viendra dans trois heures, tandis que si je pa,rviens auprfes de lui...
—	Alors, madame, jevous accompagne pour vous proteger jusque-lk contre les accidents. Cest tout ce que je puis faire de mieux. 
—	Ne voyez-vous pas une voiture que nous pourrions prendre?
—	He1as madame, il y a quarante minutes que je h&le des cochers sans suc- ces.
—	Cest horrible : mais nous ne pou- vons rester la. Jaccepte votre offre, monsieur. Mais si lon me voit a votre bras...
—	II nefaut pas que vous preniez mon bras; marchez k mon cete. Je serai plus libre de mes mouvements, vous aussi. II serait nScessaire davoir un masque. Pourquoi nen avez-vous pas mis ?
—	Lidee ne mest pas venue, en ce moment, quand mon fils...
—	Eh madame, cest precisementpour votre fils quil aurait fallu en mettre un. Vous auriez passe par les rues detournees, et k lheure ou nous parlons vous seriez peut-etre en route pour revenir auprfes de lui.
-— Eh bien 1 achetons un masque. Ou en vend-on ?
— La, sous les arcades Massena". Ve-" nez, et tachez -de supporter les confetti jusque-lk. »
lis partent. Le grand domino sengage sur la chausse pour la traverser, et la jeuue femme le suit. On ne fait point attention & eux; ils arrivent sans encom- bre devant la boutique de Nicolet.
« Tout va bien dit le brave defenseur de la douloureuse m&re. Encore dix pas, et nous avons un masque. »
Ils se h&tent, ils touchent aubut, quand de grands cris retentissent derri&re eux. Et, avant quils aient eu le temps de se garer, de se concerter, ils sont saisis et enveloppSs dans une poussee immense quune bande de quatre-vingts ou cent pierrots effectuent avec fureur.
Tout ce qui se trouve sur le passage de cet-te trombe humaine est emporte avec elle. Plus dun est renverse, foule aux pieds, ecrase. Les enfants et les femmes poussent des cris de terreur et de de- tresse, les hommes jurent et veulent register. Mais la poussie est irresistible. II ny a pas moyen de sy soustraire. La . mere de Jean et son obligeant compagnon font comme les autres. Elle perdpied; lui, la soutient dabord, et lencourage.
« Prenez mon bras, lui dit-il, cest indispensable, ou nous allons etre sepa- rfe. »
Elleentend & peine ce quil dit et ne comprend pas.
« Attendez, reprit-il, je vais vous donner mon masque, cest le plus simple. De cette fagon... »
Une nouvelle etplus puissante clameur seieve ci leurs oreilles, le mouvement houleux de la foule reprend la violence dun torrent. Une oudeux secondes aprfes, la mere desesperee se retrouve touteseule au coin du quai Massena. Elle a ete portte la par la cohue. Celui qui setait devoue si genereusement a disparu.
Cependant la trombe a passe. On en- tend au loin les cris quelle pousse et ceux quelle provoque. Un peu etonnee, un peu etouffee, la m&re du petit malade se retrouve enfin. II lui semble quelle vient de faire un horrible cauchemar. Mais la figure convulsee de Jean se pre- sente. tout a coup, -epouvantable, devant elle. Elle ferme les yeux, une seconde, et se1ance vers la maison du docteur, qui, cette fois, nest plus qua une soixantaine de metres
Son apparition sur le trottoir, ou la ba- taille de confetti prend les proportions dune folie furieuse, produit un effet de stupeur. II est si peu vraisemblable quune femme ose venir en un pareil tohu-bohu sans songer asegarantir contre les coups, que dabord on ny comprend rien et quelle peut faire quelques pas.
Mais ily al& des brutes en grand nom- bre. Les uns se figurent que cette femme veut braver la foule; les autres, plus me- chants encore, voienttoutsimplement que la figure de limprudente est une cible charmante.
De plus, on sapergoit bientdt quelle est seule et quaucun homme nest Ik pour dtourner lorage sur sa tete.Cela va done etre une partie de plaisir com-plete. La faiblesse de cette mfere va se trouver en face de la jeunesse, de la vigueur de vingt ou trente hommes bien constitus.
Et si encore un seul senmelait il ny aurait que demi-mal, mais ils se rueront tous, sans frein, contre elle, inconseients de lacte abominable quil. commettent. Cest le carnaval I
Jugez done, un joli visage decouvert, un chapeau tout frais, garni de fleurs de1i- cates, et un vfitement de velours superbe, quelle aubaine
II nest pas un Nigois qui saurait roister a une telle partie de plaisir. La femme est jeune, cela leur est egal. Elle serait vieille, ce serait exactement la meme chose. Encore une fois, cest le carnavall Savent-ils que cette m&re souffre? Pris indi viduellement, ce sont, pour la plupart, de dignes et honnetes gargons, pleins de coeur. Mais, en masse, ils sont la foule... la foule aveugle.
(A suicre.)	CAMILLE DEBANS. </ARTICLE>
<Article> AU CONTINENT NOIR
SDR LES BORDS DU ZAMBEZE
Nos lecteurs nont certainement pas oubli5 le voyage de M. fidouard Foft dans 1Afrique centrale. Grace 4 une sdrie darticles de notre Eminent collaborateur, M. Raoul Jolly, ils ont eu la primeur de son rdctf, qui.vient de paraltre tout au long 4 la librairie Plon et Nourrit. Sous ce titre : Du Cap au lac Nyassa, il forme un gros volume de prfes de 400 pages, aveo une carte et seize gravures, daprds des photographies. Cest dire que la narration que voici est infiniment plus.com- pl&te et plus ddtaillde que le rdsumd que nous en avons publid en 1895 et 189e 1 ; aussi en recommandons-nous la leoture mdrpe & ceux qui connaissent ddji les grandes lignes de lexploration.
" Cest paries ddtails surtout.que nous intd- ressent les rdcits de voyages; cest par ce quils renferment de pittoresque et de « ydcu ». Cette vie errante, qui diSdre tant de notre existence sddentaire, le croquis que vous allez voir nen donne-t-il pas une idde bien nette, et ne pourrait-on faire un petit tableau de genre avec ces indications sur une soir&e au campement?
« Dds que nous arrivons k un endroit oil noua voulons bivouaquer, Macaron, le conducteur des attelages, ddtelle ses boeufs et. les laisse aller en libertd, sil fait encore jour, tout en les surveillant avec les Cafres. Les barnaia et les jougs sont arrangds sur le brancard. Les domestiques vont immddiatement aux alentours chercher du bois sec et ils revien- nent allumer du feu. Nous dtendons des nattes autour du foyer et nous nous asseyons, lu-
1. Voir les n« 905 a 912 et 81e & 819 (1" iitit). 
mant et causant, en attendant que le repas soit cuit.
« Le cuisinier, oudu moinsceluiqui porte ce titre, nous a ete recommande comme « pretty good » par un Anglais de Johannisburg.
 Apres quelques jours dexp&rienees culinaires tr&s sdrieuses, jai acquis la certitude que cet infortune Vatel savait tout juste faire bouillir de leau, et en-
notre natte, un fusil charge au cete, rouies dans une couverture ; et chacun sendort, ou continue k songer, les regards Axes sur les charbons ardents, en finissant une dernifere pipe.
« Jai fait ainsi de longues reveries pres des feux de bivouac, le soir, lorsque tout etait ealme. Je me demandais souvent quel serait le sort de lexpedition, si nous ne rencontre- rions pas un obstacle insurmontable, si un incident imprevu ne changerait pas tout k coup la face des choses... Puis, les bruits vagues, si nombreux, la nuit, dans la solitude africaine,ehangaient le cours de mes idees, et je cherchais k mexpliquer leur origine...
« Pendant la nuit, chacun de nousattisaitle feu, lorsquil seveillait. Aux premiferes lueurs de laurore, tout le monde debout Lecocher attelle, aide de ses conducteurs, tandis que nous avalons quelques gorges de cafe noir. Dfes que tous les ustensiles ont repris leur
place, quun dernier regard ne decouvre plus rien doublie par terre, le signal du depart est donne et nous quittons le camp, laissant les feux mi-eteints, autour desquels restent quelques bottes de paille qui ont servi de lit aux hommes.»
Si, k dautres egards, les explorations ont un plus haut interSt, si elles apportent une contribution k la science, k la geographie, k lethnographie, Ala mineralogie, k la meteo- rologie, si elles sont utiles au developpement du commerce et 4 la creation de certaines industries, si elles ont un cete moralisateur en faisant penetrer dans des regions lointaines les premieres notions de la civilisation, elles nous touchent, bien plus encore, par ce quelles ont dhumain. Nous voyons un homme aux prises avec les obstacles de la nature, expose aux dangers du climat, isoie au milieu de betes feroces et souvent exas- perees par la chasse dont elles sont lobjet, et cest . toujours un spectacle emouvant que celui de lintelligenceet de la volonte, luttanfr contre la brutalitedes choses et finissant par en triompher.
. Voil4 pourquoi-nous sui- vons les peri- peties dune exploration avec la meme passion que nous mettons lorsquil sagitdun personnage de drame ou de roman autour duquel se dres- sent des em- buches tene- breuses, et qui fin it par en sortir sain et sauf. Nagufere nous lisions, avec le cceur tout angoisse, certaines scenes que M. Fo; nous a con tees dans son beau livre de lautre annee : Mes grandes chas- ses. dans IA- frique cen- trale . II y est represent charge par un rhinoceros fu- rieux ou pour- suivi par un elephant bles- se. Nous ly voyons aussi dans un terrible tfete-k-tete avec une lionne mortellement atteinte, mais dont la rage decuple les forces, et qui, dans son agonie, bondit sur son ennemi avec une telle exasperation et une telle energie quelescorte du chasseur prend « bravement » la fuite, convaincue quil nen rechappera pas. Telle
1. Ce livre, ornde 7e illustrations, dessines, en col- boration par MM. Emila Bogaert et Paul Mahler, dapres les croquis et les documents de lauteur, a paru & la librairie Firmin-Didot, en un superbe volume grand in-8° de 340 pages.
A ce propos, rappelons que M. Foa a deja publM. chez A. Beunuyer, dans lexcellente u Biblioth&que de lexplorateur », un ouvrage dune haute valeur et dune legitime autorite sur le Dahomeyignni in-8° de 430 pages, avec 17 planches ou gravureshors texte, plans et cartes colorize). 
 
etait ca effet ia conviction des serviteurs de M.tFoft quils fdpafldirent le.bruit de sa mort, et Id nouvelle en parvliit en France, plon- geant dahs le d&espoif la fauiille du jeune voyageuf. A la veritd, il 1ftVait echappe belle; mais, enfin, il avait Echappe.
Dahs son nouveau livre, il nous parle de ses- dmeWs, non plus avec les betes, cetto fois, mais aveo les hommes. F&ut-il avouer que cette lutte a quelque chosi de moins epique, de moins noble? Un fatlVe courrouce ne recule devant rien. Les balles lexcitetit; il seiance eur la bouche memo de la carabine I Est-ce mepris de la mort ou incon- science.du danger? Peu imports, ce courage est superbe. Les monarques les plus fdroces, quand oti sait les prendre, samadouent plus facilement, eux. Aveo des coUps de fusil, en beaucoup de pays, on vient 4 bout de leu? resistance. Plus simplement etldore, dtt 01L- licot oU de la verroterie, quand oil salt les distribuef 4 propos, les mettent assez vite a laraison. Llse plutot la visite de M. Fo4a Tchanetta, le foi de Makanga. Ce bfave homme avait ref U8e 4 notre explorateur laccfes de son tefritoire. tt Sil vient, avait-il ajoute, je lui ferai coupef la tete, » II ny a que Saint Denis qui soit d&pable de voyager avec sa tfite entre les mains; Ne so sentant pas la vocation et ne Voulafltpas continuer sa route « sansuita partie aussi essentielledeson indi- vidu »,cofflme il le dit lui-mfime, M. Foa, qui tenaitessShtiellement visiter le territoire de Makanga, se decida 4 passer outre et 4 payer daudace. Bien lui en prit, car il finit par devenir Iintime ami. de Tchaneta, qui, dailleurs, (soit dit en passant, etait une fran- che canaille, si jose mexprimer ainsi. Vou- lez-vous le ricit de leur premiere entrevtie? II me setflble quelle ne manque pas de cou- leur. Oy41 plutot :
« Le moment de la reception est arrive. La foule Berttrouvre, et un homme, grand et maigre se presents assis 4 califourchon sur les epaules diin noir : celui-ci le depose 4 terre en se baissant et retire sa tete dentre les jambes royales. Sa Majeste savance 4 pied 4 une allure dehanchee, les pieds en dehors) les bras ballants. Elle est suivie de quelques mul4tres et de noirs de marque, tous coUverts de longuSS robes de couleur voyaate, ayant la forme de ce que les Portugais appellent camisa dsfresco.
« Je mavatice egalement, mea ftisil der- rifere Iepaule, suivi de mes hommes, et, apres un® legfere hesitation, le roi me tend gauchemeat la main. Je mapergois quil est completeBaent|ivre; il balbutie un good morning auqtiel je reponds, et, faisant volte-face, me dit eB montrant le village : « Caoallo caoallo ) (4 cheval); puis, joignant le geste 4 la parole, fl sarrfite eh ecartant les jambes. Aussitdt un aolf se baisse, et, le prehant sur sa nuqus, le soulfeve ddlicatement. On me fait signe que toon jSdrteur mattend, et je me laisse efllever, eomtue toon hdte, par cette mOhture dua nouveau genre. Nous re- prenons le chetnin du village, dominant la foule qui toe regards eurisusement, mais sans hostility appafente, et, suivis de lof- chestre qui fait rage de coups de tamtam et de fusil, hoUS ehtrong 4 Ramsikiri.
« Onsarretedevant les palissadesdes cases du roi; nous mettons pied 4 terre, et, une natte ayant ete apportee; nous hous asseyons, 4 lombre, devant une des habitations. Jesuis seul assis sur la hatte du roi; les grands en ont une autre... Le peuple et les femmes sasseyent par terre, et, tout autre bruit ayant eessd, lorohestre nous donne 4 savourer qnel- ques-unes de ses plus charmantes compositions. II se compose dune caisse ou tambour, de deux petites flutes, dun marimba1 de deux santsi3 et de deux tams-tams. Jai eU plus tard que, lorsque le roi est ivre, il fait jouer ses musiciens jour et nuit. Comme 11 boit continuellement, ils sont souvent de Service. II les fait lever 4 nimporte quelle heurs et, quand ils refusent de jouer, il leur fait couper la tfite, pour les decider, sans doute. II est duf detre musicieh du roi Tchanetta, mais il est peut-fitre encore plus dur detre force ddcouter son orchestre.
« Tout a une fin en ce monde, meme teS meilleures choses. Lorchestre se tait, sur un sigiie du roi, et nous echangeons, a 1aide dun Arabe qui Bert dinterprfete, quelques phrases pour faire eonnaissance. Le roi fait ensuite apporter du moa (bifere de mais) et des mets dont il goute avant moi. Lusage du pays, ou lon connalt lemploi des poisons, veut quon manifesto ainsi de la purete de Ses ihtentions, Le repas que nous faisons (avec nos doigts) consiste en du riz bien dgreiie, du poulet en sauce et une espfece dhefbe excellente, qui correspond 4 nos dpi- nards. Apres avoir dechiquete la volaille sur le riz et ajoute les herbes, on melange le tout en une p4tee epaisse dont on se remplit la bouche autant que le com porte sa capacite. Jai trouve ce plat deiicieux. La biere de mais est egalement une boisson rafralchis- sante et fort agreable.
« A partir de ce jour, nos relations avec le roi de Makanga furent des plus cordiales. II fit tout ce qui dependait de lui pour metre agreable et utile : il soccupait de mes hommes, veillait 4 ce quils ne manquassent de rien, leur envoyait des pots de bifere et des vivres toute la journde, me rendait chaque our visite 4 mon-camp et me recevait chez ui aveo empressement quand javais 4 lui parier.
a Malgre toutes ces avances, je me meQais de lui, en songeant que, quelques annees au- paravant, il avait massacre 14chement, une nuit, des gens qui avaient cru 4 ses demonstrations damitie. »
Les choses ne se sont pas toujours aussi bien passees qu4 Makanga. Lexpedition eut 4 eprouver de terribles soulffances surle terri- toirsdOundi, ou elle f ut dabord accueillie 4 S0UpB de fusil par les Uns, 4 coups de flfecbes, de sagaieg etde casse-tfite par les autres. M Fo4 perdit deux hommes en cette premiere rencontre, et il eut quatre blesses. Lui-meme fut atteint par une balle morte 4 lacuisse. Lc sur lendemain, un de ses porteurs fut tuS. Quel ques jours apres, un de ses fldfeles Arabes est abattu dun coup de casse-tete volant, deux utres hommes sont blesses. Lescorte de lexplorateurse reduit alors 4 douze hommes. AprfeB cette entree en matifere, vraiment peu encourageante, survient la saison des pluies, et telle est la violence des averses que les tentes doubles sont travcrsees et quon est oblige de senvelopper soUs des couvertures ou des toiles impermeables.
A leau succedc la famine. La population, imprevoyante comme la cigale, na pas sU mettre de cftte le moindre grain. La disette est complete. Le roi est le seul qui alt, dans une cachette, quelques vivres de reserve,
1.	Cet Instrument, moins repandu aujourdhui quautrefois, se compose de deux rangtSes de cale- basses de diUerantes grandeurs, sur lesquelles sontdes traverses qui reudent des sons divers
2.	Cest jtne, cale()a8se, au focl d? laquelle. on.dis- pose uri peigne en fer, dont chaque dent rend un son different. (J en ai axposiS les photographies au Cercle de la Librairie, «n 1894 ) bien peu, dailleurs. Autouf de lui, cest la misfere- la plus noire, la plus triate quil soit possible de contefflpler. Les hommes mai- gres, h4ves, courent les bois 4 la recherche du miel, toujours armes en prevision dune attaque... Les chevaux ne se battent-ils pas lorsquil ny a plus de foin dans le rate- lier?.., Les femmes, encore plus decharnees, si possible, pilent une espfeoe de gfaminee noire en une p4te peu nourrissante, deterrent des vers et recoltent pour le repas qtiotidien des chenilles et des termites.
Impossible de partir de ce pays ddsoie. On y est bloque par les cours deau.quon avait pu passer 4 gue ou 4 sec et qui, mslintenant grossis par les pluies, sont dovenus infran- chissables,—jusquaujourou une iddesurgit, idee quon aurait dU avoir plus tet, semble- t-il;... mais on ne savise jamais da tout, et, aprfes coup, il est toujours facile de se tirer daflaire.
Si vous voulez savoir comment M. Fo4 est sorti du pays dOundi, lisez son livre. Vous y verrez lidde quil a eue, et quil ne sagis- sait pas seulement davoir, dailleurs, mais encore de mettre en pratique, cequi etait au- tretnent difficile. Vous y verrez aussi tout ce quil lui a fallu denergio, et aussi de chance, pour arriver 4 TchioUta, oil ses compagnons de voyage lattendaierlt... ou pcut-fltre avaient cesse de lattendre, car la separation avait dure plus de trois mois, — trois mois durant lesquels on etait reste sans aucuns nouvelle les uns des autres et reduits aux plus sombres conjectures.
Tout est bien qui flnit bien. Mads, ce nest pas flni, puisque M. Fo4, apres un court se- jour en Europe, il y a trois ans, est retourne vers ces regions dont linconnu et peut-etre aussi le danger lattirent. Esperons quil sen tirera comme de sa premiere expedition. Nul doute quil nen rapporte dintere«8ants documents. II a dej4envoye de 14-bas nombre de communications et de notes, ainsi que des photographies et des echantillons, tant de la faune quede la floreet des richessea minerales du sol. Nul doute que ces observations ne nous vaillent une suite de ce livro-ci. Nous laccueillerons avec un plaisir tout particu- lier et une bien vtve sympathie.
ANtONlN PlBttHIBR. </Article>
<Article> IMPRESSIONS ET SOUVENIRS
Lutillte die ia musiq-ue en voyage,
On a dit que la musique adoucit les majurs, et lhistoire que nous allohs conter prouve. quon us peut nier son influence bien- faisante.
Gafcia, le ceiibro tnor, voyageait un jour au MexiqUe donnant des representations oil tout le monde accour&it. Par malheur une revolution eclato, il no peut plus songer 4 continuer sa tournde; tl lui faut regagner la Vera-Cruz, etde 14, lEurope. Leschemins etaient loin detre sdrs, pendant nne epoque aussi troubles, et avant darriver 4 la capi- tale, il est affdtd par des brigands qui le depouillent noil seulement de son argent et de ses valeurs, mais meme de ses vetements.
Tout en fouftlant ses bagages, lun des vo- leurs trouve des papiera, des lettres, des programmes despectacle qui lui fontcomprendre querhommequilsont attaque est un ceifebre chanteur dOpera; ilen fait part 4 ses cama- rades, et sans connaitre Garcia et sa reputa- 
I. La mission militaire frangaise aupres du Sultan. — 2. Une rue de Fez-el-Bali. — 3. Remfarts de Fez. — 4. Fez dejdid. — Une fontaine a Fez. — e. Fez dejdid : le Mellah (quartier juif). — 7. Fez dejdid (quartier riche).<Image></Image>
(Dapres ies photographies de lauteur.) <Image></Image>
DEUXLFTME PARTIE
LF. KALAHARI
VI
Inquietudes. — Goinfrerie. — Lexbibition de liriquiilriol. — Le sorcier indigene. — Pre- paratiort du poison. — Lintervention de Briquemol. — Lhabit fait le moine. — La- gressioli. — I.e combat. — La prudence de Louis LCnardin. — Courte discussion. — Le drapeau de la France. — Attcnte iuquiete.
N
ARCISSUS GLEAM interpella Louis Le- nardin :
« Rejouissez-vous, dit-il, quil ait plu a torrents; soycz le Calchas du Kalahari; les Bushpien vous rendcut responsables des ddg&ts et veulent...
—	Quoi done?...
—	ias grandehose; faire un tambour de voire peau pour conjurer les tempetes futures.»
Terrifie, Louis sdclipsa et se refugia dans un wagon, pres de sa mere qui, surprise de sa paleur, lui demanda : « Quest-ce qui te trouble ainsi ? —Maman, les Bushmen mecherchent.
—	jls te cherchent?...
—	Oui... Jls sout si reconnaissants du service que je leur ai rendu, quils veulent mdlire chef... et me garder.
—	Quils trouvent des chefs ailleurs
—	Oui, maman... je nentends point te quitter... Cache-moi bien... sinon, ils sont capables de menlever... »
Les Bushmen so retirerent, et leur ddpart rendit un peu de confiance a tout te monde. Neanmoins, Narcissus Gleam, Joe et Nelly surveillcrent leurs allocs et venues, naugurant rien de bon de cer-
1. Voir les n° 1 a 1e (S« sdrie).
<Pageno>299</Pageno> tion, il leur prend fantaisie de lui demander un des airs il excelle.
Garcia, legitimement furieux de l'audace de ses voleurs t,de la plaisanterie d'un gout douteux qu'ils se permettent, commence par refuser categoriquement, mais ses assaillants devienuent menagants, et ilest bien force de s'exmter.
On le fait monter sur une eminence pour que sa voix s'entende mieux ii ouvre la bouche, mais sa gorge, serree par l'angoisse et la colere, se refuse laisser sortir le moin- dre son. Aussitet ses auditeurs, sans respect pour une celebrity qu'ils ignorent, du reste, se mettenti le huer, k le siffler. On com- prend dans quelle rage devaitetrenotre too, lui, habitue se voir feter et choyer paf leS plus grands personnages.
II se sent piqu au vif et veut prouver k ss auditeurs improvises et inatten'dUS quel grand artiste ilsont au milieud'eux" l voix lui revient, et il chante mtfrveille Un deg plus beaux airs de son repertoire. Alors nqg brigands sont stupefaits et ravis, et, dans leur enthousiasme, non seulement ils lui rendent ses vetements, mais encore urie par- tiede son argent, et ils Taccompagnent aussi loin qu'ils lepeuvent en lui faisanfc utte sorte de garde d'honneur.
Garcia, par la suite, contait son aveiiture en riant, maisiletaittres fier, interisurement, que son talent et sa voix superbe lui euSsent valu pareil hommage.</Article> 
DANIEL BELLET.
ssit ou  GENO
 
DEUXIME PARTIE
<Article>
 LE KALAHARI

VII
Suite.	4
Honteux de leur defalliance d'un in-stant, Victor Begrot, ses deux fils, et Alexis Martillon s'ecrierent
 Comptez aussi sur nous! i
Le transbordement se continua avec moins de tristesse, et bientet tout ce qui senjblait tre de quelque utility pour la route passa des wagons que Ton aban- donnait sur la goeiette. II etait deja tard lorsque cette besogne se termina. Nar-cissus Gleam annona qu'on partirait le lendemain, aux premieres lueurs de l'aube.
Pendant que' les conducteurs allu- maient de grands feux, pour preparer le repas du soir et bruler les chariots, ' desormais hors de service, afin d'en em- porter les ferrures, Berg signala un point noir qui se mouvaitdans la plaie.
 C'est un convoi... Peut-etre nous secourra-t-il dit Casimir Begrot.
— Voyons! voyons! fit Narcissus Gleam en braquattt une lunette d'appfoche vers le point design. ' Plusieurs voyageurs rimiterent.
Ils distinguerent un chariot trains par sept ou huit paires de boeus. II s'eioignait
l. Voir ls a l a l8 s sirie.
dans la direction du Levant. Sa distance fut evaluee a six kilometr.es.
—	Si Ton expediait quelqu'un pour prier ces frekkers de nous prater assistance reprit Casimir Begrot.
—	Gardons-nous-en bien, repliqua le fermier examinez attentivement autour de ce Wagon, et vous partagerez mon avis. 
S'appliquant mieux regarder, a mieux observer, les heritiers remarque- rent plusieurs Bushmen escortant le vehi- cule. Tous avaient leurs armes et les divers ornements, plumes colorizes, queues d'animaux, attributsordinaires des guerriers du Kalahari.
 Cette engeance ne me dit rien qui
vaille, poursuivit Narcissus Gleam, sans quitter sa lorgnette se sont-ils em pares d'un wagon apres en avoir massacre les voyageurs, ou bien accompagnent - ils simplement ces derniers 
Sprint soutint que ces Bushmen avaient pris part au combat.
x Parfaitement, dit Joe, et je ne serais Hullement surpris que les Bushmen nous aient attaques sur les instigations de cer-tains blancs , que notre excursion gene considerablement.
—	Alorsss, c'est le citoyen John Adams fc'ecria Briquemol.
—	Trs probablement, repondit JbS.
  Dans ce cas, il faut courir prs
Itii Tapprhender au corps et le fourrer au bloc sans y mettre les formes legislatives et obligatoireS qui soiit du lessor! d3 l gendarmerie
Courir aprS ee coquitih.. Le poti- vons-nous pour l'instant dit Narcissus GiearftSh ddsignant lesboeufs tendus SUF la terre nue... Demain nous y longerons.
Demain, ce lascar sera loin. ainsi que le Rayon australi poursuivit Briquemol.
—	Ne comprenez-vous-pas que si John Adams nous brave de la sorte, c'est parce qu'il essaie de nous tendre un piege,.. Plus loin, des Bushmen sont embusqus, prets a nous tomber dessus et a nous eraser si nous commettons Tim- prudence, de voyager pendant la nuit... Croyez-moi, il est preferable d'attendre.
—	SufQcit! fit le gendarme en saluant militairement, vous etes le capitaine et vous en savez plus long que nous. 
Consults, les voyageurs approuvrent unanimement la prudence de Narcissus Gleam. II fut decide qu'on passerait la nuit sur le champ de bataille et quon prendrait toutes precautions pour assurer la security du campemerit. Les deux wagons sacrifies qu'on devait bruler resterent ititacts. lis formdrent une sorte de retranchement facile a defendre. Mme Lenardin, Mme Casimir Begrot, Hortense et Genevieve Martillon, Nelly Gleam s'installrent dans la goeiette, afifl dereposer tranquillement, tandis que les hommes monterent la faction a tour de rele, et dormirent peine quelques heures, les mains appuyees sur les canons des carabines ou sur la crosse des revolvers.
. Aucun incident ne troubla cette'triste nuit.
Des que le jour s'annonga par cette teinte grisdtre qui precede le lever du soleil, les conducteurs attelrent les bceufs, et Narcissus Gleam comriiandale
depart.
Quel pietre convoi formait maintenant la Frangaise, cheminant lentement dans la vaste etendue, et sur laquelle on fon- dait tout espoir de salut. Le moindre accident pouvait l'arreter dans sa course, et alors, e'en etait fait de nos voyageurs, moins qu'un secours inespere ne vint calmer leurs perplexites et les sortir d'embarras. Cette perspective navait rien de rassurant. Bien des fronts s'assom- brirent, malgre l'energie que deployait le fermier, la confiance qu'il plaait en Tavenir, et lies gaites hyperboliques Me Septime Priquemol.
D'une seule traite la goeiette franchit une douzaine de milles et s'arreta prs d'un vley rempli d'eau par les derniers orages. iPendant ce trajet, on ne remar- qua r4en d'insolite, et nul ne revit le wagon de John Adams, qui, sans doute, avait voyage une partie de la nuit.
Tandis que les heritiers dressaient une tente pres de la Frangaise et vaqiiaient aux soins divers de leur premier campe- ment en plein air, Narcissus Gleam, Joe et Nelly s'eioignerent un peu sous le pre- texte d'inspecter le bush et de s'assufer que nul ennemi ne s'y cachait, mais en realite pour causer libtement de la situa- llon presente.
 Le wagon que nous avons apergu est-il bien celui de John Adams demanda le fermier a son fils.
—	Je le suppose, repondit Joe.
—	Hier, tu etais plus affirmatif.. Sur quoi se.basaient tes suppositions
—	Mieux que nous, pere, vous savez que les Bushmen se seraient gardes de nous attaquer s'ils n'y avaient ete incites par un ou plusieurs blancs .
—	Leur irritation contre nous ne pro- vient-elle pas des actes irrefiecbis de Louis Lenardiii, cet etre aussi fat que pretentieux 
—	La violence de l'orage dechain par M. Lenardin, repondit Nelly, a ete le pretexte de l'agression, mais je stiis per- suadee que les Bushmen ne nous onl pas cherche querelle pour ce motif.
—	En effet puisqu'ils demandaient de l'eau, interrompit Joe, et que leurs desirs etaient enfin satisfaits.
—	John Adams n'est qu'un passant dans le desert, continua Narcissus Gleam
 comment admettre qu'il ait subitement acquis assez d'influence pour decider les indigenes k se ruer sur nous
—	John Adams a dd les circonvenir en exagerant le pouvoir de Louis Lenar- pin, en leur repetant k satiete qu'il leur enverrait teutes sortes de calamites,- qu'il les chtierait, qu'il les pulveriserait,. qu'il les aneantirait...
—	II a mieux fait que cela, ajouta Nelly. 
<Pageno>300</Pageno>
—	 Quoi done 
—	II les a payes.
—	Mes enfants, dit le fermier, je crois que vous avez raison tous les deux.
Apres un instant de silence, il reprit .
 Joe, n'as-tu pas commis une impru-dence en signalant devant les heritiers le voisinage de John Adams Ne crains-tu pas que le decouragement s'empare d'eux
—	Telle fut d'abord ma premiere pen- see, repartit Joe, mais je compris bien vite que si je ne les stimulais par les apprehensions d'un danger imme- diat ou par l'espoir de terminer prochainement nos peregrinations, ils se lasseraient et refuseraient'd'aller plus loin
—	A differentes reprises, j'aj entendu leurs murmures, ajouta Nelly.
—	Murmures, plaintes, recriminations, nous avions prevu tout cela, repliqua Narcissus Gleam, et nous ne devons pas nous en eton- ner. Je suis mme surpris qu'avec leurs habitudes ca- sanires, les heritiers aient montre tant de perseverance.
—	Parce que vous leur en donnez Texemple, pere.
—	Ne suis-je pas le premier interesse a poursuivre John Adams... Bientet, je respire, nous terminerons notre campagne,
—	Oui, repondit Joe, et vous vous repoperez enfin de toutes vos fatigues, — fatigues endurees et supportees pour nous...
—	Ahl que notre mere sera heureuse de vous re- voir sain et sauf, continua Nelly.
—	Avec des enfants si braves et si devoues, reprit Narcissus Gleam, emu, que n'entreprendrais-je pas 
Joe et Nelly saisirent les mains de leur pre et les bai- sfcrent avec respect.
 A propos, reprit ce dernier, tout fier et tout souriUnt de Taffection que lui temoignaient son fils et sa fille, les heri-tiers ne se doutent de rien, n'est-ce pas 
—	De rien, repondit Joe.
—	Pour eux, le testament de Lucien Giraudest toujours article de foi, ajouta
Nelly.
—	Toujours.
—	Tres bien... Vous savez conserver un secret, mes chers enfants, et je ne vous rappelle pas que la discretion nous est maintenant plus necessaire que jamais.
—	Nous ne devoilerons rien, repli- qufcrent ensemble Jo et Nelly.
Ces paroles terminferent cet entretien gnigmatique.
Quelques minutes aprfcs, Narcissus Gleam et ses enfants revenaient au con- voi et disaient a leurs compagnons que momentanement, aucun danger n'etait k redouter.

<Image></Image>
 LA GOLETTE TERRESTRE	n
La Frangaise cheminait lentement dans la vaste etendue. P. 299, col. 3.
Pendant trois jours, le convoi parcou- rut le desert, s'eioignant du Makarikari et obliquant un peu vers le Sud afin d'eviter des passages difficiles et pres- que complement depourvus d'eau.
 Par suite des emotions ressenties, des dangers courus, ou mieux, de l'in- fluence du climat, Mme Casimir Begrot et Genevieve Martillon tomberent mala- des. Leon Begrot reconnut qu'elles etaient atteintes de ces fievres particu- l teres aux regions marecageuses des pays chauds. Heureusement, le sulfate de quinine ne manquait pas, et il put ordon- ner une medication aussi energique que salutaire.
 Nos malades se retabliront bientet, dit Narcissus Gleam, car nous allons nous engager dans une contree plus salubre.
—	Les Bushmen ne nous y poursui- vront-ils pas demanda Victor Begrot.
—	Non, repliqua le fermier la mort de leur chef, la perte de quelques guerriers les rendront desormais prudents... Main- tenant, ils sont convaincus qu'on n'at- taque pas impunement notregoGlette.
—	C'est pas Tembarras, interrompit Briqiiemol Sprint leur a donne du fil k retordre.
—	Puis, ajouta Narcissus Gleam,ils ne se lanceront pas k nos trousses, parce qu'ils possdent ce qu'ils desiraient ardem- ment.
—	Quoi done questionna Alexis Mar- cillon.
— De la viande k se gorger pendant plusieurs journees.
— Comment!... ils avaleront tous les animaux que nous avons abandonnes — Surement.
—	Mais les boeufs ont ete tues par des filches empoi sonnees!
—	Cela n'arrtera pas ces goinfres... Du reste, la chair des animaux tues par une arme empoisonnee est inoffensive, pourvu qu'on enleve des morceaux autour de la blessure.
—	Alors, bonappetit! Tandis que la goeiette
avangait penil-lement sur un terrain denude, Narcissus Gleam et Joe explorerent le desert, se portant tantet enavant, tantdt sur les cetes de la route que suivait la Franqaise, et depenserent une a'.tivite, une energie qui emerveilla les voya- geurs.
Que cherchaient-ils Les traces de John Adams, ou . bien des gites d'eau Le quatrieme jour, on eprouva pour la premiere fois une deception grosse de consequences desastreu- ses. Faute d'eau, les betes . ne purent se desalterer. Interroges, les conducteurs certifierent que, selon toute probabilite, ils rencontre-
raient le lendemain un vley
a moitie rempli. Cependant, au repas du soir, il fallut economise!' le precieux liquide et le distribuer par ra-tions homoeopathiques.
Cet incident fit murmurerles heritiers.
Le lendemain, la marche devint plus difficile.
Le veltd se deroulait aride, ne presen- tant la vue que de rares buissons de noi, du sable pulverulent ou des dalles d'un calcaire grossier. Les spritus rencontres n'avaient la moindre trace d'hu- midite. Des crevasses profondes indi- quaient une secheresse absolue.
Dans Tapres-midi, Berg parut inquiet. II declara que certaines conditions clima- teriques avaient du modifier le pays de puis environ cinq ans qu'il n'y etait venu, car la dessiccation semblait. s'accen- tuer. 
<Pageno>301</Pageno> Ce phenomne n'est point rare dans quelques pities de TAfrique australe. La ou le voyageur a trouve de l'eau en abondance, il ne rencontre quelques annees aprs qu'un district desertique. Ce fait avaitetedeja signal par Livingstone. Les observations des explorateurs venus apres lui ont confirm la triste realite.</Article>
[A suiore.	A. BROWN.
 
EN BULGARIE ET EN ROUMELIE8

IV
<Article>
 La RoumHie orientale annexte a la Bulgarie. — Philippopoli. — La rcolte des roses a Kean- lik. — Le port de Bourgas. — Les timbres- poste de la Roumelie orientale.
Lors du traits de Berlin, discute et accepts en l878, le territoire dont l'empereur de Rus- sie aurait voulu former un vaste fitat sous le nom de Grande-Bulgarieixxi divisen trois tronQons uneprincipaute, celledeBulgarie une province autonome, la Roumelie Orientale, et enfin la Macedoine, conserve k son ancien maltre, le sultan. D'apres les conventions, la Roumelie Orientale restart place sous l'autorite politique et militaire directe du sultan dans des conditions d'autonomic administrative. Elle avai tun gouverneur general chrtien. Ce gouverneur, nomme pour cinq ans par la Porte avec l'assentiment des puissances signataires du traits de Berlin, avait le droit d'appeler les troupes ottomanes dans le cas ou la scurite interieureou ex- terieure de la province se trouverait mena-ce .
. Mais l'ceuvre des pienipotentiaires de Berlin devait recevoir une rude atteinte, en ce qui touche la Roumelie. Les Bulgares de Phi- , lippopoli, spares de ceux de Sophia, ne se deciderent pas k accepter la situation qui leur etait faite. La Russie ne pouvait que les encourager dans leur esprances, ou tout au moins que garder une neutrality bienveil- lante, en vertu mme dela mission providen- tielle quelle pretend avoir remplir dans la pninsuledes Balkans. Aussi la diploma- tie europenne ne fut-elle qu'4 moitie sur-prise en apprenant que, le l8 septembrel88s, la Roumelie Orientale s'etait separee d'avec le sultan pour a se marier k la Bulgarie , dont elle parle la, langue et laquelle elle espere porter en dot les autres provinces plus ou moins bulgaropbones la Roumelie propre, la Thrace, la Macedoine, encore sous le joug de la Turquie.
Philippopoli, la capitale de la Roumelie Orientale, appeiee Felibe, par les Turcs, Plovdi, par les Bulgares. est situe sur les bords de la Maritza, ls0 kilometres de So-phia. C'est une ancienne cite des empereurs latins de Constantinople on y voitquelques restes des rem parts byzantins la butte qui servait de soutien k la forteresse s'appelle encore Hissar-Tepessi butte du chateau. Du reste, pour avoir uneideegenerale dela ville, il
1.	Les articles Aux pays des timbres, qui formeut UE® itude philatique complete, paraissent tous les quinze jours. Voir tous les n° impairs, depuis le n 849 premiere serie, qui porte la date du 7 ep- tembre l893.
2.	Suite et fin.
n'yaqu'4 monter sur l'une des quatre col- lines sur lesquelles on a construit Philippopoli alors on a, de l4-haut, une trs jolie vue tout autour, k perte de vue, une cein- ture de montagnes, aveo une seule breche dans la Rhodope,
Aujourd'hui Philippopoli a une population de 3e k 38,000 habitants. Traverse par l'express-Orient, et en raison de sa position centrale 4 la rencontre des routes de Constantinople, de la Bulgarie, de la Valachie, de Sers et de Bazardjick, elle est consider com me une des places commerciales les plus importantes des provinces qui l'environnent, et c'est avec raison, car Philippopoli est le centre de productions considerables de ce- reales, deriz, de vins, de soies, de laines, de bois, de tabacs, de betail. 
A Tatar-Bazardjick, peu- plee de ls.000 habitants, prs du fleuve Maritza, il y a des rizieres tres produc- tives, de grands chantiers de bois de construction, des tanneries, des entrepots de Type des timbres marchandises, dont le tran- mrce surcharges, sit est rendu facile par le chemin de fer qui va de Sophia k Constantinople. Slivno, qui a pres de 23,000 habitants, est une ville importante par son commerce de soieries, de tapis, d'etoffes riches, d'armes de toutes sortes.
Autour de Kezanlyk, plus de quarante villages s'adonnent a la culture des roses qui fournissent cette essence si recherche des Orientaux et des grands parfumeurs euro- peens. Quant a l'espace enorme exige par cette culture, M. Kanitz dit qu'on se le reprsentera si Ton songe qu'il ne faut pas moins de 3,200 kilogrammes de roses pour donner un kilogramme d'essence. La mois- son se fait en mai et au commencement de juin. Traversant des cultures de roses et de magnifiques bois de noyers, nous suivions les nombreuses caravanes qui amenaient leur rcolte k Kezanlyk. De petits Anes gris por- taient, accrochees des deux cdtes du bt, de grandes corbeilles dont le contenu emplis- sait Tatmosphfere d'une senteur deiicieuse. Les beauts villageoises, k la chemisette d'un
<Image></Image>

blanc de neige, au double f'www, wn tablier de couleur ecla-
tante, faisaient gaiement cortege k cette procession si pittoresque, si originale, ou chacun, betes et gens, etait pare de roses les batons memes etaient orns SvwSISlj des charmantes fleurs. 	, , Les paysans distillent ge-
Type des timbres , ,	.	 u
turca surcharges,	ralement eux - meraes
en usage dans ta	leur essence dans un appa-
Roumeiie Orien-	reii f0rt primitif il en
tale l88l,	egt cependant qui vendent
leur rcolte de fleurs aux grandes distilleries de la ville les cultiva- teurs regoivent, suivantla qualite, dedouze quinze centimes par kilogramme de fleurs.

<Image></Image>
 en usage dans la Roumelie Orien- _ tale l88l.

Bourgas, le port important de la Roumelie Orientale, est situe sur les cotes de la mer Noire, k l00 et quelques kilometres d'Andri- nople,- au Sud-Est des Balkans les Grecs l'appellent Pirgos, k cause sans doute d'un ancien chateau-fort bti par les Turcs, lors- qu'ils se rendirent maitres de la Roumelie. Le golfe de Bourgas est assez profond pour permettre aux grands btiments d'y jeter l'ancre les rades de Poros et de Katzivelo- nala, k trois milles de distance, offrent des abris aux navires en danger de mouillage ou qui ont trop exposes aux vents du Nord. II y a k Bourgas des bateaux du Lloyd autri- chiens qui vont k Constantinople, puis le chemin de fer pour Yamboli, Sophia et rEurope. Malgr4 la population relativement peu Xype det timbre8 nombreUSe, l2ls,0004meS avec Roumelie environ, il s'y fait un grand Orientale sur les mouvement d'affaires, car cet"88i. presque toutes les productions de l'interieur de la Roumelie affluent Bourgas. Les environs sont couverts de vi- gnobles et de cultures maraichfcres on y exploite aussi une espfcce d'argile fine, employee k la fabrication des pipes et de pote- ries renommes.
En l88l, pour la Roumelie Orientale, on fait usage des timbres de Turquie de l8es et de l87e, surcharges des grandes lettres R. O Roumelie Orientale et de la valeur en piastres, en frangais l2 piastre, vert, sur le timbre turc de l8es et les l piastre, bleu et noir 2 piastres, chair et noir s piastres, bleu et rouge, sur les timbres de l87e.
D'autres timbres turcs, del87e, le l0 paras, violet, le 20 paras, vert et le l piastre, jaune ont en surcharge bleue l'inscription entire de Roumelie Orientale, placeeen ovale. En l88l, egalement, on fait une impression
au type du timbre turc de 187e avec le grand croissant mais, ayant-au- dessus une inscription turque, et sur les cotes du timbre les mots  Roumelie Orientale en langue franaiseet en langue slave au-dessous du croissant Roumelie Orientale. Empire ottoman, et la va- Timbres surcharges leur en paras ou en piastres
du Lion de Bui- en frangais 
garic l88s.	s paragj o]ive et noir .
10 paras, vert et noir 20 t paras, rouge et noir l piastre, noir et bleu ' s piastres, bleu et rouge.
En 1884, les memes timbres que ci-dessus ont un changement de couleur 
s paras, violet sur lilas l0 paras, vert sur vert ple 20 paras, rose et rose pale l piastre, bleu sur bleu pAle s piastres, brun sur brun ple.
Enfin, en 188s, dans les premiers temps de son annexion, la Roumelie Orientale, ou Bulgarie du Sud, a les timbres suivants surchar- V ges simplement du petit Lion que l'on voit sur les timbres de la Bulgarie 
s paras, noir et jaune s paras, violet sur lilas l0 paras, vert sur vert ple 20 paras, roseet rose ple l piastre, noir etbleu s piastres, bleu et rouge.
Les mfimes timbres sont ensuite surcharges encore du petit Lion, mais avec inscription en caracteres bulgares renfermes dans un cadre octogone.
Disons au revoir k la Bulgarie. Ce soir nous prenons l'express d'Orienti Philippopoli, ou nous descendrons rue Chahkouli, Alfadji- Han, chezM. G. Asdery,qui passepourposse- der la plus belle collection des timbres turca.



Roumelie Orientale.
Timbres surcharges du Lion de Bui- garie t88s.
DESIKE LACROIX.</ARTICLE> 

V
<Pageno>302</Pageno>
<Article>
 RECONFOHT

D
EPUIS que Jeaa de Palizeul travaillait dansl'eglise de rile des Pins et que respoir lui eta.it revenu, il n'etait plus le meme homme.
L'argent qu'il gagnait lui permettait d'abord, d'avoir plus de soin de sa per- sonne, et il reprenait peu k peu son an- cienne physionomie.
Au moral, son etat s'etait aussi sensi- blement ameiiore. II n'avait plus l'esprit trouble, I'me defaillante, comme au debut de sa captivite.
Son sejour a la presqu'ile Ducos avait mis en lui une immense douleur elle ne s'etait pas eteinte, mais, heureusement, beaucoup apaisee. Son regard profond, quoique toujours sombre, n'avait plus rien de farouche et de revolte.
On pouvait le croire resignea son sort comme on se trompait l
Est-ce qu'il ne pensait pas toujours a sa pauvre Marie e sa chfere petite Jeanne Est-ce qu'il ne versait plus de b larmes 
Cependant, depuis qu'il avait la con-templation journaliere et continuelle des images saintes, surtout de l'image de celui qui etait mort sur la croix depuis qu'il peignait les grandes douleurs du Calvaire depuis qu'il etait entoure de ces hautes murailles, froides et tran- quilles, sanctuaire de l'idee divine, il eprouvait un calme bienfaisant.
Rien de mystique, toutefois, dans son etat actuel mais un reposement ties facultes mentales, un recueillement dans lequel se retrempait le talent de l'artiste et ou s'eievaient son coeur et son me.
Le prisonnier ne sentait plus aussi cruel le joug de son esclavage ses idees sur les revendications du socialisme, cause premiere de ses malheurs, n'etaient plus les memes.
II n'avait plus cette soif de vengeance qui provoquait chez lui des acces de fureur. A cete de son ardent amour pour sa femme et sa fille, une grande pitie pour ses ennemis se glissait dans son coeur.

l Voir les n° l4 l8 2 sfoie.
Toute son energie se concentrait dans son desir d'etre rendu k la liberty.
Ohl cette liberie, qu'il avait si elo- quemment reclamee pour les autres, ce bien si precieux a l'homme, comme, maintenant, enchaine au rivage lointain, il en comprenait mieux encore les exqui- ses douceurs!
Et toujours ses regards se tournaient vers la France, ou sa femme le reclamait, ou l'amour filial d'une fillette l'attendait.
II y avait plus d'un an que Jean de Palizeul travaillait dans reglise de Tile des Pius. II avait vq plusieurs fois l'eveque, qui lui avait adresse des felicitations, des paroles d'encouragement, et lui faisait passer des plans et des ordres.
Le jour vint ou Jean pensa qu'il avait assez fait pour meriter une recompense.
II prepara sa deniande en grce et la soumit al'eveque, qui promit de l'apostil- ler, et qui, en effet, en causa avec le gou-verneur. Celui-ci repondit 
 II n'y a rien k faire pour cet homme.
—	La raison
—	Le n° l407 a ete condamne comme "complice de l'assassinat des generaux
Lecomte et Clement Thomas. 
L'eveque fit une moue significative et murmura 
 C'est dommage... c'est un artiste.
—	Eh bien, dit le gouverneur, conser- vez l'artiste et oubliez le criminel.
—	Dieu le commande ainsi, repondit
revque.
Et la demande de Jean alia enrejoindre au panier quelques centaines d'autres.
Jean de Palizeul attendit vainement la reponse a sa supplique.
Les missionnaires l'exhortaient k la patience.
Heias! il n'en avait plus guere et il commengait a comprendre qu'il n'y avait de vrai que ce proverbe 
 Aide-toi, le ciel t'aidera! 
II continua son travail, mais avec moins d'ardeur.
II n'avait plus le feu sacre des premiers temps.
II n'ecrivait plus de lettres, ayant fini par compreridre qu'elles ne partaient pas pour la France.
II interrogea l'eveque au sujet de sa demande, et-celui-ci dut lui repondre qu'elle avait ete repoussee.
De nouveau, l'idee de s'evader germa dans son esprit et y fit, cette fois, des progres rapides.
Mais il acquit bientet la certitude qu'une evasion, a l'ile des Pins, etait im-possible.
Le littoral etait enticement occupe, et le canal qui relie cette ilea la Nouvelle- Caiedonie etait continuellement sillonne de voiliers et de barques.
Si bon nageur qu'il fut, il ne pouvait pas esperer qu'il nagerait jusqu'a la c.ete, et meme, s'il y parvenait, il serait repris en abordant.
A tout prix, il lui fallait retourner sur la grande terre mais comment obtenir son transfert
Cependant les travaux de decoration n'avangaient pas au gre de l'eveque et de ses pretres. Quatre nouveaux peintres de talent mediocre furent appeles a l'eglise.
Jean de Palizeul manifesta une contra- riete, un mecontentement qu'il n'avait certainement pas.
Dans le meme temps coururent de nouveaux bruits d'amnistie.
On disait que Gambetta, l'illustre tri- bun, le grand patriote, allit demander une amnistie generate pour tous les condamnes de la Commune, et que les prochaines elections legislatives se fe- raient sur ce programme.
Jean de Palizeul reprit patience et se dit 
 Attendons. 
On lui avait demande de faire un tableau representant li Vierge et l'enfant Jesus, destine a la chapelle de Marie. -s
Pour ce travail, qui lui plut, d'ailleurs, Jean, croyant k l'amnistie prochaine, retrouva son enthousiasme d'artiste in-spire.
II fit un chef-d'oeuvre.
La Vierge etait le portrait de Marie de "Palizeul, folle toujours, sans doute, mais dont il s'etait plu a reproduire les traits cheris et l'enfant Jesus, l'image char- mante et vivante de la petite Jeanne, avec ses jolis cheveux blonds boucies.
Devant cette toile admirable, les mis-sionnaires, emerveilies, joignirent les mains et pousserent des exclamations la louange de la Vierge, de l'enfant Jesus et aussi de l'artiste.
Soudain, Jean se mit a pleurer, k san- gloter.
Les pretres le regardaient avec sur-prise.
Que se passa-t-il alors dans l'me du peintre Nous ne saurions le dire. Mais il s'empara d'une forte brosse qui etait dans de la ceruse liquide. et avant que les missionnaires en extase eussent eu le temps de soupgonner son intention, il passa la brosse sur les deux figures qui furent entierement barbouiliees.
Apres le premier moment de stupeur, il y eut des cris de colere, des vocifera-tions. Et, aux compliments de tout a l'heure, succedkrent des reproches san- glants.
C'etait l'explosion d'une indignation furieuse.
L'artiste n'etait plus qu'un miserable fou, un impie, un sacrilege.
Avoir ose toucher ainsi la figure auguste de la Vierge et k celle de son divin fils!
Les bons peres oubliaient que le l407 etait l'auteur du tableau.
II ne pouvait plus longtemps souiller de sa presence la sainte maison du Sei-gneur. On le congedia.
Etait-ce ce qu'il avait cherche Proba- blement.
Restait k savoir 0ll il lui serait perihis de porter sa nouvelle tente et ses cha-grins. 
<Pageno>303</Pageno> II demanda a rGsider k Noumea..
On lui refusa cette faveur qui n'etait pas accordee aux condamnes de sa cate- gorie.
Alors il demanda k travailler pour le genie.
II fut accepts
II allait etre, de son plein gre, assimiie aux formats. Cela lui importait peu. ll serait employ dans rinterieur de la grande ile, — ce qu'il voulait, — aux travaux de mine ou de voirie.
Dans l'un ou l'autre cas, il ne se trou- verait pas eioigne du littoral. Or, c'dtait par la mer seule que le prisonnier pouvait se sauver.
II quitta Tile des Pins, ou il laissait des travaux qui etaient peut-tre les plus importants de sa vie, sans rien regretter et avec la ferme volonte de s'evader.
Le nouveau manoeuvre fut envoye k la baie de Prony pour y travailler aux rem- blais de la grande route faisant le tour de rile.
Cette baie de Prony est situee au sud de la Nouvelle-Caledonie il y a la des bois importants dans lesquels on tragait la voie, apres avoir prealablement pro- cede a l'abatage des arbres.
La tache etait lourde couper des. arbres enormes, creuser des carrires, en extraire la pierre, la casser et repandre les cailloux sur la route neuve.
Une armee d'ouvriers etait employee a cela. Les hommes formaient un certain nombre d'equipes dirigees par des sur- veillants plus ou moins brutaux.
Jean de Palizeul souffrait mais il ne pouvait pas se plaindre, il l'avait. voulu.
II ne pensait, d'ailleurs, qu'a mettre a execution son plan, qui etait celui-ci 
Se procurer n'importe comment une embarcation, barque pontee ou simple pirogue, et, apres avoir amasse une quantite suffisante de vivres sees, s'em- barquer et gagner le large. Au moyen d'une boussole, qu'il lui faudrait aussi se procurer, il se dirigerait sur le passage des navires et choisirait, pour se faire rapatrier, le pavilion qui iui cotfvien- drait.
II ne voulait pas s'arreter k cette pen see que son embarcation, coquillede noix sur rimmense ocean, ne serait peut-etre pas apergue par les vigies des vaisseaux.
On ne pari ait plus d'amnistie, mais au contraire des rigueurs que la Chambre reservait encore aux condamnes de la Commune.
Les rares journaux qui parvenaient a la Nouvelle-Caiedonie etaient conserva- teurs et, peu doux pour ies- republicains de toutes nuances,ils s'eievaient contre !a possibility mme des graces les plus legeres.
Jean n'avait plus a attendre sa liberte que de lui-meme. .
A force de se repeter chaque jour Je puis m'evader, il avait flni par se persuader que la chose etait possible et meme facile.
On croit tant a ce que l'on desire!
II y avait a la baie de Prony un direc- teur des travaux, qui demeurait dans les bois a sept kilometres des cbantiers et qui ne venait pas souvent sur place. II etait represents par des piqueurs, diri- geant chacunune escouade de vingt-cinq hommes.
Le piqueur de l'escouade ou Jean de Palizeul avait ete incarporS etait un homme court, replet, haut en couleur, vindicatif, haineux.
II aimait les flagorneries et detestait les superiorites.
Le n° l407 ne lui inspire d'abord au- cune antipathie, il l'avait regu dans sa compagnie au meme titre qu'un autre.
Jean abattait des arbres ou repandait du caillou sur la route ni mieux ni plus mal.que ses compagnons et il n'y. avait
rien a lui reprocher.</Article>
A suiore.	EMILE RICHEBOURG.
<Article>
 CURIOSITES HISTORIQUES
La tiare du roi Saitapharps 
L'une des nombreuses migrations qui sortaient, chaque annee, des ports grecs, vint s'etablir sur la cdte du-Pont-Euxin ous'eieva bientot une ville que l'on nomma Olbia.
Le heros ventre en cette nouvelle ville etaitAchilla. Une seule lecture y etait per- mise celle de Ylliade etdiYOdysse. Enfin, certaines fetes etaient ceiebrees en rhonneur exclusif d'Achille, k ceTtains moments de l'annee.
Non loin d'Olbia regnait un puissant mo- narque, appeie Saitapharnes.
A plusieurs reprises, ce barbare menaga la ville de ses foudres, mais les habitants d'Ol- bia entendaient coriserver k tout prix leur liberte aussi cherchferent-ils les moyens propres k se rendre favorable le farouche Saitapharnes.
Un riche citoyen, Protogfene, k diverses reprises, luienvova des presents. II le contint ainsi quelque temps mais un jour vint oil cet homme difficile a satisfaire, trouvant mievres les cadeaux de Protogne, menaga plus que jamais la cite grecque.
Alors, les habitants d'Olbia voulurent faire'
 
k Saitapharnes un present magnifique ils commandferept k leurs joailliers, qui etaient les plus habils du monde entier, une tiare ien or. Sur l'un des cetes se voyait le bucher de Patrocle, ami d'Achille, tue par Hector, et sur l'autre se detachaient les chefs grecs, ayant leur tete Ulysset.HQ RIihaquey solli- citant auprfcs d'Achille le secours de ses armes.
. Autour, on lisait cette inscription, engrec
Le Sdnat et le peuple d'Olbia honorent le roi grand et invincible Saitapharnes.
Cette tiare a ete trouvee dans un sarco- phage marque d'une-inscription malheu- reusement non datee et qui-en racontait l'his- toire.
Transportee en France, elle figure, avec deux porte-oreilles et un collier, qui etaient k cote d'elle, au musee du Louvre.
JEAN BERGEAU.
 " 
l. Cet article rpond ft la l8® question de notre premier concoursde l89e-97, posee le 2' Mvrler, et k laquelle e sont interesses MM. J. Brindlal. Argentln 
j . Mgnier Mu Lycie de V.,., Reioe-fpieuerlte MM. J. Desbruyres, H. Laverdan, J. Marx, A. Deluf ?ente, J. Hostler, Gouffault, P. Le Hovln, C. „ JastoL, T. Mandole, V. Pleard.
 vJfitJSTO RlQUEs
DEUXLFIME CONCOURS TRIMESTRIEL DE L897
QUESTION No e posee par M. EDMOND LAIZE, de Fougfcres.
A propos d la manifestation recente dont Mm Clemence Royer a ete l'objet, quelles sont les femmes qui se sont occupies d scienc 
JEUX ET PROBLEMES N° e Logogriphe. Envoi de M. P. DESARPS, de Tilh Landes.
C'est un fleuve d'Asie que je mets en question A sa naissance, il n'a qu'un bien petit renom. Supprimant k ce nom sa voyelle dernire, Je mets les autres lettres en diverse manifere,
Lecteur, qu'aurai-je done Eh bien! du meme fleuve j'aurai son second nom.
Pour avoir le droit de concounr, les reponses deeront parcenir d M. Ncukomm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi ls aoril. Les noms des decineurs paraitront dans le numiro du 23 mai l897.
SOLUTION
JEU No l3, propost le 28 fivrier l897.
Jeu d la contre asiatique.
Turquie — Russie — Angleterre — Nor- vge — Sue'de — Belgique — Allemagne — Italie, Kabylie — Autriche — Luxembourg — Irlande — Espagne, — dont les initials donnent Transbaikalie Solution de I'encoyeur. D'autres solutions, justes, rpon- dent au programme.
SOLUTIONS JUSTES Mm J. Mnler MlIo Blanche Porte, Pauline Plavoux, Adrlenne Colln-Chombaut, Reine-Mar- guerlte, Lucie de V., Marte Lecaa MM. L. Laloue,
A.	Uuchamp, L. Ampfcre, C. Paccalet, A. Piganlol, H. de Ponton d'Amdcourt, G. Lome, J. Hostler, A. Lognon, Un commenant, P. Le Hovln, H. Dorcall, C. Michel, L. Perron, Un paysan octevillaia, L. Suret, A. Delavente, H. Laverdan, C. Normand, C. Lemolne, J. Brindlsl, A Jauneau, L. Denis-Maligny, L. Gouffault, R. Stevenln, F. Yung, M. Masslas, H. Frize, J -B. Thevenet, Paul P , Un futur marln, A. Leonard, J. Deabruyeres, F. Almln, F. Cosson, G. de VInay, F. Leroy, P. Rapenot, Argentln, M. Hanlcq, Jouterand, CJn futur curt, J. Cazenave, Don Qulchotte, J. Marx, J. Vsson, Feroand-Francois,
B.	Lepaga
EDMOND NEUKOMM.
NOTRE FLOTTE'
Croiseurs d 2e class.
La liste de nos croiseurs est longue... heu- reusement, et cependant pas assez encore pour les necessites de la tactique moderne.
Leur rele, qui est, en effet, d'entourer les flottes de gros cuirasses comme d'un reseau d'eclaireurs, marcheurs rapides et capables de supporter le premier choc, — et qui devraitetreaussi la course, — demanderait que le nombre des navires rapides fut con- siderablement augmente. Malheureusement, la feodalite njarine est k, plus encore que l'impitoyable budget, pour couper les ailes aux prevoyantes bonnes volontes.
Dans le present article, nous nous conten- terons done d'enumerer, avec leurs princi- pales caracteristiques et sous la forme deja employee du tableau, nos croiseurs de 2e classe2.
. l. Voir les n 8, l0, l3 et l8 2 srie.
2. Lire, comme preddemment, les indicatipns dans l'ordre suivant	'

l® Date du lancement 2 Materiaux bois, fer, acier deconstruction 3°Longueur 4® Largeur sTonnage e° Force en cheyu de la raachijie 7 Yiteaee en nceuds I 8® Effectif de lquipage. 
A batterie Arthuse — 82 — B — 84 — l3 — 3,e49 - 4,l74 —
15.5	- 474. Dubourdieu. —
84 — B — 77 — l4 - 3,see - 3,l79
-	l3,9 — 49e. Naiade. — 8l —
B-F — 7s — l4 — 3,s2s — 2,700. —
13.e	- 490. A barbette Duguay-Trouin.
—	77 - F - 90
-	l3 — 3,eel - 4,399 —ls,9 — 3ll.
TYPE DAVOUT 
Davout. — 89 — A — 88 — l2 — 3,027 - 9,000 —
20.7	- 33e.

TYPE CHASSELOUP- LAUBAT 
Bugeaud. — 93 — A - 94 — l3 - 3,722 - 9,l00 -
19.3	- 3s8. Chasseloup-Lau-
bat. — 93 — A — 94 —l3 - 3,740 — 9,l00 — l9,3 — 3s8. . Friant, — 93 -r- A - 94 — l3 — 3,722 — 9,l00 — l9,7 — 3s8.
Suchet. — 93 — A — 9s - l2 — 3,427 - 8,900 —
20.4	— 24e.
TYPE DESCARTES 
Descartes. — 94
—	A — 99 — l3 — 3,980 — 9,000 — 20 - 378.
Pascal. — Cb. — A — 99 — l3 — 3,988 - 9,000 — 20 - 378.
TYPE DESCARTES MODIFlri
t
Cassard. — Ch. — A — 99 — l4 — 3,800 - 9.l00 — 20 - 38s.
Catinat. - Ch. - A. - l0l - l4 — 3,800 - 9,l00 - 20 — 394.

'	 fe ll r 	 , 	 i	 i -r
NOTRE FLOTTE
U Aretliuse., croiseur de deuxieme classe a batterie, de 3,e49 tonneaux.
iaii
D'Asshs. — Ch. — A — 99 — l4 — 4000 - 9,l00 — 20 - 38s.
Duchayla. — Ch.
-	A — 99 — l4 — 4.000 —. .9,l00 — 20 - 38s.
Ek Le navire ainsi designe n'Gtait pas encore babtise
-	Ch. - A - l0l
-	l4 — 3,800 — 9,l00 — 20 — 38s.
Notre gravure re-
presente, a'u premier plan, le croiseur k batterie YArUhuse le bdtimentqui na- vigue dans son sil- lage est un croiseur k barbette dont nous parlerons dans le prochain article. Donn'ons ici quelques details compie- mentaires concer- nant l'Arthuse
Ce croiseur,pour l3 metres de large, a un tirant d'eau deem,88 II n'a qu'une helice. Son approvisionne- ment de charbon est de-400 tonnes. Quant a son arme- menfc, il se compose , de six canons de le cm, .vingt- deux pieces de l4 cm, et de htiit canons-revolver. Cela fait done, ' ' sans tenircompte de deux croiseurs pro- jetes du type Descartes , modi fie, mais en comprenant les navires surchan- tier, dont le lance- . ment est prochain, le crcfiseurs de 2
t
classe en service... ou qui vont l'Stre.
Ces navires represented ensemble une.jauge totale de s8,807 tonneaux, ac- tionns par une force to tale de l23,ls2 chevaux indiques. Ils portent un contingent dMquipa- gesetd'etat-major s'eievant e,ll7 hommes.</Article>
G. DE WAIIXY. 

 
<Article>
 LES LAUREATS
DE LA
SOCIfiTfi DE GEOGRAPHIE COMMERCIALS
L assemble generale du mois de mars a ete, cette annee, tenue sous la presidence de M. Bourdelet.
Le rapport vraiment magistral, de M. Levas- seur, membre de ITnstitut, sur les medailles decernees pour l'annee l89e, a ete lu par son auteur, aux acclamations souvent repetees des auditeurs.
Nous avions rarement assists k aussi belle reunion.
PRIX DCERNES POUR l89e
Mtdaille Berge, — Mission Hourst exploration du Niger.
Medaille Caille. — M. Baud, lieutenant d'in- fanterie de marine missions dans le haut Dahomey.
Medaille Dupleix. — Mission Chaffanjon tra-verse de l'Asie.
Medaille de France. — M. Briot, auteur de l'ouvrage . Les Alpes franaises.
Medaille fondle par M. Leon Dewes, direc- teur du Journal des Voyages.— M. Madrolle voyages dans la Chine et'curieuse exploration de Tile d'Hainan.
Medailles de la Chambre Syndicate des negociants commissionnaires 
l° M. Jean Dupuis, l'un des colons ayant le plus contribue k Texpansion franaise au Tonkin.
2o M. Chefneuxa rendu de tres grands services aux intents commerciaux franais en Ethiopie.
Medaille fondee par le Syndicat de la Presse coloniale. — M. Felix Dubois, auteur de l'ouvrage Tombouctou la mysterieuse.
Medailles creeespar la SoctiM de geograpm commerciale
l° M. EmileRoux, enseigne de vaisseau tra- vaux scientifiques, au cours de sa remarquable exploration du Tonkin au Thibet par le Yunnan, avec le prince Henri d'Orlans.
2° M. Courtellemont son voyage bien connu k la Mecque.
3° M. Aubert, consul Pretoria rapports sur le Transvaal.
4° M. Wahl, auteur de l'ouvrage La France aux colonies.</Article>
G. R.
<Image></Image>
 Le Directeur- Gerant LEON DEWEZ.
Sceaux. — Imp. E. Charaire. 
¥
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
SUR TERRE ET S€R MER MONDE PITT ORE SeU E TERRE IITJSTREE reunis
DIMANCHE L8 AVRIL L897
Journal hebdomadaire.t ABONNEMENTS. UN AN PARIS, SEINE ET SEINE--0ISE. 8 fr. — DEPARTEMENTS.IO fr. — UNION POSTALE, l2 fr. Paris, l2, rue Saint-Joseph. 

 
 
Les Grandes EXPLORATIONS
PRIX
Par le Ueutenant
R. BLUZET
4s
c.
LA MISSION DU NIGER 

 

<Image></Image>
 Pour la punir, son per e Penvoie chasser les oiseaux aux que Is elle raconte sa tristesse. P. col. 2.
N° 20. Deuxiime serie 	N® l032 de la collection. 
<Pageno>30e</Pageno>
<Article>
 SOMMAIRE
Palmards du 7r Conrours des Recreations gcograptiqucs et historiqucs clc l89G 97.
Lieutenant R. Bluzet. — La Mission du Niger..
Louis Boussenard — Voyages et Acentures de Mademoiselle Friquette.
Gervsls-Malissol. — La Cande.
Camille Debans. — Bataille de Confetti,
Wilfrid de Fonvielle — Gustace Lambert.
A. Brown. — La Godlctte tcrrestre.
Edmond Neukomm. — La Fortnulede Pquex.
Lector. — Un Bain Hconfortant.
Emile Richebourg. — Le Sorcicr blanc.
Edmond Neukomm. — Recreations gdographi- ques et kistoriques.

John Grand-Carteret. — Le Monde cu par V Image.
RlQJJE-S PALMARES
DU PREMIER CONCOURS DE l89e-97
FELICITATIONS ET REMERCIEWIENTS
a MUT FANNY DEMIERRE, a MM, HENRI de PONTON D'AMECOURT, JKAN BRINDISI, et quelques autres de nos ancicns laurcats d'avoir bien voulu nous cominuer leucs envois.
PREMIERS PRIX
AAnAAAA
M. L. LALOUE, DE PARIS.
LUCIE DE V DS PARIS. F M. A. DELAVENTE, DE PARIS. M. J. DESBRUYER.ES, D'OUGNY. M. C.-G. de NOYL, DE PARIS.
RAPPELS DE PREMIERS PRIX
Premier rappeL — Dlpleme Thonaeur.
MM. P LE Hovm. de Paris — C. NOHMAND, de CRegy — J. GUILLAUME, du Havre — f BANNTKE.de Bordeaux — LE CHAMOIS DES ROCHEKS, de Rennen.
DeuxUme rappeL — Mfrlafllede bronze, M J. MENIER, de Paris — MM, HENRI oft PONTON D'AMECOURT, de Saint-Calais — HR.MU LAVERDAN,DE Parts, Troisime rappeL — Medaille d'argent, M"F BLANCHE PORTE, de Neuilly-sur-Selne.
DEUX itM ES PRIX
Ml A A A
M. L. AMPERE, DB PARI.
M. O. DORET, DE CHERBOURG
DON QUICHOTTE.
ARGENTIN, DU HAVRE. M ADRIENNB CO LIN-CHAM BAUD, DB PARIS.
Jtappel de deuxidme prLx. — M°e SI.'ZANNR R., deParte — MM. R. DR CUSPUTES, de ftomllly-sur-Setiie
H BITSCH, de Meaux.
				
TROISIEfflES PRIX

MN REINS-MARGUERITE, .de Paris   EMILY HAYBM, de Paris — MM. GOUFFULT, de Paris — HOSTIER, de Paris — LEFORCALVER, de Paris — H. FRIZK, de Rennes.
RappeL de troistemeprix. — M. J. YUNO, de Paris
AVIS A NOS IAUREATS
t
l
Nous prions nos Journals de nous indiqucr les objcls ou livres rju'iU auronlrhoisis voir le n I du e decembre dernier mois nous les prdvcnon que'eeux-ci ne leur seront expddies qu'aprfes la quinenineecoulee. Les nrii soni envoyds franco a la-giire la plu# proche re i'endroit ou habiLe le deslinalaire
MENTIONS H0N0RABLES
MAROURRITE, FEIINANDK B., HMNRIETTE DUDROUILH — M" DOQUIN — MM- FC. ADHRR. GACHET, C. PACCALLKT, K. i.000 J.-B. THEVENKT, L. SUHKT, A. LOGNON, KANSAS- ARKANSAS, OEO-PHOTUHRA PIIE, FKRNAND FRANCOIS, H+ STOONT L. BLLMH A. PJOANJOL, VJKNOT, UN COMMKNCANT, C. VIMAIT, A. RENAUD, PARIS-RIGA, J MARX, DUCHAMP, BR Y, C. BONIGEN, BABAULT, F. PENSIF, E. LOISIL, E. MICHEL, C. LECOQUK.
LES CRANDES EXPLORATIONS
LA MISSION DU. NIGER
I
DU PONT DES ARTS A TOMBOUCTOU
O
N Pa dit bien souvent, pour plus d'une exploration, .le plus difficile est de partir . C'est ce qui explique tout le temps qu'a mis a aboutir cette simple idee descendre le Niger pour porter au loin, vers le pays mysterieux qu'il arrose, la civilisation efc le renom francais qui florissaientdeja sur ses bords, a Bamako, a Segou.
ll y a dix ans, un commandant de la flottille du Niger, M. le lieuteuant de vaisseaia Jules Davoust, consacrait sa vie a cette idee il mourut a KitA, au Soudan Frangais, victime de son devouement. Son second etaitM. Ilourst. alors enseigne de vaisseau, qui reprit Pidee de son chef et vieut de la faire reussir.
Mais au prix de combien de deboires, au debut. Le lieutenant de vaisseau Ilourst fit construirea Paris une embar- cation demontable en aluminium, com- posce de 27 tranches pesant au maximum chacune 3s kilos. Des hommes solides pouvaient tres bien en faire le transport.
Le JuleS'Dacoust — le bateau avait ete baptist du nom de Paucien commandant de la flottille — fut monte a Paris en'l893, pres du poht des Arts il navi- guasur la Seine et Ton put admirer Pair fin et brave qu'il avait avec ses tfois mftts legerement inclines sur Parriere, et ses roofs coquets, qui malheureusement devaient perdre beaucoup de leur ag ment sous des tempdratures de 40 a s0°. Le Dacoust mesuraifc l2 metres de long efc pouvait porter 9 tonnes. II fut ddmonte, emballd, et bientet M. Ilourst quittait la France avec son second, M. Baudry, enseigne de vaisseau. Ils emportaient des vivres, des medicaments pour deux ansj une pacotille tres complete et tres belle, meme un phonographe Edison, ineme une bicyclette.
Ilelas, tout cela ne servait rien, efc des son arrivde a Kayes, la mission rece- vait avis qu'elle etait arretee. II fallufc laisser sous des hangars le Davoust — des employes noirs utilisrent comme pendules et montresde poche, les chrouo- metres de la mission les ballots de cadeaux furent pillds. Aussi, lorsque la mission fut reprise, deux ans apres, ce fut avec des debris qu'il failut s'arranger.
En septembre l893, le lieutenant de vaisseau Ilourst rcut Pordre de repartir. La mission s'etait accrue en personnel, efc comptait, outre les deux ofliciers de ma rine deja nomms, M. Dluxet, lieutenant d'infauterie de marine, et le docteur IV buret, medecin de 2e classe de la marine. Elledevait s'adjoindre plus tard le ll. P. Hacquard, des Peres Blancs, supcrieur de la mission de Tombouctou. Trente
indigenes du Senegal et du Soudan accompagnaient les explorateurs vingt laptots du pays de Galam, arms de fusils et de carabines Lebel, composaient les equipages des embarcations ils Gtaieut commandes par un second maitre indigene, Digui, homrne rcmarquable par sa belle stature, son sang-froid et sa grande science de marin puis, un inter- prte sarracol, Suleyman Goundiamou, et un tout jeune marabout, traducteur d'arabe, Abdoulaye Tierno enfin, les boys, cuisiniers, maitre d'hdtcl, sans compter les sous-boys car il existe une hierarchje tres complete dans la domesticity soudanaise.
Notre mission ainsi composee quittait Kayes le l2 octobre l89s. Le chemin de fer du Soudan, qui doit un jour relier le Senegal et le Niger, part de Kayes, et. au moment ou nous nous mimes en route, la voie d!un metre s'arretait a Bafoulabe.. Ce nom de Bafoulab vient de trois mots bambara ba, fleuve foula, deux be, il y a, qui indiqueut ici la formation du Senegal par la reunio,n de deux fleuves, le Baling et le Bakoy. II failut passer le Bafing sur un bac. Aujourd'hui, un ma- gnifique pont en fer de plus de s00 metres de long et haut de ll metres au-dessus de Teau, porte le rail de Tautre cee du fleuve c'est le pont de Mahinadi. En l89s, une fois le Bafing passe, on prenait un petit Decauville qui nous menait en quelques heures aDioubdba. C'est la que commence la route de ravitaillement proprement dite.
II failut organiserunconvoi special pour transporter tout notre materiel. Les tranches en aluminium du Jules-Dacoust, trop encombrantes pour etre bien arri- -mees dans les voitures, furent confiees k des porteurs ainsi que les mts et les pifcees les plus grosses. Le reste fut em- pile dans des voitures Lefvre, trainees par des mulcts les cantines furent portes par des mulets de bftt. En somme, une caravane des plus pittoresques, et de Taspect le plus varie. On partait de trs bonue heure pour epargner aux betes et aux hommes la grosse chaleur du jour a la lueur des torches que brandissaient, vraisdiables noirs, les conducteurs indigenes, aux ciarts des feux de b'rousse- sche s'allumant dans la foret morte, le convoi se mettait en marche, les griotsen tete, excitant tout le monde de leurs chants et de leurs instruments, tam-tams et' koras espce de guitares bambaras. Puis, a la file indienne, porteurs, laptots, voitures ct animaux de bt, le tr'oupeau, levS femmes et les gamins, tout celacriant aux mauvais passages, menant grand tapage, dans un nuage de poussiere, donnant Pimpressioa d'une cavalcade folic et fantastique.
A l'etape, ou nous arrivons vers 9 ou l0 heures, nous nous installons dans les cases que le chef du village met a,-notre disposition, puis il faut songer au de-jeuner, qui eat une des occupations les plus srieuses de la route ii est trs 
<Pageno>307</Pageno> Important d'avoir un bon cuisinier, un gargon debrouillard c'est, en Afrique, une condition de sante physique dont dependent sou vent la bonne humeur et la sanie morale. Viennent ensuite les soins multiples de la police du camp,, et en premier lieu les soins k dorincr aux mu- lets, qui sont dc braves et excellentes betes, auxquelles la mission — elle a fait de tout, mcme des vers,-— a conacre un sonnet, que je veux citer ici.
LE MULET A LA CORDB
Vers le mil repandu son maigre col se ploie. II le renifle, avec des airs de gourmet fin, Glisse, en dessous, un oeil ami vers son voisin, Et son oreille bat le rythme de sa joie,
Ne se rappelant plus dejfi le dur chemin Et la cote cruelle, ct I'homme qui rudoie, Et la terre qui brule et le ciel qui flamboie, Et qu'il en est ainsi, pour lui, jusqula fin.
Puis il digere, lent, comme apres une orgie, Et le divin sommeil tonibe sur lui, parmi La brousse, qui crepite aux gloires du Midi,
Et parfois, tout noye de vague nostalgie, Des repas d'autrefois souvenir incertain, Son oeil s'eclaire,au fond,d'un doux reve loiutain.
En vingt jours de route, apres avoir traverse le massif de Kita, passd a gue ou sur des ponts,les divers affluents duSene gal, nousarrivons au sommet du col de Kati c'est, brusquement,lavueimmense du cours du Niger a nos pieds, la plaine de Bamako", et le fleuve roulant ses eaux bleues vers le Nord, ce fleuve, objet des convoitises de tant de voyageurs anciens. Mais, malgre notre hate de naviguer, nous devons continuer trois jours encore notre ro.ute cbeval a quelques kilometres de Bamako, le fleuve est encom- bre de rapides, plusieurs fois barre par des chutes qui empechent toute navigation eritre Bamako et Koutikoro. C'est ce dernier point qu'il fautatteindre, et c'est la que la mission hydrographique s'installa provisoirement pour monter et rdparer ses embarcations, car le Davoust s'adjoi- gnaitdeuxcompagnons l' Enseigne Aube, chalanden boisde le metresdelong, cons- truit en l894 par le lieutenant de vaisseau Boiteux, et le Le Dantec egalement en bois, mais plus petit, et avec lequel le lieutenant de vaisseau Boiteux put, en ddcem- bre l893, remonter de Kabaraa Tombouc- tou dont il fit laconquete avec l0 laptots indigenes. Les deux chalands en bois etaient en bien mauvais etat, et ce ne fut que le l2 decembre que nous pumes enfin lever l'ancre et nous lancer sur les eaux de notre fleuve.
De Koulikoro k Tombouctou, le voyage ne presente pas beaucoup d'incidents. Le fleuve est large, calme. Sorti des rapicles de Bamako, il semble vouloir se lancer a la conquete du pays des sables, dans une course audacieuse vers le Nord, mais cet elan l'epuise, et, du lao Debbo a Tom-bouctou, son lit n'est qu'une immense nappe d'eau ou croit une longue lierbe aquatique, au gout sucre, le succulent birgou. De loin en loin, apparaissent des
dunes Gmergeant de la mer de verdure. Sur ces dunes de sable sont plantes les villages des bozos, population tres cu- rieuse vivant uniquement de peche, et que la legende fait venir de Ninive, d'ou les ancetres des bozos actuels auraient ete chassis pour avoir servi a un roi de Ninive une tortue empoisonnce. Ces dunes sont signages au loin par de bauts pal- miers roniers qui, pour ces gens simples, remplacent le.clocher du village de nos eampagnes.
Le voyage de Koulikoro a Tombouctou se fait en vingt-cinq jours environ. Notre flottille s'arreta plusieurs jours a Sansan- ding, ville importante en aval de Segou, ou rcgne un de nos amis, Mademba, que le general Archinard fit, d'inspecteur des postes et telegraphes qu'il etait, un fama sous la protection de la France. Mademba, d'ailleurs, tient sa place avec une grande dignity, et il est, pour tous les officiers qui passent, un auxiliaire prd- cieux, en mcme temps qu'un vrai cama- rade. A Sansanding, la discipline du bord fut un peu relchee. Nous avions prevenu les hommes qu'ils n'auraient plus de permissions jusqu'a la fin du voyage. On leur paya un mois de solde, ce qui, ajouta Taureole de la gloire dont ils allaient se couvrir, leur valut les plus grands succs dans les Etatsde Mademba. Aussi, pendant trois jours ce ne furent que fetes et tam-tams clanses indigenes, ou les griots les plus fameux firent entendre les chants bambaras celebres le Kono et le Douga. Je ne rdsiste pas au desir de les transcrire ici tres fidelement pour donner une idee de la poesiesoudanaise.
Kono veut dire oiseau et ventre c'est Fhistoire d'une jeune fllle de la race des rois de Segou, des Massassi, qui se laissa aimer par un captif de son pere. Celui-ci pour la punir, comme elle ne voulait pas ,denoricer son complice, renvois aux champs pour chasser les oiseaux, aux- quels elle raconte sa tristesse. Le Kono est devenu dans la suite un chant natio-nal et guerrier bambara. Douga signifle vautour. C'est le surnom d'un roi bam-bara, Manson, qui vivait a Scgou au temps ou Mungo Park vint dans le payss vers l80s. N'ont droit de danser le Douga que les guerriers qui furent blesses a la guerre.
LE KONO
Us chantaient le Kono, les vainqueurs de Dingo, Et ceux-ci furent dans la joie II fit vainquedrs ceux de Konosoro,
Et ceux-ci furent dans la joie. Le Kono prit Banansali Ou Ton fitsi riche butjn,
A So'ugnula aussi, Aux guerriers il fut propice. Je chanterai Seri, Allabi Si
Dougoro Mori et Dongoro Segneba, Deet N'golobilfi, Massa Hokari et Sui Mamana
Et Massa Se'ita.	[franges,
0 Diambere, porta'nt l'dobarpe aux longues Laisse-moi chasser les oiseaux! Ob ! filies, doucement., toutes, cbantez lah! iah!... bel oiseau, lah!!...
O maitre au fusil retfoutG, Laisse-moi carcsser I'oiseau que j'aime, Carmonami et moi — maitre au boubou superbe, 0 maitre a la robe de jour! —
Car nous aimous I'oiseau d'amour.
LE DOUGA
GfiTiprc fameux Je chante Mani.i. e Vautour glorieux. Qui de vous dira non. quand le Vautour dit Qui tiendra tete au Vautour	[oui
Malbeur sur lui! Au chef de Diakourouna la chose fut fatale.
II l'appela vers lui, Sam an iah ana Baci. L'autre lui fit une plaisanterle. Que le Vautour comprit mal. L'ayant pris dans Diakourouna, Sppara sa tcte d'avee son col, Je chante le Vautour dans sa gloire. Quand il se pose, il ouvre un gouffre en terre, Le Vautour quatre aiies, qui, dans sou vol, De ses grilles ecorcbe le sol. Le Vautour infeprise les Inches, fguerre. ll ne mange que le cueur des braves tues k la
Ainsi se passa notre sejour k Sansan-ding. Vingt jours plus tard, nous Uions a Tombouctou, et prparions, avec les per- sonnages influents de la ville, la conti-nuation de notre voyage.
A suicre.	Lieutenant R. BLUZET,
de l'infanterie de marine, attache k la mission'liouRST.</Article>
<Article>
 LES EXPLOITS O-UNT AABuuinctERt
DEM0IsELLE
DEUXIME PARTIE
XI
Lacolonne frangaise. — Lecapitaine. — Expli-cation du phtfnomfcne. — La solution. — Premiers symptomes de maladie. — En retraite. — La fttvre. —Acces pernicieux.— La voie douloureuse. — A l'hopital. — Fri- quette mourante.
I
L faisaitnuit encore. Un Qui vive saccade, vibrant,accueillit les fugitifs. En meme temps, la batterie d'un fusil, precipitamment arme, craquait.
 Amis!... France!... repondit Fri- quette, en sautant lestemcnt a terre.
— A vance au ralliement! criade nou- veau la voix d'une sentinclle.
Friquette obeit a l'injonction du soldat, et vint s'arreter a trois pas d'une pointe de ba'ionnette.
Les lueurs de son visage, de ses mains et de ses .vetements, moins vives qu'au depart, eclataient toujours.
Le soldat,interloque,ne savait quedire ni que penser, et pour un peu eutdte non r.ioins epouvante qu'un simple llova.
Le petit poste accourait au pas gymnas- tique, ba'ionnette au canon, et interloque comme un seul homme.
Un eclat de rire joyeux et bienveillant echappa au sergent qui le commandaifc.
u Mais je ne. me trompe pas, s'cria le sous-officier, c'est bien Mademoiselle Friquette.
Vuifles n l008 a l0l2 l serie et les n la 49 slria. 
<Pageno>308</Pageno>
—	 Oui, sergent, moi-meme, avec Barca et mon zebu.
—	Oh! mademoiselle, soyez la bien- venue.
 Mais vous flambez comme un bol de punch!
—	Oui, un procede a moi pourm'enfuir de chez les Hovas qui nous avaient pris et emmenGs.
—	Enchants, mademoiselle, de vous revoir en bonne sante.
 Allons, deux hommes pour accom- pagner mademoiselle jusqu' la tente du capitaine 
Cinq minutes aprs, le groupe incan-descent se trouvait en presence de Tofficier non moins stupefait et non moins heureux que ses subordonnfrs.
Le hasard, qui souvent fait bien les choses, voulut que cet officier fut le meme qui avait conduit le deuil du caporal Pepin.
On jugera sans peine du bonheur eprouve par ce brave homme.
II failut quelques explications fournies rapidement en quelques phrases breves, hachees, par la jeune fille.
L'attaque, l'enlvement, la captivite, l'arbre des pendus, la condamnation a mort, et enfin Invasion.
 Et par quel procede original inter- rompit le capitaine, emerveilie.
—	Oh! bien simple.
 Toutbonnement une solution dephos- phore dans de l'essence de terebenthine.
 J'ai trempe une Sponge dans la solu-tion, et je me suis enduite et j'ai enduit Barca, mon Kabyle, avec cette solution, et jete le reste sur mon zebu.
 ApresTevaporation de l'essence, une mince pellicule de phosphore est restee adherenteaux parties mouiliees et comme le phosphore est lumineux la nuit, nous formions un trio baroque, incoherent et surtoutflamboyant, qui a compietement abruti les Hovas et favorise notre fuite.
 Voil tout.
 Vous voyez comme c'est eiementaire.
—	Eh! eh! c'est singulirement inge- nieux, et tout lemonden'auraitpas trouve
QB.. 
Mademoiselle Friquette avait eu la precaution de mettre dans sa poche le flacon renfermant le reste de sa provision d'essence.
Elle en imbibason mouchoir, se debar- bouilla, nettoya ses mains et dit k Barca d'en faire autant.
Le di ssolvan t o pera de nouveau et enleva la plus grande partie du phosphore mais il en resta encore une grande quantity, de telle fagon que Mademoiselle Friquette et son ordonnance ressem- blaient a d'enormes vers luisants.
Au jour levant, il n'y paraissait plus.
On juge si pareil exploit fit du bruit, et si les heros en furent chaudement feii cites.
Cependant cette tragique aventure avait quelque peu refroidi Tardeur de Mademoiselle Friqtiette.
Le peril couru, et quel peril! avait violemment attaque ses nerfs et commu-nique a tout son organisme ce frisson prcuTseur de l'acces de fievre.
Jusqu'a present, elle n'avait rien senti, rien eprouve qu'une sorted'entbousiasme qui la transportait et decuplait ses forces.
Maintenant, apres ce choc terrible et ces fatigues surhumaines, elle se sentait lasse, affaissee, presque sans ressort.
Et elle songeait -
 En verite, jene me trouve pas bien.
 Si j'ai la force d'arriver a Andriba, je ne poiirrai jamais atteindre Tananarive.
Pour la premiere fois, en se voyant sans force, elle doutait d'elle-mme, et pas tort. '
Paternellement, avec de bonnes raisons, le capitaine i'engageait a la retraite, lui demontrant les insurmontables difficuMs de son projet, et finalement lui disant
 Les hommes les plus robustestombent comme des mouches, foudroyees par le soleil et l'accfcs pernicieux.
 Voyez, mon enfant, nous sommes ici cent cinquante malades renvoyes d'An- driba a Suberbieville, comme incapables de suivre la colonne.
 Croyez-vous que cette retraite ne nous soit pas penible, a nous autres soldats!
 Allons, faites comme nous et repliez- vous non pas devant l'ennemi, mais devanfc l'implacable mal qui terrasse les plus braves et les plus vigoureux.
Friquette se rendit enfin aces conseils et ceda.
II etait d'ailleurs grand temps, car maintenant l'acces de fievre en moins de trois heures la terrassait.
Aux frissons succeda bientdt une cephalalgia violente accompagnee de nausees, de coirbature et d'une faiblesse instan- tanee.
Un aide-major accompagnait le deta- chement, malade lui-memeet se soutenant a peine.
II examina rapidement Friquette et, sans plus tarder, iui fit prendre une bonne dose de quinine.
 Allons, disait-elle, voulant braver, qu'est-ce que c'est...
 On s'offre une maladie, comme si on avait le temps de se dorloter !
—	Mademoiselle, interrompitle mede- cin, vous payez votre tribut au climat.
 Tet ou tard, il faut en passer par la, et vous le savez aussi bien que moi.
 Je vous ordonne le repos le plus absolu...
 Repos intellectuel et physique, n'est- ce pas!
—	Oui, docteur, c'est entendu.
 Je vous obeirai docilement...
 Merci de tout cceur...
Onl'installa dans une voiture Lefebvre.
aupres de Barca qui tenait au-dessus de sa tete un parasol grossier qu'il avait improvise avec des feuilles de latanier.
Le Kabyle n'en revenait pas de voir malade sa tebiba, elle qui avait traverse sans un frisson sans un bobo, la periode si dangereuse de l'acclimatement.

Tout triste, le cceur serre, le brave homme avait de ces attentions deiicates et maladroites, si touchantes, inspirees qu'elles etaient par une affection sincere, un devoument aveugle, infini. . La quinine, administree a temps, pro- duisit bon efTet, mais pas autant que res- perait l'aide-major.
II eut fallu a la malade le repos absolu qu'il avait present. Mais la pauvre Fri-quette ne pourrait le trouver qu'a Suber-bieville, qu'il lui fallait atteindre, aprrs quels cahots et quelles fatigues! stir la voie douloureuse, ou lentement se trainait la voiture Lefebvre.
Le convoi comprenait plus de quatre- vingts de ces chariots maud its et bafoues, qui la, du moins, rendaient un reel service aux pauvres malades.
Oh l la lugubre procession de spectres dechaines, haves et livides! Oh! le la-mentable cortege d'hommes jeunes qui semblaient n'avoir plus d'ge, avec leurs yeux creux, leurs joues fietries, leurcj bar- bes longues, leurs corps fluets grelottant, malgre l'implacable soleil, sous leurs vetements trop larges!
Ils s'avangaient, cabotes, avec un grand bruit de ferraille, meie k des cla- quements de moyeux, sur le chemin rouge qui semblait transsuderdu sang. . Accroupis deux a deux, comme dans une cage, ils s'accotaient, epaule contre epaule, mornes, silencieux, cuits par le soleil, endoloris k chaque pas par les reactions du mulet que tenait en bride le convoyeur kabyle affecte a chaque voi-ture.
Moribonds et combattants, ils tenaient debout, appuye contre leur flanc, leur fusil tout charge, prets k se defendre contre un retour'possible de l'ennemi qu'ils devi- naient tapi sous les buissons bordant la voie douloureuse.
De temps en. temps, l'un d'eux s'affais- sait en poussant un long soupir. II se debattait faiblement et succombait, en quelques minutes, k cete du camarade epouvante.
Et jusqu'au poste le plus rapproche, mort et vivant s'en allaient de compa- gnie.
A retape, on creusait une fosse, et la terre rouge devorait encore un des enfants de la France I
Friquette n'allait ni mieux ni pi re. Mais, ainsi qu'il arrive en pareil cas, elle s'affaiblissait avec une rapidite effrayante.
Brusquement ses fraiches couleurs avaient pli, ses joues s'etaient creusees, son corps avait pour ainsi dire fondu.
L'anemie l'avait foudroyee, comme si la pauvre enfant eut paye en quelques heures cette immunite jusqu'alors abso- lue devant lefieau de rile maudite.
Gorgee de quinine absorbee a dose massive, ellegisaitassommee dansla voi-ture Lefebvre, toujours abritee par Barca, qui suivait d'un oeil epouvante le mal ravageant sa bienfaitrice.
Les petits soldats, qui tous la connais- saient et qui appreciaient si bien son 
<Pageno>309</Pageno> admirable devoftment, oubliaient leurs propres souffrances pour s'apitoyer sur cellequi, volontairement, s'etait sacrifice pour eux.
II y avait parfois des manifestations touchantesde com passion et de sympathie qui arrachaient a la malade un sourire et une larme.
C'etait, parmi tous cesbraves jeunes gens si cruellement eprouves, k qui lui procu- rerait une petite douceur un fruit rafrai- chissant oublie par miracle sur un arbre, une fleur apergue de loin et qu'on allait cueillir en trebuchant, un quart d'eau bien fraiche que l'on rapportait triompbalement d'une source!
On Mteignit enfin Suberbieville.
C'etait la premiere grande etape de retour. Mais combien y devaient rester pour jamais, loin de cette terre de France
ou tous ces agonisants eussent reconquis la sante!
L-bas, sur la terre rouge, en plein foyerd'infection, c'etait lamortinGvitable, loin de la famille, aprs laquelle criaient, desesperes, les agonisants.
Lesmedecins, apres une visite attentive de tous les malades, choisirent les plus valides pour tre diriges sans retard sur Amboto, puis, le cas echeant, sur Anko- boka et Majunga.
Trop grivement atteinte, la pauvre Friquette ne pouvait etre au nombre de ces eius. .

En arrivant k Suberbieville, le deiire l'avait saisie.
Elle ne put reconnaitre son ami le bon docteur qui, malgre son endurcissement professionnel, — tout exterieur du reste, — la contemplait, desoie.
II la fit installer dans une paillote spacieuse,bien fraieheet bien aeree, puis, avec un devouement de tous les instants, entreprit de la disputer a la mort.
Barca, toujours solide au poste, toujours infatigable, s'installa pres de son chevet, oubliantle besoin de sommeil, ne songeant pas a la fatigue, ne prenant mme pas le temps de manger.
Friquette, aneantie, le regard vague, semblait ne plus voir, ne plus.entendre, ne plus vivre que mecaniquement, et si peu!
La fifcvre etait moins intense, mais le docteur, la voyantsi deprimee, craignait, non sans raison, de la voir succomber en un moment a cette anmie profonde qui la terrassait.
Quand on connut k l'hepital son retour et sa maladie, ce fut une desolation gene- rale.
Soldats de toute arme, sous-officiers, convoyeurs arabes, tirailleurs senegalais, tous voulaient avoir de ses nouvelles et frmissaient en apprenant que leur bon ange, ramie des mauvais jours, agonisait a son tour.
Le courrier apporta des lettres de France. II y en avait pour Friquette. Des volumes envoys par le pre et la mre, qui, enfin rassures, se rejouissaient a la pensee du retour.
La jeune fille n'avaitpas la force d'ou- vrir les enveloppes, ni de dechiffrer les caractres qui apparaissaient devant ses yeux comrrje un grimoire informe.
File eut unelueur d'intelligencequand, a sa prtere, le docteur lui en lut quelques extraits. Deux grosses larmes jaillirent de ses yeux roulrent sur ses joues blanches comme l'i voire, et elle murmura d'une voix eteinte 
<Image></Image>

 Mon Dieu! les reverrai-je jamais ! 
A suicre. .
FIN DE LA DEUXLFEME PARTIE
Louis BoussENARn.</Article>
<Article>
 LESEYENEMENTS D'ORIENTl
LA CANEE
N
ous avons decrit recemment l'ile montagneuse de la Crete, les depre-dations seculaires qu'y commettaient les musulmans et l'intrepidite des habitants Chretiens qui forment la presque totalite de la population et qui pourtant sont toujours les victimes de Constantinople.
On se souvient que l'ete dernier avait eteie signal d'un grand carnage de ces malheureux Chretiens qui appartiennenta la race grecque et aspirent a etre ratta- ches k leur patrie depuis que celle-ci -a reconquis son independance dans la
i Voir le l9 2 srie Le Bosphore. 
<Pageno>310</Pageno> celebre et glorieuse jounce de Navarin l827. Le vieux sultan du Bosphore, oedant bypocritement aux instances, cl'ailleurs assez molles, des puissances europeenncs, avait octroy a l'ile he!le- nique un gouverneur chretien, et fait cer- taines promesses, lesquelies, comme toujours, n'eurentaucun accomplissement.
A la suite des conventions de l89s, les Chretiens insurgds avaient 'rejoint leurs montagnes, car la plupart d'entre eux fuicnt les villcs ou ils se trouvent en but
a toutes les tracasseries, aux malversa-
 	
tious et aux egorgements. Tout semblait rentrer dans l'ordre.
Mais comment vivre en paix avec les Turcs Ils ne sontqu,unepoignee d'indi- vidus qui ont peu a peu perdu toutes les propxietes de rile par leur paresse, et ils ne peuvent souffrir de voirun homme de sang heliene monter Jt un poste predominant !
Au commencement de cette annee, les sujets du sultan etaient redevenus si mal- laisants que des murmures s'elevrent dans les villages perdus de la montagne. Les patres Chretiens,-en rdunissant leurs troupeauxsur les plateaux, s'interrogerent avec inquietude. En rentrant sous le chaume, ils inspecterent leurs carabines. Les fils et les petits-fils demanderent k l'ai'eul. de conter encore les episodes heroiquesdes revoltes precedentes, tandis que les fibres epouses candiotes fredon- naient les chansons patriotiques en pre- parant le repas du soir.
Soudaiuement, le 2 janvier, une nou- velle circule de roc en roc. Les jeunes gens arpentent les chemius des torrents desseches, pour annoncer de cbaumire en chaumiere ce qui venait de se passer. Voici 
C'etait par une belle apres-midi hiver- nale, aux environs de la Cande. La route serpentait en montant parmi les roches tres blanches et les touffes tres sombres des chataigniers et des chenes. La plus grande tranquillity reghait partout. Une patrouille turque descendait vers la capi- tale, ne rencontrant que des lepreux se rendant isoiement k leur faubourg. Car il y a, a la Canee, un quartier reserve a la lepre, laquelle, d'apres certains histo- riens, tire son origine de Crete. Inopi- nement, les soldatsde Tassassin potentat du sdrail, s'arretent, fixent les ycux au- dessous d'eux et, sur le signal de leur chef, se blottissent dans un bosquet. Ils venaicnt d'apercevoir un groupe de Chre-tiens qui remontaient a leur village, pai- siblement, tristement, selon Tattitude de ceux qui sont habitues a une longue souffrance morale.
Quand le groupe Chretien se trouva k que'ques metres de Tembuscade, une voix eolata l'interieur du fourre' et cria  At l ce qui, en turc, equivaut A uotre commandemcnt Feu I Aussitet une de- charge rctentifc et deux Cretois tombcnt. L'un etait un jeuue homme qui tenait k ' son bras sa fiancee, une gracieuse Ulle de Retymo Pautre, un vieillard qui expira dans les bras de ses deux enfants. Le jeune homme, emporte par ses compa- gnons, au pas de course, sous la fusillade qui continuait tres heureusement sans- plus atteindre personne, mourut dans la soiree meme.
Peu apres, dans le district de Candie, quelesGrecs nommentencore Ileracleion, dix autres Chretiens etaient lachement egorges, lchement massacres, sans la moindre provocation. .
Comme le feu prend aux poudres, ainsi Tinsurrection eclata.dans les bourgades des'montagnes. Les Cretoissegroupment, organiserent des escouades et nommerent des chefs, taudis qu'a Athenes, la jeu- nesse indignee protestait par de violents meetings.
Des lors, ce sera la lutte a outrance, avec les revanches sanglantes des vie- times sur les bourreaux.
Et, en verite, la situation devint rapi- demcnt si grave et si tendue, que les vaisseaux de guerre des grandes puis-sances se rapprocjifcrent de Tile, pour pro- teger et secourir leurs nationaux.
On vit ce phenomene etrange les Chretiens cretois des villes musulmanes de la cete, les vrais maitres du pays, se refu- gierent comme des bannis sur les vaisseaux etrangers, par crainte d'un retour aux atrocites de Tan dernier. On vit les batteries des redoutables cuirasses euro- ptfens s'emplir de families cretoises que la frayeur chassait des villes.
Mais la-haut, sur les monts, les libres habitants des sommets rugirent de colfcre. Ils sappelerent de groupe a groupe et entreprirent par masse la descente vers les ports musulmans. Bientdt des hordes compacted se trouverent concentres autour de la Canee 
Pendant une belle nuit d'etoiles, on vit des rougeurs intenses embraser l'espace. C'etaient les villages de Tiscalaria et de Mamies, que les flammes devoraient avec une telle furie que les craquements innombrables des charpentes produisaient au loin un vacarme sinistre, auquel se melaient les ciameurs des incendies, des vociferations d'hommes,des lamentations de femmes, des cris d'enfants.
On dit que les popes hellenes,devenus guerriers comme leurs ouailles se mon- traicnt les plus devoues dans la catas-trophe, mais aussi les plus ardents dans l'appel k la guerre.
Dans un de ces embrasements, il se passa un drame poignant, qui peint le ca- ractere des rebelles. Dans la cliambre superieure d'une maison en flammes, une vieille paralytique gisait sur son grabat. Un jeune homme etait etendu pres de la, dans la soupente. C'dtait un blesse, qu'une fracture k la jambeempechait de remuer.
Les fils de la vieille accoururent pour la sauver. Le temps pressaitau point que le feu avait crcuse un trou dans le plan- cher, juste au-dessus do la paralytique. Par le trou en bas, on voyait un brasier. Pas une seconde k perdre. L'escalier exterieur allait s'effondrer et tout serait fini. Les sauveteurs voulurent saisir l'aTeule, car le jeune blesse voisin ne leur etait point parent et ils ne le con- naissaient meme pas.
 Sauvez l'autre, dit la paralytique, il fera un soldat de plus ! 
On ne voulut pas.
 Sauvez l'autre, repeta-t-elle ener- giquement puisqu'il n'y a pas place pour deuxl Moi, je ne puis rien pour le pays! 
Et comme ses enfants hesitaient entre
leur affection et la resolution extreme de
 il
la vieille, celle-ci ramassa les forces qui lui restaient, se pencha au bord du trou et se laissa choir dans le brasier. .
L'autre, le blesse, fut sauve. Deux mi-' nutes apres, la maison s'effondrait...
A rncsure que le drame cretois se de- roulait avec ces scenes de carnage, la verite se faisait jour. On acquerait la certitude que le pacha Mahmoud Djela- leddine, ancien fonctionnaire de Crete et famiTierdu sultan, avait ete Tinstigateur des premieres infamies.
Pendant que les navires de guerre transportaient 7s0 refugies Chretiens a Milo, et que leurs compatriotes des villes emplissaient les consulats etrangers, les ambassadeurs des six grandes puissances s'enteudaienfc pour agir d'un commun accord, et, de son cete, la Grece annongait qu'elle etait decidee a sauver les victimes a n'importe quel prix.
De Toulon, un Frangais, Tamiral Pot- tier, dont le pavilion etait hisse Tarriere du Charner, appareillait pour le Levant.
L'imposant cuirasse d'escadre fife grou- der sa puissaate machine et s'avanga parmi les flots bleus de la Mediterranee avec les scintillements de ses monstrueux canons. En quelques heures, il vint se placer parmi les autres navires, do.nt le rele consistait k se suppieer aux patriotes et regler leurs affaires d'aprfcs les inte- rets de TEurope. A la meme epoque, un bAtimenfc grec, YHydra entraU de nuit, silencieusement, dans une rade solitaire, eclairee faiblement par .la lune. Des hommes caches sortaient des grottss et des fourres et entreprenaient immediate- ment le debarquement de l0,000 fusils et de 800 caisses de munitions, destines aux patriotes cretois. Je suis bien stir que, "parmi les marins frangais, la plupart eussent prefere aider cet admirable petit peuple qui combat pour son indepen- dance que d'etre obliges de Tentraver. Une correspoudance nous a appris les touchantes fuuerailles d'un petit matelot frangais mort a la Canee. C'est un enter- rement exceptionnel dans son genre. Le cercueil, dit le Temps, enveloppe dans un pavilion tricolore, etait place sur l'affut d'un canon de debarquement traine par quatre camaradcs du defunt. Le convoi etait forme par des detache- ments en armes de marins italiens, frangais, anglais, russes et autrichiens, avec les musiques des equipages anglais et russes. Le cortege comprenait egalement
<Pageno>311</Pageno> les .autorites et de nombreux officiers des differentes nations.
 Aprds la cerdmonie dans la petite eglise catholique, le cortege, a travers les rues devastees du quartier chretien, s'est dirige vers le cimetidre.
 II est assez difficile de ddcrire l'im- pression produite par le passage de ce convoi en armes, dont la tristesse etait accentude encore paries marches funcbres de la musique russe et qui allait livrer k la terre la depouille d'un paavre soldat mort loin de la patrie.
 Au cimetiere, on jeta des fleurs sur la tombe du jeune marin, et le pretre dit les dernidres pridres, tandis que du.cimetidre musulman voisin on entendait s'dlever vers le ciel les cris des femmes turques accourues, en ce jour de Ramadan, pour implorer le pardon de leurs. morts. 
On saitce qui arriva. La capitalecan- diote fut attaqude par les insurgds, qui occupdrent plusieurs faubourgs et eft li- vrdrent d'autres aux flammes.
A cette nouvelle, les puissances euro- pdennes ontddbarqud des fusiliers marins sur divers points. Les navires ont dtd amends, par les exigences d'une politique qu'on ne peufc encore expliquer, a tirer sur le camp des chrdtiens. Lesbombesde mdlipite des canons allemands, russes et anglais, ont tud des patriotes crdtois elles ont jetd a terre quatre religieuses. Par bonheur, les batiments frangais ne se trouvaient pas a ce douloureux dpisode.
Maiutenant les trtfupes rdgulidrcs de la Turquie se trouvent en presence des troupes rdgulidres de la Grdce, dans l'ile. Chaque jour apporte la nouvelle de sid- ges, d'assauts, d'escarmouches ou.le sang coule, ou les flammes ddvorent des bour- gades entidres,
Sur les frontidres de la Turquie et de la Grdce, l'armdc chrdtienne et l'armde mu- sulmane mobilisent. L'oragegrondc dans les Balkans, et Ton sait que dans ces montagnes les ouragans d'hommes sont pires que partout ailleurs les plus effroyables cataclysmes mdtdorologiques.
GERVESIS-MALISSOL.</ARTICLE>
<Article>
 A LA COTE D'AZUR
BATAILLE DE CONFETTIl
' IV
L etait arrive ddjSi fcrop d'avanies k cette courageuse pour que rien put l'ar- rdter. Le but lui semblait atteint. Que lui pouvaient faire quelques poigndes de bonbons I comme criaient les marchands nalfs.
Pendant qiie tout le monde s'etonnait de sa presence au plus fort de la melee, elle avait avauce jusqu'a la porte du doc- teur, ou peu s'eif fallait. Mais elle etait suivie par les hommes dont j'ai parie tout
l. Suite et fin. — Voir lea a" l8 t l9 S 4ri.
a l'heure. Quelque chose les retenaitsans doute encore, lis hesitaient.
 Enfin! dit la pauvre mdre en se voyant au terme de ses souffrances.
Et elle leva la tete en regardant au-des- susdela porte, pour bien s'assurer qu'elle ne se trompait pas de numero.
Au meme instant, un aimable farceur du premier imaginait de lui vider sur la figure tout le fond d'un sac de confetti.' Cette plaisanterie est fort commune en un pareil jour, et elle n'a pas grand inconvenient quand elle tombe sur des gens pre- munis contre de tels accidents.
Mais, dans ce cas, c'etait horrible. Car elle regut le tout au moment meme ou elle avait les yeux leves, et si, aux premiers grains de pltre, elle n'eut eu Tins- tinct de baisser vivetnent la tete, la pojus- sidre l'eut aveuglee pour vingt bonnes minutes.
Elleeut done la chance d'dviter cet abominable malbeur, et le contenu du sac, s'il lui tomba sur la teteet sur lesepaules, ne produisit pas l'accident qu'on ppuvait redouter. 
Seulement, le branle dtait donnd. Les masques ,du trottoir voyant que des fe- netres ou se tenaient les gens comme il faut, on ne se gdnait pas davantage, n'attendirent pas une minute de plus.
II y avait deja longtemps que la main leur ddmangeait, que les trueiles se plon- geaient d'elles-memes dans lapochedu tablier reglementaire.
Pour le coup, ce futcomme si quelqu'un dut donne le signal. Tous ensemble ils se jetdrent avec fureur sur la pauvre femme. Meme Tun d'eux, prenant une poignde de confetti, lui porta la mainau cou, essa'yant delui glisser des projectiles dans la gorge.
C'est ddfendu, cela, mais ga se fait tout de meme.
Unepareilleaudace, une telle insolence fit bondir la mere de Jean. Rouge de pu- deur et de colero, elle se redressa de toute sa hauteur, et donna un soufflet sur le masque de son insulteur.
Ilelas! la pauvrette! que pouvait faire sa main mignonne sur ce tnalpropre et brutal pe'rsonnage. II ne sentit pas le coup.
Mais, en revanche il en dprouva une rage froide, et ce. fut avec une frenesie dpouvantable qu'il se Inifc k frapper la malheureuse- Son bras semblait agir au- tomatiquement, tant il y avait de regula- rite rapide dans le mouvement par lcquel il puisait a pleine main du pldtre dans son sac, et le langait violemment contre la jeune femme.
D'abord celle-ci baissa la'tdte de nou- veeu comme pour Jaisser passer l'orage, car elle supposait que c'dtait la un inci-dent passager. D'ailleurs n'dtait-elle pas a la porte du mddeein Nd lui suffisait-il pas de s'esquiver prestemcut dans le corridor pour ctre sauvee.
Ah! bien oui. C'etait une espdrancequi ne devaifrpas durer longtemps. La tourbe des masques idiots enfcoura la mre de
Jean. Quelques-uns s'installdrent sur le seuil de la maison'ou elle voulait entrer, devinant, dans leur cruautd, qu'elle pour- rait leur dchapper par la. Et alors com- menga le plus oclieux supplice quejamais femme ait subie dans un pays civilise, 
Cible vivante et jouet de ces drfrles, elle resta la sans defense, exposdeala plus fdroce recreation d'hommes incapa- bles de com prendre Tabomination dont ils se rendaient coupables.
Tout d'abord elle voulut protester, s'in- digner ah ! bien oui. Ses paroles n'a- vaient pas de sens pour la plupart de ses bourreaux.
Et d'ailleurs, s'il avaient pu compren- dre, ils n'auraient certainement pas en- tendu, tant ils criaient eux-mdmes dans leur folie, en s'excitant contre cet adver- saire sans defense.
Alors, elle voulut appeler, cette victime mais qui pouvait percevoir ses cris de detresse au milieu de la trepidation qui constitue l'etat normal de cette partie de la ville pendant trois heures Quelques personnes voyaient bien ce qui se passait et soupgonnaient vaguement le martyre que subissait la cette femme ddmasqude 7 mais tous n'avaient pas le courage ndces- saire pour affronter les betes fauves qui s'amusaient ainsi la plupart n'etaient pas portee et ne pouvaient se rapprocher beaucoup croyaient qu'il s'agissait reel- lement d'une partie de plaisir pour ceile qui endurait le supplice comme pour ceux qui rinfligeaient.
Du reste, la foule grossissait de plus en plus autour des principaux auteurs du drame ecocurant qui se jouait la, On de- manclait  Qu'est-ce que c'est done On se poussait pour mieux voir, on s'in- terpellait pour demander qui livrait ce joycux combat.
Ceux des derniers rangs enviaient ceux des premiers, et cette cohue hou- ieuse et diapr!eiait, criait, sautait, dan- sait, hurlait, sans se douter lemoins'du monde qu'il se commit a deux pas d'elle une sorte de crime.
Aprds avoir essayd de resister, la mdre de Jean avait eclate en sanglots et s'dtait couvert la figure de ses mains.
Les autres frappaient plus fort. Ah! ce sont de singuliers gaillards que les joyeux carnavalistes de Nice, allez!
Cependant, il faut le dire a l'honneur de deuxou trois de ces etres a demi alid- nes, il y en eut qui finirent par trouver que ce n'etait pas trds bien de tdrttirer une femme a terre.
Ceux-la quittdrent la place, riiais uno avulso non deficit... turba ils furdnt bieritet remplaces par. d'autres enrages.
Lamdre de Jean, desesperee lasse iie trouvant plus de .courage, dtait prUi a s'abandonner la, sur le trottoir, et de lais- ser ses tortionnaires continuer leur deu- Vre affreuse jusqu'a ce qu'ils fusseht fti- guds eux-mcmes ou que la partie de ptflii- sir pri t fin, selon les ordonnances de police.
Mais cette id de que son fils dtait a la mort lui revint, brulante, al'esprit. Alors 

 
r 
ici pour votre carna- val. Amusez-vous, mais laissez-moi passer, mon fils se meurt. Mon enfant, mon petit Jean agonise peut tre en ce moment, et j'ai couru...
Elle ne put en dire davantage. Encore et toujours les infernaux confetti s'abattaient sans pitie sursa figure, sur ses ldvres, sur son front.
On ne pouvait plus distinguer la couleur de son vtement. Tout ce qu'elle avait sur elle dtait d'un blanc affreux. Tout autour du groupe qui s'amu- sait tant voletait une poussidre epaisse.
<Pageno>312</Pageno> elle voulut se redresser,
et rGellement elle mon- tra bravement son vi- sageaux bandits.Mille cris rdpondirent k cet acte d'Gnergie, cin- quante bras lancdrent en meme temps des boules de pltre.
Quel ddch i rant spectacle l Les confetti la frappdrent en pleine figure, dans les yeux, dans la bouche qu'elle ouvrait pour supplier. Elle fut aveugiee et les paroles qu'elle allait prononcer s'arrGtrent sur ses leVres salies.
Les. misdrables vi- rent cela et n'eurent pas pi tid. Ils redou- bldrent. La martyre tomba sur ses genoux. joignit les mains, et pendant que de grosses larmes coulaient de ses yeux endoloris, elle murmurait des mots
<Image></Image>
 CARTE ITINriRAIRE DELA MISSION DU NIGER
— Messieurs, disait-elle, je vous en
<Image></Image>
 qui se perdaient dans le vacarme general. supplie, ayez pitie de moi. Je ne suis pas

LA MISSION DU NIGER
Le convoi de la mission, passage du Baoule. — La flottille a Koulihoro. — Le griot Sance. M. Hourst, lieutenant de vaisseati — Z Taburet, medecin de. marine — M. Baudry, enseigne de vaisseau
M. Bluzety lieutenant d'infanterie de marine.
Elle essaya pour- tant encore des sup-plications. En vain! Alors elle se redressa terrible, et se recu- lant avec precipitation vers la boutique 
<Pageno>313</Pageno>
 d'un marchand algerien qui vend des
panoplies anciennes elle prit une masse d'armes et dans un effort nerveux elle la brandit au dessus de sa tdte.
Les autres recurrent. Quoi doncl elle

<Image></Image>
 Habitant de la cote.

v
se fchait. Ce n'etait done pas pour s'a- muser qu'elle pleurait, qu'elle suppliait! Oui, ils recurrent. Ils eurent peur.
— Allons! dit-elle en faisant un pas en avant, laissez-moi passer ,mons- tres! Vous etes "des Inches , natu- rellement.
Helas!elle n'en avait pas fini pour- tant avec ses souff ranees. Un remous la poussa de nouveau vers le seuil du docteur,mais un polisson eut le coeur delui enlever la masse d'armes et elle retomba sous les grif fes de ses persecuteu r s qui,avouons-
le, se renouvelaient du reste presquesans cesse.il semblait que tous les masques de Nice trouvassent un grand et nouveau plaisir a jouer avec cette femme epuisee.
Et de toutes parts s'elevaient dans l'air des clameurs joyeuses. Les mille couleurs des costumes se melaient deiicieusement pour les yeux. On riait, on criait, on s'a- musait.
V
i

LA CAN E K
Les Crttois se groupdrent, organisrent des escouades. P
3l0, col. 2.
L y avait bien trois quarts d'heure . qu'elle dtait ainsi larisee et le jouctdu
, carnaval. Tour k tour, sans plus se sou- cier des projectiles, elle tendait les bras pour demander grce ou pour menacer. Une fois elle cria de toutes ses forces,
maison quand on s'amuse si gaiement 
Du haut des fentres ou quelque hon- nete gentlemanTaurait apergue et aurait
devine la situation, on pouvait a peine suivre les peripeties de cette hor- . reur,tantcela se passait pres des mai- sons.
Haletante, rendue, ne p o u v a n t meme pas fuir, oar c'etait encore ce qu'elle avait de mieux a faire, elle tomba sur le trottoir a la renverse et y resta tout a fait immobile.'
— Ah ga! est-ce qu'elle est mortese dirent avec effroi les mal-
faiteurs qui Tentouraient. Et quelques- uns, pleins d'epouvante, cherchaient k prendre la fuite.
<Image></Image>


comme si elle appelait au secoufs.
Personne ne vint encore. On ne peut pas se figurer ce qu'elle souffrit. Est- ce qu'on s'imagine que les autres ont des malades et des morts dans leur
<Image></Image>
 LA CANFIE
Femme chrcfienne.

<Image></Image>
 Volontaire tare.
II y eut en ce moment quelque chose 
<Pageno>314</Pageno> d'extr'aordinairement odieux. La pauvre femme fut prise d'une attaque de nerfs, et Ton vit les masques, encliantes qu'elle ne fut pas un cadavre, lui jeter encore des confetti,
Mais ils ne le portferent pas en paradis, eeux-la. Un homme fendit la foule tout a coup, frappant gauche et k drbite. pour faire place. Quatid ii fut au milieu des ffialpropres polissons qui osaient encore lsulter la mere de Jean, il distribua, ga gt l k, une bonne douzaine de si formi- dbies taloches que le desordre se mit dans les raugs des carnavalsites.
Deux ou trois voulurent bien riposter, toais. ils n'insistfcrent pas en voyant les epaules et la taille de- celui qui venait 4'intervenir aussi vigoureusement.
Celui-ci, du reste. s'inquieta fort peu de l'effefc qu'il produisait. II se baissa Vivement, et dans un mle effort enleva la jeune femme.
Ainsi charge, il entra danS la maison du docteur. La mere de Jean, en proie a des soubresauts convulsifs, n'avait gucre conscience de ce qtii lui arrivait. Machi- Mlement, elle murmurait quelques mots Suppliant 
 Grce, messieurs... vous ne savez pas... c'est mon fiis que vous tuez. 
Mais elle ne se doutait pas qu'elle fut emportee par celui qui deja lui avait offert son aide sur l'avenue de la Gare, et qui venait enfin de la retrouver apres avoir couru partout pour la cliercher et la proteger encore.
II monta jusqu'au deuxiemeoi!i demeu- rait le medecin et sonna. Une vieille ser- vante nigoise vint ouvrir.
 Le docteur ou est le docteur de- manda le grand domino qui s'etait de- masque.
— ll n'est pas chez lui, dit la domes- tique qui voulut refermer brusquement la porte.
Mais elle n'en eut pas le temps. Le jeune hdraime avait mis son pied contre le bat- "tatit, et regardant la Nigoise' en face, il lui dit sur un ton qui n'admettait pas de replique 
 Votre maitre-est chez lui, et il jette des confetti par la fenGtre allez lui dire ques'il ne veut pas venir au secours d'un mourant, j'irai le chercher, moi, par les epaules, et que je l'y conduirai. Tous les habitants de cette ville sont done fous l La servante, l'oreille basse et fort inti- midee par I'attitude de son interlocuteur, alia faire la commission.
Le docteur parut alors avec une figure de mauvaise humeur.
 Cette dame, lui dit le-domino, qu'on vient d'assommer sous vos fenetres sans qu'il y ait eu un homme de coeur pour la defendre, etait venue vous chercheT pour que vous lui sauviez son enfant grave- ment malade. Je suis fche d'interrompre votre recreation, mais vous allez venir avec elle et avec moi. 
La mere de Jean, a qui l'on fit prendre un cordial, reprit ses sens. Un peu con- fus, le docteur se dedara pret a partir.
Tous les trois dcscenclirent l'escalier, les cteux hommes soutenant la pauvre mere.
Arrivee sur le scuil de la porte, le jeune homme alia, visage decouvert, de- mander a des masques elegants de prcter leur voiture, leur expliquant brievement ce qui se passait.
Ceux-ci n'hesiterent pas. Un quart d'heure apres, le medecin, la mere et celui qui I'avait defendue autant que possible entraient dans la villa blottiesous les eucalyptus, mais le pauvre petit Jean etait mort.
Et le vent d'Ouest apporta distincte- ment le son des musiques jouant leurs airs les plus joyeux, car le cortege par- courait en ce moment Taveuue do la Gare au milieu'des cris fous et sous la pluie des eternels confetti.</Article>
CAMILLE DEDANS.


<Article>
 LES OUBLIES
GUSTAVE LAMBERT
En l8e7, Gustave Lambert, ingdnieurhy- drographe, qui venait de faire une campagne d'exploration dans la mer de Behring, pas- sionna l'opinion en faveur de la conquete du pele Nord, qu'il se proposait d'eflectuer, ,efc qui n'avait jamais interesse en France qu'une dlite de penseurs et d'amis du pro- gres. La Socidtd de gdographie adopta son programme il se forma un comitd de patronage, et le futur explorateur fit une sdrie de plus de cent conferences, dans toutes les principles villes de France. Gustave Lambert dtait un homuie eloquent, entralnant et con- vaincii, qui eut partout un succis immense. II aurait rapidement rduni les six cent mille francs qui lui dtaient ndeessaires si la France n'eut dtd profondenient agitee par des declii rements interieurs, dont la funeste consequence devaifc etre la catastrophe de l'annde terrible.
Gustave Lambert voulait atteindre le pele en pdndtrant dans la mer de Behring par le ddtroit de ce nom. II acceptait au ddbut le long voyage ndcessaire pour se rendre au Nord du Japoft, par KOcean Indien.
C'est prdcisement le plan que vient de re- comcnander I'illustre explorateur Nansen, dans les conferences qu'il a faites 4la Soeietd de geographie de Christiania, k la Societd de gdographie de Londres et la Societd de geo- grapliie de Paris.
Cette honorable coincidence, qui suffirait, elle seule, pour attirer en ce moment l'attention publiqufe sur la sympathique person- nalitd de Gustave Lambert, n'est pas uni- queraent l'eflet d'un pur hasard. En elfet, Gustave Lambert etait un esprit methodique, croyant peut-etre trop kla puissance du cal- cul, et dont les opinions etaient le fruit d'un long travail.
Imbu des iddes qui avaient cours il y a une cinquantaine d'annees, et qui rcposaient sur un usage abusif des equations de Fourier sur les mouvemcnts de la chaleur, encore sous l'impression des observations inexactes faites par le docteur Kane au long du detroit de Smith, Gustave Lambert croyait k l'existenco d'une mer libre occupant les environs du pole.
Gustave Lambert n'avait pas forme le plan, qui n'appartient qu'i M. Nansen, de se fier aux mouvements de la banquise, etde
la suivre dans son mouvement de derive 
vers le Groenland. II croyait au contraire possible de la briser en employantles explo- sifs ou la scie
Mais bien qu'il ddclart lui-mdme qu'il n'dtait point assure de reussir chaque annee, rien ne prouve que son plan fut sans valeur, et qu'il n'aurait pu realiser son programme avec la complicite d'un ete exceptionnelle- ment chaud.
En tout cas, quoiqu'il se flt quelque illusion sur la rapiditedu voyage, Gustave Lam- bert savait bien qu'il devait se preparer k .subir une pressibn energique des glaces.. II avait doncdonnd au Dordal une dpaissedoublure en chdno et consolide de Sfin tnieux toutes les parties de son navire.
Auralt-il ete assez solidement blinde pour rdsister h la terrible etreinte qui I'attendait Aurait-il pu braver ces pressions epouvan- tables qui ont dcrase la Jcannette efc qui ont failli, k deux reprises difierentes, faireeprou- ver e meme sort au Fram lui-mSme Gustave Lambert et ses compagnons au- raient-ils eu la constance de rester renfermds pendant plus d'une annee dans leur navire blokhauss, attendant imperturbablement leursalutdu travail incessant de la derive S'ils avaient abandonnele Bordal,auraient- ils pu voyager sur la glace, hiverner sans autre abri que des huttesde neige, et trou- ver leur subsistance dans le produit de leur chasse ou de leur pche
II est malheureusement superflu de se prtfoccupcr de toutes ces questions, puisqu'i I'issuedu siegede Paris Bordal a. ete vendu a l'encan, et que quelque temps auparavant son courageux capitaine avait rendu le dernier sou pi r dans une ambulance parisifcnne etablieau Grand Hotel.
Mais ilest bon de rappeler en ce moment les pro jets de Gustave Lambert. En eCfet, ils furent attaquds d'une fagon passionnde, des l'annde l8B9, par Petermans, cdlibre gdo- graplie allemand, qui.avait imagine d'at- teindre le pole par le Nord du Spitzberg ou par l'Est du Groenland, sans tenir compte de la ddrive dont s0 anndes auparavant le cdlbro Parry, illustre navigateur anglais, avait pourtant dprouvd la puissance.
Petermans ne fut pas seul dans cette guerre de plume, dont l'acharnement aurait du fitre considerdcomme un avertissement de l'dnergie des passions anti-frangaises dd- ciialndos en ce moment, en dehors de nos frontieres.il fut dnergiquement soutenu par Tastronomo anglais Proctor. Celui-ci publia un appel dnergique k ses concitoyens. lesco'n- jurant d'dviter a tout prix le grand scandale qui se prdparait, et d'empecher qu'un Fran- gaisarborafc son pavilion tricolore sur le pole Nord de la terre I Des critiqups ardentes se produislrent mdme jusquedans le journal de la SoQidtd de gdographie de Paris.
Cette attaque vdhdmente, signde du nom respectd d'un homme qui gdmit plus que tout autre sur les consdquences de l'annde terrible car il passa tout le reste de sa carridre k protester contre le fait brutal de laconqudte produisit peu d'effet. En ellet, le numdro qui la contenait ne put dtre distribue hors de Paris, cause du bloeus,.dlabli par lesallids scientiliquesde l'auteur, maiselle est Tindice d'undtat d'me qui s'dtaittraduit dej, quelques mois auparavant, par un ralentisse- 
<Pageno>315</Pageno> meet dans les souscriptions, efc par des dis-
sentiments dans le sein du comitd de patro nage.	'
Irrite de ces obstacles imprdvus, indignd de ces lenteurs, alarmd par les prdparatifs que faisaient les Amdricains, les Anglais et les Ailemands, poussd parce que Ton jacontait des decouvertes de leurs explorateurs, Gustave Lambert resolut d'entrer k tout prix dans la pdriode d'activite.
Pendant cette phase vdritablement lamentable de son existence, notre compatriote fut encouragd, soutenu par son secrdtaire, Octave Pavy, jeune Amdricain apparte- nant k une famille frangaise dtablie la Nouvelle-Orleans, qui devait continuer k s'intdresser a la conquete du pole, et qui finit par trouver, il j a quinze ans, Une morfc glorieuse mais epouvantable, dans la funeste expddition Greeley.
C'est grace au concoursde cet homme dner- gique, mais patient et doux. dont la nature faisaitun parfaifc contraste avec son caractere impctueux, vif et brusque, qu'il Jacheta le Boreal, le fit reparer et proceda au recrute- ment de l'equipage, en vue d'un ddpart 4 l'automne de l'annde l870.
En depit du comite de patronage, sans se prdoccuper des vides que le.defaut d'argent forcerait de laisser dans les soute3, il allait de Tavant. II com plait surl'imprevu, sur les bdndtices de la peche et de la chasse dans des regions alors peu frdquentdes des balei- niers, etou les ours, les otaries et les phoques dtaient beaucoup plus nombreux que de nos jours.
Son imagination romanesque faisait la synthase d'une expddition scientifique et d'une serie d'aventures k la Jules Verne.
Je le rencontrai dans la rue Royale, devant le ministere de la Marine, quelques jours apres le moment ou le dernier train avait quitte Paris pour la province, c'est-4-dire en plein siege.
La declaration de guerre avait interrompu ses prdparatifs, et depuis lors il s'dtait consacrd a la ddfense de Paris. ll avait pris le commandement de la compagnie de Veterans de la garde nationale qu'il devait conduire au feu dans la triste journde de Buzenval, ou pour la derniere fois il devait Aoiiner la mesure de sa vaillance.
J'avais moi-meme Tesprit assidgd par trop de tristes preoccupations pour lui donner des consolations bien sdrieuses. Comment attdnuer l'amertumedes sentiments dprouvds par un ami qui se croit la veillede l'immor- talitd et que la ruinede la patrie arrete au seuil de la gloire 
Je n'eus d'autre ressource que de con- fesser franchement I'd tend ue de nos malheurs , et d'attirer son attention sur cette fiere devise des stoi'ciens de l'antique Rome 
 Le seul salut pour'les vaincus est de ri'en , espdrer ancun. 
Je me retirai dpouvantd de la profondeur de la blessure fai.te cette Ame hdroi'que. Je suis persuade que la mort d'un soldat a dte pour elleune ddlivrance!
N'etait-ce point la seule fin qui put digne- ment con venir 'existence de Gustave Lambert
Les malheurs de la France devaient l'em- pecher de trouver les quelques billets de mille francs qui lui dtaient encore ndeessaires pourse lancer en avant.
WILFRID Die FONVIELLK.</Article>
0°
<Article>
 QoeletteTerhestre
En cette penible.circonstance, Casimir Begrot eut le courage de plaisanter.
 Ce serait le moment, grand magicien, dit-il a Louis Ldnardin, de nous donner un echantillon de ta-puissance... Bats un -entrechat peut etre les nuages s'assem- bleront et crfcveront sur nous. 
Ce fut la goutte d'eau qui fait deborder le vase.
Mme Lenardin se campa devant son gendre, les deux poings sur les hanches, et l'invectiva dans un langage que ri'eut point desapprouve Mme Angot.
 Oui s'ecria-t-elle, vous persecutez in dignemetit mon fils parce qu'il aplus de bravoure que vous n'aurez jamais d'eio- quence, monsieur l'avocat... ' Oh! j'ai devine vos infmes calculs, mais j'y met- trai bon ordre.
—	Ah ga! belle-maman, de quels cal-culs parlez-vous, s'il vous plait repliqua Casimir Begrot, unpeusurpris de ceflux - de paroles.
—	Vous ne ddsirez qu'une chose... c'est que nous perissions, nous deux, au milieu de ce desert de maiheur afin d'heriter de ma fortune... et nieme de celle qui..
.— Etes-vous foile questionna Casimir, irrite autant que vexe.
—	Oh! mamanl fitMmcCasimirBegrot avec un accent de reproche.,
La terrible veuve etait lancee. Rien ne l'arreta.. Pendant quelques minutes, elle exhala sa mauvaise humeur en termes acerbes et d'une extreme violence.
 Voyons, chere madame, intervint Narcissus Gleam,calmez-vous... La colore est une mauvaise consei Here qu'il ne vous faut point ecouter, surtout dans le mo ment present. Les difficultes que nous "avons a combattre sont trop perilleuses, notre situation nous met a la merci d.e trop de dangers, pour que nous ne refre- nions nos animosites et ne restions con- stamment solidaires les urls des autres. 
Mme Lenardin se retourna comme si elle eet ete piquee par une vipere.
 Qui les a amenes, ces dangers, s'ecria- t-elle furieuse, qui a cree cette situation deplorable... Vous! oui, vous seul!... Ah! j'ai devine vos machinations! Vous etes digne de. comprendre, d'apprecier mon il lustre gendre, et de vous entendre avec lui.
—	Comment!... Moi aussi, madame, j'as pi re a votre heritage repondit le fer-mier tout interloque.
—	Mieux que cela!... Vous avez resolu de nous faire tous perir de misere et de soif... II est inutile d'en dire plus long... Les personnes qui ont quelque droit a la succession de Lucien Giraud me com- prennent. 
Devant cette malveillante insinuation, Narcissus Gleam sentit tout son sang bouillonner dans ses veines.
 Madame, repliqua-t-il en contenant son indignation, estimez-vous heureuse de n'etre qu'une femme... 
—	Une femme qui ne s'en laisse pas imposer, continua l'irascible veuve, et qui sait ce que valent, monsieur l'execu- 
 <Pageno>31e</Pageno> teur testamentaire, vos protestations de devourment, vos belles phrases de desin- teressement... Vous voulez nous perdre. vous combinez vos plans pour y reussir et vous emparer de la fortune laissee par notre cousin...
—	Maman a raison, interrompit Louis
Lenardin.
—	Vous, mon petit jeune homme, re- pondit le fermier en reprenant tout son calme, si vous n'Stiez une quantity negli- geable, je tirerais vosoreil
les jusqu'k ce qu'elles aient atteint la dimension de celles d'un baudet.
—	Mon fils!... Un baudet!... Le confondez-vous avec mon gendre... Du reste, rien ne m'etonne de votre part... II y a long- temps que je vousetudie... Vos paroles injurieuses decfclent la noirceur de vos intentions, et vous ne serez satisfait qu'en nous voyant expirer... Allez!allez!... je comprends que nous vous genons!
—Madame, on nerepond pas k de pareilles sornet- tes... Ma conscience ne me reproche rien, Dieu merci! et je suis bien stir de n'avoir jamais trahi la confiance de feu mon ami, Lucien Giraud.
—	C'est plus facile k dire quJk prouver... Vous n'avez agi que dans votre interet personnel.
—	He ! madame, vous savezbien, cependant, que si vous mouriez. ma por-tion d'beritage ne s'aug- menterait d'un seul penny... J'ignore vraiment ou vous prenez de pareilles idees. 
La dispute se continua sur ce ton pendant plusieurs minutes, et se termina par une crise de nerfs, ultima ratio de quelques f em mes, et principalement de bien des belles-meres k bout d'arguments.
Cette scene eut des consequences feheuses, car elle suscita des commen- taires parfois blessants pour la deiicatesse de Narcissus Gleam. A certains regards,
a certains chuchotements, il devina des

arriere-pensees que nul n'osait formulpr a haute voix. Bien entendu, sa fortune ne devait pas s'accroitre quoi qu'il survint aux heritiers, mais s'il parvenait a s'era- parer du Rag on austral la tentation d'en rester le seul possesseur ne pouvait-elle l'engager a commettre un crime abomi-nable
Et dans ce desert aride, dans cette solitude d'ou Tesperance semblait mme bannie, maintenant que l'abandon de la goelette s'imposait, qu'est-ce qui empe- chait l'exGcuteur testamentaire de se
debarrasser de temoins gGnants
Les quitter seuls au milieu de ce Dorst- Veldl, n'etait-ce pas les vouer a une mort inevitable
Septime Briquemol, ordinairement si loquace et si expressif, refiecbissait une expression d'amere tristesse se repandit sur son visage.

<Image></Image>
 LA GOJLETTE TERRESTRB
 En ce cas, je me range de votre cote, dit Briquemol. P. 3le, col.3.
 Madame, dit-il en s'adressant k la veuve, je n'oublie pas que je suis solida-
rise avec votre personne, vu que je dois mon titre d'heritier a vos efforts super- flus et consequents... Aussi, quoi qu'il ad- vienne, je vous suivrai avec lafideiite d'un caniche que son maitre n'a jamais etrilie.
—	Quoi! vous, Briquemol, vous doutez de moi s'ecria douloureusementNarcissus Gleam.
—	Non, repondit le gendarme, mais mes compagnons se figurent que vous les amusez aux bagatelles de la porte... Je suis oblige de partager leurs opinions respectives, car ilscroiraient que je me suis entendu avec vous pour les deshe- riter , ni plus ni moins que de simples deiinquants.
l. Champ de la soif.
—	C'est votre seule crainte
—	Oui... Vous savez que je vous estime superlativement et que je vous emboite le pas avec delectation n'importe ousqu'il vous convient de manoeuvrer... Vous et moi, nous sommes deux b...ipedes k poil qui n'avons pas peur de nous noyer dans un orachat... Mais presentement, je suis force de me rallier k la majoriteet de vous poser une question indispensable et ne- cessaire Sommes-nous dans la meiasse
et pouvons-nous en sortir proprement... oui ou non... Repondez illico, subito, presto... 
Un coup d'oeil significant de Briquemol demon- tra au fermier qu'il jouait unecomedie,et qu'il s'effor- gait de retablir un accord sans lequel il etait impossible de poursuivre la marche en avant.
 Certainement, repondit ce dernier, les obstacles qu'il nous faudra encore surmonter exigent beau- coup de fermete et d'ener- gie... Neanmoins,pour des personnes habituees k vivre dans le bush depuis quelque temps deja, pour des mes fortement trempees, pour des gens qui ne se creentpas des chimeres, la
. fin de notre ' traversee 

s'effectuera sans trop de fatigues et de souff ranees...
—	Tresbien! interrompit le gendarme.
—	En outre, poursuivit , Narcissus Gleam, je jure
qu'en trois a quatre jours, nous aborderons un pays ou l'eau et le gibier existent en abondance, ou tout secours nous sera accorde, sur ma demande... Ceux d'entrevous qui desireront revenir k Kinberly pour- ront partir immediament ceux qui voudront me se-conder auront a m'obeir en tout ce que je leur com- manderai... Jusque-la, je vous demandedene pas vous decourager... Lorsque vous serez sauves, vous prendrez telle decision qu'il vous plaira... Mais, pour Dieu! ne nous attardons pas, soyons unis et partons...
—	C'est-a-dire que si nous persistons a rester ici, nous tournerons de l'oeil ni plus ni moins que des volatiles qu'on destine culinairement a la broche 
—	Parfaitement.
—	En ce cas, je me range de votre bord.
—	Moi aussi, dit Hortense Martillon, et je deplore fermement cette discussion... Partout ou vous irez, monsieur Gleam, je vous suivrai.

—	Ah l fit Joe en jetant un regard recou 
<Pageno>317</Pageno> naissant a la jeune fille, j'attendais cette bonne parole de vous, miss Hortense je vous remercie de ne pas douter de mon pre. 
Nelly Gleam embrassa sa compagne et ajouta 
 Aujourd'hui, je vous aime plus que jamais ! 
Leon Begrot s'ecria gaiment 
 A present, ce sont les demoiselles qui nous donnent le bon exemple... II erait indigne de ne pas les imiter. 
Et il mit sa main dans celle du fermier.
 Le mal qu'on dit d'autrui ne pro- duit que du mal, dit Alexis Martillon, en citant Boileau.
—	Vous le voyez, madame, reprit Bri-quemol en s'adressant a la veuve, il serait aussi superflu qu'inconsidere de persister dans vos raisonnents aieatoires, declama- toires et comminatoires... Decidez-vous a partir.
—	Par cette terrible chaleur, jamais je ne parviendrai a vous suivre.
—	Bah!... il n'y a que le premier pas qui coute... Faites-le!... Et pour les autres, nous vous aiderons, opportunement.
—Madame, continua Narcissus Gleam, je reponds de votre personne... Quoi qu'il advienne, jedois vous sauver... Lorsque vous serez lasse, noustrouveronsle moyen de vous epargner de nouvelles fatigues...
—	Madame, poursuivit Briquemol de-cide a tout brusquer pour convaincre la mre de son eleve , il y va do votre peau... pardon! de votre existence... II s'agit done de ne pas retarder le mouve- ment... Sapiperlotte! Si vous tombez, nous vous relverons si vous etes con- trainte a une halte prolongee, nous vous emporterons ni plus ni moins qu'un colis... 
Ace dernier terme,Mm® Agathe Lenardin fit une moue de depit, mais le brave gendarme s'empressa d'ajouter 
 ... qu'un colis prcieux et ra-
rissime. . .
—	Allons! puisqu'il le faut! gemit la veuve, en prenant un paquet de biscuits que lui tendait sa fille.
Sous la surveillance de Narcissus Gleam, chacun saisit dans le wagon ce qui etait absolument ne- cessaire pour vivre pendant quatre jours. Les animaux, k demi extends et bramant la soif, reurent de legfcres charges consistant en cou- vertures, en munitions, en quelques outils propres a creuser le sol si Ton rencontrait un etang humide.
Puis, le signal du depart fut donne.
Le convoii ou mieuxlacaravane s'eioigna, laissant derrifcre elle la goeiette, triste epave du desert.</Article>
PIN DE LA SECONDE PARTJE
A suicre.
CURIOSITS DC LA SCIENCE
<Article>
 La formule d Paques.
On sait par les almanachs que la fete de Paques torn be le premier dimancbe apres la pleinelunequi suit l'equinoxe du printemps on sait aussi que Pques ne peut pas dtre plus tdt que le 22 mars ni plus tard que le 2s avril. Mais les almanachs ne sufflsent pas aux savants, qui mettraient les roses et le chant des oiseaux en equation. L'un d'eux, l'astronome allemand Gauss, etait hante de la persecution de trouver une formule qui permit d'etablir instantanement, et pour n'importe quelle annee, la date exacte de Paques. Et, en verite, il y est arrive aprfcs un calcul qui lui a pris plusieurs annees de sa vie, durant lesquelles il a rempli de ch iff res des quantites invraisemblables de mains de papier.
Nos lecteurs n'attendent pas de nous que nous suivions le savant Gauss dans le dedale de s ts inductions et de ses deductions. Son rdsultat nous suffit, et nous allons donner simplement le moyen d'etablir la date de Paques
l° Divisez le miliesime de l'annee qui vous intdresse par l9 et notez le reste que nous appellerons A
2° Divisez le meme miliesime par 4, et notez le reste, que nous appellerons B
3° Divisez toujours le inline miliesime par 7, et notez le reste, que nous appelle-rons C
4° Multipliez le premier reste A par l9 et ajoutez le nombre variable que nous repre- senterons par'la lettre M voir au bas de la ' formule finale. — Puis divisez le nombre obtenu par 30.
Vous aurez le 4 reste, que nous appelle-rons D

<Image></Image>
 LE SORCTER ni.AC
Indignt. Jean de Paliseul veprocha au chef d'escouade sa btutalite. P. 3l8, col. 2.
s® Additionnez ensemble B X 2 C X 4
D x e et le nombre represents par N v. plus bas, et divisez l'ensemble ainsi obtenu par 7. — Notez le reste E. N. B. — Cesrestes peuvent Stre O. Et maintenant qu'allons-nous faire de ces restes A, B, C, D, E Les trois premiers n'ont plus k nous servir ils n'avaient leur utilite que pour obtenir les deux derniers, — lesquels seront employes dans les deux for- mules ci-dessous qui nous donneront le quantime exact de Pques, pour mars et avril.
22 4- D + E Mars D + E — 9 Avril N. B. — Les nombres representes par les lettres M et N sont variables. Le tableau en a ete ainsi dresse par Gauss 
De ls82. k le99	 22 -3
-	l700 k l799	 23 — 3 
-	l800 kl899	 23 -4
-	l900 k l999..	 24 — s
Nous laisserons a nos lccteurs le soin de
faire la preuve de ces formules. Ce sera le sujet de la seconde partie de nos Recreations d'aujourd'hui.
Ces chiffres s'appliquent au calendrier Gregorien, en usage chez nous. Pourle calendrier Julien, M et N sont cstamment ls et e.</Article>
EDMOND NEUKO.MM.
<Article>
 LA VIS AUX INDES
UN BAIN RECONFORTANT
Un de nos amis, retour de l'lnde, nous garantit TauthfenticiW de l'anecdote suivante
Un officier anglais suivait, prsdeCeylan, le bord de la mer, accompagn d'un indigene.
Arrive une petite anse, il eut envie de se baigner.
 Au moins, il n'y a pas de crocodiles ici demanda-t-il.
— Soyez sans crainte, rSpondit le naturel. 
 

 
<Pageno>318</Pageno> L'Anglais, de conflance, se dfcshabilla et se jeta h l'eau. Jamais bain ne lui sembla meilleur. En se rhabillant, il demanda  Mais, an fait, comment se fait-il que les crocodiles, qui pullulent dans le pays, Gvitent ce petit coin.
— Ah! je vais vous dire, mon officier c'est que les crocodiles ont peur des requins. Et, les requins, ce n'est pas a qui manque ici. 
Le sujct de Sa Majesty Britannique l'avait ecbappe belle.
II a bien jure qu'il ne ferait plus de pleine eau que dans la Tamise, et encore, en arhbnt de Londres.</Article>
LECTOR.
 

V
Suite.
<Article>
 Le soir, les ouvriers se couchaient par escouades sous de vastes tentes ou les gardiens les abandonnaient, sachant qu'ils ne pouvaient s'enfuir et n'avaient aucun interet a le faire.
Leur travail, quoique peu retribue, etait regulierement paye, et les mauvais traitements n'etaient pas toieres.
Jean de Palizeul avait pu quelquefois, dans le jour, lorsque son travail le con- duisait au bord de la mer, quelquefois aussi la nuit, lorsqu'il parvenait a trom- per lasurveillancedesgardiens, reconnai- tre le littoral et s'assurer que, sur ce point de la cOte, aucune embarcation ne pou- vait etre laissee 3, Scl disposition.
Des lors, il etait de toute impossibilite qu'il pftt profiter de son sejour a la baie pour s'evader.
Toutefois, saconfiance dans la reussite de son projet d'evasion restait entiere, et son calme voulu ne l'abandonnait point.
Journellement les travailleurs rece- vaient la visite de femmes canaques, jeu-nes ou vieilles, qui venaient leur vendre diverses merchandises tabac, eau-de- vie, fruits, etc...
Parmi les jeunes Canaques, il y en avait une, la femme d'un chef, qui se dis- tinguait par son amabilite et un charme tout particulier.
Sans connaitre le frangais beaucoup plus que les autres, elle savait se faire parfaitement com prendre.
Moins noire que ses compatriotes, avec de longs cheveux boucies, des yeux tres expressifs, sa beaute exotique avait pour des Europeens quelque chose d'etrange qui inspirait une veritable, sympatbie.
Cette femme canaqueavait prisen ami- tie Jean de Palizeul, et c'etait toujours a lui, de preference, qu'elle offrait ses mar-chandises.
Jean nefaisaitgufcre attention aux prevenances de la belie Canaque, mais il lui achetait lorsqu'il le pouvait.
II aimaita la voir et ecoutaitavec plai- sir son jargon qui, dans sa bouche, ornee de tres belles dents, avait quelque chose de piquant et meme de poetique
Le piqueur, nomme Guillaume, voyait d'un mauvais oeil, nous pourrions dire d'un ceil jaloux, l'cspece d'intimiie qui s'etait'etablie entre la femme canaque et le n° l407.
Cette intimite etait d'ailleurs absolu- ment innocente, aussi bien du cete de Jean que du cete de la jeune femme. Celle-ci etait'attiree vers le detenu qu'elle voyait malheureux et qui lui inspirait une pro-
fonde pitie.
La jeune Canaque, qui s'appelait Ama, eprouvait une repugnance invincible pour le piqueur Guillaume, dans lecjuel son instinct lui .faisait devfner un homme mechant. Des qu'il cherchait a s'appro- cher d'elle, elle se rdfugiait pres du comte de Palizeul, comme pour se mettre sous sa protection Cela rendait furieux Guil-laume, qui etait reellcment un homme mechant, brutal, cruel.
Plus d'une fois, Jean de Palizeul avait pris la defense de ses compagnons d'in- fortune, maltraites par le chef d'es- couade.
Un jour, entre autres, il avait du inter- venir pour proteger un transporte contre la brutalite du piqueur.
Ce detenu etait un pauvre diable, tres malade, car il s'en allait de la poitrine les forces lui manquant, il ne parvenait pas a faire le travail que l'on exigeait de lui. Alors on lui supprimait des rations dont il avait cependant grand besoin, et on reduisait son maigre salaire.
Le malheureux faisait entendre sou- vent des plaintcs et des gemissements.
Le jour dont nous parlons, le piqueur l'injuriait, le frappait.
Indigne, sentant son cceur genreux se revolter, Jean de Palizeul reprocha vertement au chef d'escouade de marty- riser un homme qui avait deja un pied dans la tombe.
Guillaume fut force de baisser la tete
r
sous la parole vibrante, eioquente du n° l407, mais il lui jeta en dessous un regard haineux, et murmura 
 Toi, tu me paieras gal 
Un evenement vint encore augmenter l'amitie d'A-ina pour le comte de Palizeul et lui acquerir celle de Oupa-Parou, le mari de la gentille Canaque.
Aina venait aux chantiers avec un petit cheval qui la portait ainsi que ses provi-sions et marchandises. Elle avait faire un chemin assez long son mari l'ac- compagnait quelquefois, mais rare- ment.
Oupa-Parou aimaitbeaucoupsa femme, et c'etait certainement par grande affec-tion pour elle qu'il n'avait pas pris plu-sieurs epouses, ce qu'il aurait pu faire, comme chef de tribu.
On sait que la polygamie est acceptee chez tous les peuples primitifs de TQcea- nie et de i'Afrique.
l. Voir lst n l4 a l9 2 stfrU.
 
D'ailleurs, depuis peu, et encore par affcction pour sa jeune femme, Oupa- Parou s'etait coriverti au christianisme. l C'etait ordinairement le lundi qu'Ai'na venait k la baie de Prony.
Or, un lundi, Alna arriva en retard, et api'es ses affaires terrninees, elle ne rfcpartit- qu'un peu avant la nuit.
Avec son cheval decharge et ayant k suivre un chemin en assez bon etat, elle pouvait etre chez elle avant minuit.
Mais l'atmosphere etait lourde, char- gee d'eiectricite, tout annongait un oragc prochain, un de ces orages qui eclatent avec une epouvantable fureur sous le ciel des tropiques. Deja, d'un gros nuage trfcs noir, qui s'etait forme l'Ouest, jaillis- saient des eclairs incessants qui incen- diaient l'horizon et, au loin, le tonnerre grondait.
Sans aucun doute, AKna, qui venait de s'enfoncer dans la foret, serait surprise par l'orage. Si vaillante et si intrepide qu'elle fut, elle pouvait etre effrayee, et si elle courait un danger quelconque, personne ne viendrait k son secours sur cette route deserte.
Tres inquiet, et ayant le pressentiment qu'un malheur arriverait a la jeune femme, Jean de Palizeul, la journee de travail terminee, s'eioigna du cam pement, sans meme penser qu'il pouvait etre vu par Guillaume, et s'enfonga k son tour dans la foret, avec l'espoir de rejoindre bientet Aina et l'intention del'accompa- gner, si cela etait necessaire, jusqu'a Kariala, ou elle demeurait.
En coupant a travers le bois qu'il con- naissait bien, Jean se dit qu'il arriverait a une fourche du chemin avant la jeune femme efc probablement aussi avant que l'orage n'eclatt sur la foret.
Depuis qu'il etait a la Nouvelle-Caie- donie et qu'il avait l'esprit constamment occupe de son projet d'evasion, le carac- tere de Jean de Palizeul etait devenu sin- gulierement aventureux.
ll s'etait jete a travers bois sans mme avoir k la niain un button pour se de- fendre en cas de besoin. En se preoccupant tlu mal qui pouvait arriver aux autres, il ne songeait pas k sa propre surete.
Lorsqu'il s'agissait de prendre la de-fense des faibles, d'accomplir unacte de devouement, il ne se demandait point s'il y avait k cela quelque danger pour lui il ne prenait pas le temps de refiechir, il allait.
N'etait-ce pas sa trop grande genero- site, son horrcur de tout ce qui est faux, bas et vil, qu'il devait d'etre deporte k la Nouvelle-Caiedonie
Qu'elle soit bonne ou mauvaise, la na-ture de l'homme ne change pas.
Pour le moment, Jean ne songeait qu' une chose secourir Aina si elle avait besoin qu'on lui vint en aide
Jean de Palizeul etait le digne descen-dant d'un de ses ancctres, le loyal comte de Palizeul, decapite a Tournai. Cet ancetre de Jean, qui avait merite le titre de loyal comte , fut tres populaire dans les Flandres au temps de la guerre dite des Gueux il ne craignit pas d'eutreren lutte ouverte avec le due d'Albe, de san- guinaire memoirc, et paya de sa tete son devouement k la cause des opprimes.</Article> 
VI
<PAGENO>319</PAGENO>
<Article>
 L'ORAGE


J
EAN de Palizeul arriva h la fourclie du chemin ou il s'etait dit qu'il attcndrait la jeune Canaque.
Avant cet endroit de la foret, la route, large et a decouvcrt a gauche, manquait d'ombre puis, subitement, se partageant en deux elle se retrecissait, s'enfongait dans la profondeur du bois, une partie allant vers la mer, l'autre s'etendant jus- qu'au faite de la montagne.
Aiors le bois devenait extrcmement touffu et de longues lianes reliaient les arbres entre eux mais celles-ci u'dtaient pas assez enchevetrees pour qu'on ne put point passer a travers.
Dans nos bois fraugais, les roncesetles Opines sont autrcment redoutables que les lianes de l'Amerique et des iles oceani- ques.
La nuit etait tout a fait venue, une nuit profonde. Legrosnuage qui s'etait forme audeclindu crepuscule envahissait main- tenant le ciel tout entier. On ne voyait plus une seule etoile, et n'eussent ete les 'eclairs qui sans discontinuer trouaient la nue, on n'aurait pu, dans la coulee de la route, distinguer les objets a dix pas devant de soi.
Dans le bois, le silence etait lug.ubre, pas un souffle de vent dans les feuilles. C'etait ce grand calme presq.ue tojajou.rs precurseur des terribles tempctes. Les coups de tonnerre, plus nombreux et plus violents, annongaient que l'orage se rap- prochait et ne tarderait pas a se dechainer sur la foret.
 A present, se dit Jean, Aina ne doit pas etre loin d'ici elle est partie vingt minutes seulementavant moi ,eten prenaut a travers bois, j'aidugagnerau moins dix minutes sur l'avance qu'elle avait prise. 
ll se coucha a la fagorr des indigenes, et, Toreille contre terre, il ecouta.
II n'entendit rien d'abord maisbientet arrivaason oreille le petit trot d'un cheval.
 C'est elle, murmura-t-il en se rele-vant.
C'etait en effet la jeune femme qui, tres inquiete, pressait Failure de sa monture.
 Ne pensant point qu'elle pouvait etre surprise par l'orage au milieu de la foret elle aait d'abord chemine tran- quillement,- preriant plaisir a compter en
elle-meme sa recette de la journee, comme une petite maraicbere des environs de Paris.
Celui-ci produisit l'effet espere au bout d'un instant, Aina s'agita, laissa echapjer une plainte sourde et, bientdt apres, elle rouvritr les yeux en poussant un long soupir.
DEUXLFIME CONCOURS TRIMESTRIEL DE L897
A stiiore.	EMILE RICHEROURO.
 


QUESTION N 7 Carte de gdographie.
 
Que reprsente cette carte et quelles sont les localites designees par les n°' 3, 4, s, e, 7 et 8 Quelle est la baie n® l et Tile n2

. JEUX ET PROBLEMES NO 7 LA date da Pques
D apres les indications donnees dans notre article de ce jour La formule de Pdqites, cbercher la date exacte de Paques et des betes mobiles qui en derivent en l'aunee l900.
Pour acolr le droit de corwourir, les reponses dccront parcenir a M. Neukomtn, ausc bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 22 qcril. Les no ins des deeineurs pa r ait r ont dans le nQ du 30 mat. 	
REPONSE ET SOLUTION
QUESTION N°,l 2 Concours l897, poade le 7 mars.
C'est Naupli, avec la vaste citadeile couronnant le rocher PaUmde, qui est surnomme le Gibraltar de l'Archipel. 
Rfponse9 exactes MM. O. Doret, L. Dunsonget, Ce- nmgilnune, K.. l0, Friquet. — Autres reponses intrea=antes. Mm8 J.' Mtnler Ml, Jeanne i'orte, Jeanne Runel, Mnrthe B., Lucie de V. Une Indleone blanche MM. Slnnor, Sobieskl, de Cusputes. Crouzellles, de Ronton d'Arntfcrmrt, L.. Laloue, H. Laverdan, A. Delavente, M. GoulL'iulfcL. Bloch, Jourdnn, P. Laurent, A. Lognon, Couvry, Bry, A. Delnhet. P. Rnffln, E. Sarll, M. Degenne, Eugene B-, P- Le Hovln. l'CEdipe Warnals, R. P.
J. MHPX, I'tEdipe 'bordelnla. A. Maes, J. Hostler,
D.	Gulchard, C. Paccallet. A. Bernhelm, H Frize, D. Zihette, F. C. Monet, J. Cassel, A. Poussler, R. Thvenln, I'tEdipe llmousin. J. Corat, M.-de Rarn, H.J. Langles, E. Tousche, L. Guihert, G- Copoyez, Teloraf, Michel, A. Jauneau, P. Deleou, E. Sonnier, Don Qulchoite, M. Desclera. G. Lele, Un commencaot, Un petit Baraaquais, Glck una lettre non sigoe.
JEU N® l, propoxi le 7 mars l897.
Rebus.

Verite en deQk des Pyrenees erreur au deli
[Le mot est de Pascal et sert d eappliquer les differences qui caracMrisent, chez les dicers peunles et meme entre deuas hommes le juste et I injtiste, Verreur et la cerite. .
e0LUTI0NS JUSTES J. Menler	Jeanne Porte,
Adrionne Cotin-Chambaut, Mlanle Montchablon, Henrietta Dudroullh Marthe B.f Pauline Piavouxf Lucie de Une Indfenne blanche JtfiM. Zibette. C. Lemo|nef
E.	Fouche, Couvryt H de Ponton d'Amecourt9 H, Bitsch O- Doret, P. Laurent, H. Laverdan, A. Delavente, Bry, M- Gouflault, A. Lognon, K. lt000. Eugne p.. M- Dognoo 
P. Le Hovln, G. Crouzoillea, L'CEdipe baruals, R de Cusputes A. Delahet, E.	Uonnecaze. Beyrfe,
M. Masslas, L, llouet E. Tousche, E. Pellagot, Un commenianL, l'CEdipe bordelals, Marx, Cmalginone, J. Hustler, C. Paccallet. H. Prize, Un petit Barsaquais, A, Fourchotte, E. Chappuls, Pierson, F, C, Mnetf rCEdlpo hmousln, Friquet, Morannl, M. de Rarn, M. Mny, Argentin, L. Perron, Teirof, Michel, RI. Hunicqt K. l0, Friquet. P. Deleau, Don Quichotte, A. Ducbarnp, M. Desciers, Ferpand-Francols,</Article>
EDMOND NEUKOMM, 

<Pageno>320</Pageno>
<Article>
 SUR LES OEUFS DE PAQUES
Tout est dans l'oeuf, tout sort de l'oeuf, tout vient de l'oeuf c'est pourquoi, sans doute, l'on a, toujours, donnd une si grande place aux oeufs et ceiebre avec eclat leur rdap- parition dans le monde, apres les abstinences du careme. Pour les Orientaux, l'oeuf est le symbole du chaos, il personnifiel'etat primi- tif du monde et plusieurs peuples — tels les Persans — se donnent, au nouvel an, des oeufs, richement ornds pour la circonstance.
La coutume d'dchanger des oeufs k <Image></Image>
 Pques
L'arbitre des jeux sortant de son ceuf
Scraps, de Londres.
est pour ainsi dire gdndrale, dans tous les pays Chretiens, et je n'ai nullement Tinten- tion de me livrer, ici, k des considerations historiques sur cet ancien usage.
Ce que je veux, c'est donner quelques brves notes sur la decoration appliqude aux oeufs et sur les images pubises k ce sujet. Les oeufs ornds c'est, en effet, une des nom- breuses manifestations du besoin innd chez rhomme de ddcorer les surfaces nues des objets qui lui sont chers ou dont il use quo- tidiennement. De mmeque nousne saurions vivre au milieu de murs nus, de meme, la coquille nue des oeufs demandait etre parde, dds I'instant que ceux-ci devenaient pour nous un prdtexte k cadeau.
De l4, done, les oeufs embellis de dessins, d'omements, peints de mille fagons, incrus- tds de gravures, agrdmentes dMngdnieuses. devises, habillds de bas-reliefs et, notam- ment, de collerettes en moelle de sureau.
Pour tout dire, oeufs peints et oeufs habil- ies, car les Amdricains et les Anglais en font soit des tetes coiffees, soit deveritablespetites poupdes.
Ainsi arrange, transforme, ppmponnd, l'oeuf devient une sorte de joujou Sur sa mince coquille on trace des figures k la fagon des lunes que les enfants s'amusent dessiner un peu partout etdans lescorbeilles ou lesdits ceufs s'etagent par douzaines, rien n'estcomique comme ces ovales iphy- sionomie hu- maine.
On nesau- rait dire exactement k quelleepoque remonte l'u- sage da colo- rier les oeufs, mais trdscer- tainement il est vieux de plusieurs cles. Autrefois, les oeufs
a m o rTs
<Image></Image>
 dernire mode de chapeau meme, puis	sortant de I'ceuf.
ornds de deii-	Scraps, de Londres.
cates berge- - ries, non seulement par des artistes de second ordre, mais meme, — ainsi le veut la tradition, du moins, — par des maitres comme Lancret et Watteau. Ceci c'4tait pour une elite bien vite, on eut l'oeuf democratique, je veux dire l'oeuf teint en rouge 4 l'usage des marchands de vins, alors que, dans les classes bourgeoises, l'on accordait ses prefe-rences k la couleur obtenue par le marc de cafe. C'etait, en effet, comme un ressouvenir des oeufs dords d'autrefois.

Mais ce qui prdvalait dans la famille, suivant un ancien usage, c'etait l'oeuf teint au moyen de morceaux de soie ou de ru- bans, k dessins k grands ramages, que l'on plongeait, ainsi enveloppe, dans l'eau bouil- lante. De ce passage k la couleur ou, plutet, de ce dUeignage force sur la coquille, re- sultaient les fantaisies decoratives les plus amusantes, lesornements les plus imprevus.
II ne faudrait point croire que le seul ddsir d'orner les oeufs soit le motif de ces mises en couleur il faut jouer avec, les ioquersm- tout, les uns contre les autres, et dans plus d'un pays encore, on s'amuse k les cacher partout ou faire se pent, dans les apparte- ments, dans les Jardins, pour les faire oher- cher aux enfants.
 ALille et k Loos, nous apprend M. A. Des- rousseaux, la coutume existe encore, comme dans le Wurtemberg et le grand-duchd de Bade, de courir aux oeufs — cottrir a-z-ceue, suivant l'expression locale. Du reste, on y court de toutes les faons, c'est-4-dire que des jeux s'organisent, que des paris se font
et que l'argent qu'on en retire sert acheter des oeufs.
Dans certains pays, la tradition locale veut que les oeufs soient apportes soit par des animaux, soit par des esprits ainsi, en Alsace, ce soin est confie aux lievres.
Que de caricatures, que d'images satiriques dans tous les domaines,ayant les oeufs pour su- jets! Le crayon de Cham a souventes foisoffert aux Cham bres et aux puissances etrangfcresdes oeufs de Pques de circonstance, tandis que d'autres se sont complu montrer lesexagd- rations dela mode dans ce genre de cadeaux. Je parle ici non plus des oeufs de poulc, mais des cartonnages, en forme d'oeufs, qui sont autantdeboites bonbons ou objets precicux.

<Image></Image>
 Un couple de Pagues, admitablement assorti.
La femme !a pointe en bas, rhomme la pointe en I'air, tfin d'obtenir le menlon particulier a chaque sexe.
Scraps, de Londres.

Quelquefois aussi, graced, sa forme si commode, se pretantk tantd'interpretations, l'oeuf jj'est transforme en obus, oeufs de PAques de la Pologne aux Russes, de la Hongrie aux Autrichiens, du siege aux Parisiens.
Combien de pages signees Gill interes- santes a revoir! Combien de Grevin typi- ques! N'est-ce pas lui qui a su faire entrer un cachemire et meme une calche k deux chevaux dans un oeuf!
Un oeuf grand comme un monde, alors! Et il yeut, effectivement, un moment ok les oeufs avaient pris de telles proportions qu'ils etaientpasses 4l'etatde meuble encombrant.

Un negre.
4
<Image></Image>
 Quelques types de poussins sortant de Vceuf.
Une jeune ingenue.	Un financier.
Scrapst de Londres, l89e.
Un crieur de {ournaux.
Ces jours ne sont plus, et si les enfants croquent toujours aveo un 4gal plaisir oeufs
en sucre et en chocolat, il semble quo la mode des presents oflerts dans des cartonnages en forme d-oeufs ait bien perdu de son antique splendeur.
JOHN GRAND-CARTISRET
Le Direcleur-utirant LEON DEWEZ
Sceaux. — Imp. E. Charaire. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
STJR TBRRB E T SXTR MER MONDE PITTORSSftUE TERRK lI,T7 STREE r€un is
DIMANCHE 2S AVRIL L897
Journal hebdomadaire. ABONNEMENTS. UN AN PARIS, SEINE ETSEINE-A-OISE, 8fr. — DEPARTEMENTS, lOfr. — UNION POST ALE, 4 2 fr. Paris, 7 2, rue Saint-Joseph 

 

Les ivenements d'ORIENT
Par
GERVESIS-MALISSOL
ls c.
ATHENES 

 

<Image></Image>
 Les soldats brulaient igorgaient tout ce qui leur tombait sous la main. P. 323, col. 2.
No 2l. Deuxtemestrie.	N° l033 de la collection, 
 

 
<Pageno>322</Pageno>
<Article>
 SOMM.AI RE
Palmares du l8 Concours photogrdphique.
Gervesis-Malissol. — Athenes.
Louis Boussenard. — Voyages et Aoentures de Mademoiselle Friquette..
Lieutenant R. Bluzet. — La Mission du Niger.
Emlle Rlchebourg. — Le Sorcier blanc.
Edmond Neukomm. — Les Pdquerets.
Jean de Corvey. — Le Pot-au-feu de la Fee Amina.
Desire Lacroix. — Aux Pays des Timbres — Les nouceauao Timbres de Madagascar.
A. Brown, — La Goeiette terrestre.
F. Dillaye. — Considerations genrales sur le l8 Concours photographique.
Omnes. — Sept pays en cinq heures.
Edmond Neukomm. — Recreations geogra- phiques et historiques.
Gustave Regelsperger. — Le Mois giogra- phique.
 
PALMARES
DO

DIX"HUITIEME CONCOURS
ler Prix. Mddaille d'argent grand module.
M. AUGUSTIN BOUTIQUE Douai Nord DEVISE Sol lucet omnibus.
IOTIF 
AQUEDUC DE MAINTENON
2° Prix. Medaille d'argent petit module. M. J. BRUGGER Paris Seine.
DEVISE Utile dulci.
fdOTIF 
VlADUC DU POIWT-DU-JOUR
3° Prix. Medaille de bronze grand module.
M. PUEL Paris Seine.
DEVISE Por el placer. AQUEDUC D'ARCUEIL
4 Prix. MSdaille de bronze petit module.
M. MAURICE BIDEL 4 Coutances Maneh.
DEVISE To be the best.
IOTIP AQUEDUC PES PILIERS
MENTIONS HQNORABLES
I" Mention. — M. ADHEMAR DUCLOUZEAUD, k Paris Viaduc du Point-du-Jour
2 Mention. — M. SALOMON FOY, a Bordeaux Viaduc du chemin de fer de VEtat
3. Mention. — M. CHAUDESRIS, a Tours Viaduc de Vlndre
4 Mention. — MM. E. et P. TOURETTE, a Paris Viaduc de Nogent
S® Mention. — NIN® YVONNE BOUCHER, k Tours Viaduc de A fonts-sur-Indre
E® Mention. — M. CH
ARLES CLAVIER, Brest Viaduc de Lambeellec
7° Mention. — J. LAROCQUE, a Paris Aque- duc d'Arcueil
8E Mention. — M. BOUVARD, k Saint-Mihiel Succession de ponts 
9e Mention. — M" LOUISE LANDRIAU, il Fou- gres sr le Couesnon 
IOA Mention. — M. CHARLES COPPIN, k Paris Aaueduc d'Arcueil
Nous croyons encore devoir citer, par or- dre alphabetique MM. J. AURKII.LAN, a Auch L. BARRAULT, k BENS H. BAUDIR, I Paris G. COULON, k Paris G. DEBLANGEY, k Dijon CH. FARGE, a Thizy E. LUNARD, a Rodez ROUSSEAU, k Chalons-sur-Marne.
Nous rappelons que pour le sujet du pro- chain concours Animaux d'attelage, nous avons donne les conseils qui le concernaient dans le n° iy du i mors, et que les considerations generates sur le concoufs actuel se trouvent k la fin du present numero,
FREDERIC DILLAYE.
LES EYENEMENTS D'ORIENT
ATHENES
L
A Grece! Que de souvenirs brillants ce nom evoque! La patrie de ce peuple minuscule n'equivaut pas a l'etendue de dix departements frangais elle est moitie moins peupiee et les rudes Hellenes des temps anciens ont ecrase dans des chocs terribles les empires les plus formidables qui se soient agglomeres sur la terre. Marathon I Salamines t Platees t Mycale t etonnantes tempStes d'hommes, ou une poigne de heros pulverisa litteralement des armies de 300,000 barbares et des fiottes de mille vaisseaux! Victoires ecla- tantes des hardis faucons de l'lda sur les rapaces vautours descendus des hauts plateaux d'Asie!
Du temps d'Ulysse, les vaisseaux n'e- taient que des barques non pontes, et ces coquilles de noix ont accompli des voyages aussi celebres que ceux de Cook et Magellan. L'Alphee, rAcheron,lePeneesont d-'humbles ruisseaux qu'un enfant en- jambe en riant, et leur nom est plus illustre que beaucoup d'enormes rivires americaine dont une rive reste invisible k l'autre.
Les rois d'Argos, de Pylos, d'ltaque ne commandaient k gufcre plus de sujets qu'un mairede nos communes, et nombre de ces rois sont restes plus ceiebres quebien des tsars de Russie et des empereurs de Chine. Toute la litterature, tous les arts du monde civilise vont encore chercber le souffle de vie dans Tatmosphre qu'ont respire les Muses et la plade de leurs incomparables interprtes hellnes.
Beau pays, ou TatmosphSre est si cris- talline qu'on croit voir le ciel fuir derrtere les silhouettes nettes et tendres des mon- tagnes! Pittoresquelabyrinthe de gorges sauvages, deforets puissantes, de vallons silencieux, de golfes profonds et tran- quilles, de promontoirs hardis et violem- ment battus par la tempete. Quelle admirable variete pour former la race la plus vivace, la plus feconde qui ait vu le jour! Comment ne pas rever en meme temps de poesie et de richesse, en apercevant, du haut des cimes de la Moree, les fertiles Cyclades qui foisonnent dans l'azur comme des papillons blancs, les vertes cetes d'ltalie qui s'etalent a Thorizon en colliers dmeraudes, enfin les ports d'Asie Mineure qui s'enchassent dans les estuaires du littoral comme des pierres prcieuses dans leurs ecrins I
II devait sortir de ce berceau la nation la plus merveilleuse qu'ait enfante la terre, une race d'humains nerveux, agiles et si bien faits qu'ils ont cree la beautc plastique .rien qu'eif rcproduisant leur
image. Les statuairesPraxitle et Phidias

l Voir lo no l9 2 sdrio Le Bu-pliore-i, ot le
e0 2u stiria u L Cane .	l
ii'ont jamais atteints. La plus bellq statue qu'on connaisse est la Venus helle- nique du Louvre.
Mais les Grecs ont fait mieux encore que de dominer le monde ancien et denous imposer leur influence a travers les sicles. Au commencement de notre xixe sicle ils ont reconquis leur independance, aprs deux mille ans de captivity, ou ils avaient subi les jous successifs des Romains, des Byzantins et des Turcs. Et cestl, le phnomnele plustonnant de l'histoire, une resurrection comme on n'en avait jamais vu.
Apres avoir precedemmentdecritretat d'abjection deTempire turc, nousvoulons retracer les principaux Episodes de cette superbe insurrection de l82l, ou la Grece a rejailli toute vivante dans Tunivers, aprfesson douloureux etsculaire sommeii du tombeau.
Au souffle de la Revolution frangaise, les Grecs avaient deja senti leur poitrine se dilater. Au bruit des canons qui ton- naient a Saint-Jean d'Acre, ils avaient ecoute anxieusement si les pas des libera- teurs se rapprochaient d'eux. Vain es- poir! Puis, le canon russe grondant dans les couloirs du Danube, ils s'etaient abandonns k d'autres illusions inutiles. Cependant, leurs armateurs s'etaient enri- chis sur les mers, et leurs societes litte- raires s'etaient repandues en Europe. L'association de Vheterie avait pris la direction d'un grand mouvement de re-naissance, ou se confondaient Famour du sol et celui de la religion chretienne.
Le Peioponese, avec les forteresses na- turelles de ses montagnes qui permettent une defense facile dans Tinterieur et des attaques non moins aisees a Toxterieur par les .multiples portes de ce golfe, de- vint naturellement le foyer de la lutte a ou trance,
Les Turcs se chargrent eux-mmes d'aviver la haine des opprimes.
En l820, leur gouverneur de More, en prenant ses fonctions dans la capitale, Tripolis, n'avait commis que des crimes sur sa route. Rencontrant un malheureux roulier dont la charrette renversee lui bar- rait le passage, il s'etait ferocement acharne contre ce vil chretien et l'avait tue lui-meme d'un coup de fusil bout por tant.
La colore des opprimes etait arrivee a son paroxysme. Une etincelle mit le. feu aux poudres. Ce fut Facte d'un vieil initie k l'heterie, Asimalcir Zai'mis. Le ls Ynars de cette annee l820, il soupait dans sa maison de campagne, k Kerpine, lorsqu'il apprit qu'un spahi devait passer le len- demain, pour porter a Tripolis l'argent appartenant kTEtat. Ses serviteurs, aprs lui avoir conte cette nouvelle, lui dirent
 Maitre, permettez-vous
—	Permettre quoi
—	D'egorger le Turc. 
Le vieux Zalmir tira une grande bouf- fee de son calumet et repondit par un 
<Pageno>323</Pageno> regard fixe, tres significatif. Puis il se fit verser a boire, et dit 
Mabenediction, mes enfants! 
Lelendemain,.deux Klepbtes semirent en embuscade a un endroit ou la route est resserree par des falaises k pic. Ils attendaient le spahi qui arrivait k cheval, portant en sautoir une gibecire toute gonfiee de pieces d'or. Quand le Turc fut a dix pas d'eux, ils le coucherent en joueetle tuerent. Cela fait, ils s'en retour- nerent sans avoir touche a l'argent.
A la nouvelle de ce meurtre, les troupes turques se preparerent a une irruption terrible. En meme temps, les Chretiens se rassemblerent, s'armerent, et la guerre prit feu.
Des drames sanglants se derouierent partout. Les soldats du sultan se livrrent aux pires atrocites. Ils brulaient, egor- geaient tout ce qui leur tombait sous la main, ne respectant pas meme les plus hautes autorites. Le grand patriarche, chef de l'Eglise grecque, fut arrete tandis qu'il ceiebrait la messe de minuit de Pdques, selon l'usage oriental. On le garrotta et on le pendit a la porte du pha- nar. Le meme jour, les metropolitains de Nicomedie, d'Anchialus et d'Ephse subi- rent le meme sort. On egorgea les archi- prtres et les eveques qui se trouvaient dans les prisons et qui moururent he- roi'quement, tranquillement, en bravant leurs bourreaux, D'autres infamies, com- mises k Constantinople sur les nationaux hellenes depassrent tellement ce qui s'etait vu jusqu'alors, que l'indolente Europe, malgre ses preoccupations inte- rieures, commenga k s'emouvoir.
L'armeerebelle, s'etant constituee, cou- rut assieger les - musulmans dans Tri-polis. La place tenait bon, lorsque des sentinelles turques laisserent approcher des Grecs travestis en paysans, qui leur offraient des raisins a acheter. Tout a coup, les faux marchands sauterent sur le rempart, s'emparrent d'une porte et y planterent le drapeau helienique. Le j camp chretien les suivit de pres et la ville , fut enlevee par le capitaine Kephalas. Alors. les horreurs des represailles ensan- glantferent Tripolis, fatale vengeance des crimes commis a Kydonia, a Smyrne, l en Cljypre et en Crete sur les freres des insurges. Les vainqueurs s'acharnerent meme contre les murs des maisons qu'ils firent tomber. Dans les moindres coins, ils fouilierent avec une epouvantable frene- sie, pour y decouvrir des victimes. L'un d'eux, le chef Kolokotronis, se vanta d'avoir travaille pendant 24 heures sans l prendre la moindre nourriture. Pendant trois jours, raconte Gervinus, les in- cendies, les meurtres et le pillage ne cessment point la ville se remplit de feu et de sang, parmi le craquement des maisons qui s'ecroulaient, le bruit du canon et des l fusils, les cris des mourants, le tout for- mant un concert horrible. Les cadavres y etaient tellement amonceies, que le cheval de Kolokotronis, depuis les murs | jusqu'au palais, ne toucha pas le sol. 
Dix mille individus perirent dans la ville, trente mille dans les environs. II y eut un massacre effroyable dans le chemin creux du Menale, ou les Grecs rugissants se ruerent comme des tigres sur deux mille fuyards.
La chute de Tripolis affermit le gou- vernement insurrectionnel, qui deiaissale systeme des guerillas pour adopter celui de la grande guerre.
Ypsilanti s'etablita Jassi, en Moldavie. A Calatrava, ce fut un archevque qui planta l'etendard de l'independance. Le Peloponese tout entier seleva, tandis qu'a Constantinople le sultan repondait par les plus lches et les plus execrables tueries,
Les Grecs, peuple marchand, ne posse- daient aucune flotte. Ils transformerent en brtilots leufs navires de commerce. Napoli et Navarin tomberent en leur pouvoir. Et le ler janvier l822, un gou- vernement regulier fut proclame.
Juste au meme moment, une armee musulmane debarquait a Chios. Comme les doux habitants del'tlese presentaient a eux, sans armes et en chantant, pour eviter le carnage, les sicaires de Constantinople les tuerent en masse. Qui ne se rappelle le tableau que cet episode a inspire a Eugene Delacroix, et les poesies qu'il a souffiees a Victor Hugo Mais les assassins ne jouirent pas de leurs butins. Tandis qu'ils s'apprtoient k lever l'ancre quelques brtilots des insurges arriverent inopiriement et firent sauter la flotte otto- mane.
Des amiraux improvises, Botzaris, Miaulis, Canaris, couvrirent les mers en vrais corsaires et devinrent la terreur des vaisseaux turcs, .comme nagureles Du- guay-Trouin, les Jean Bart, les Du Casse et les Surcouf l'avaient ete des Anglais.
La guerre durait depuis cinq ans, le general frangais Fabvieretle grand poete anglais Byron etaient venus, avec de nom- breux compatriotes, prendre part krinsur- rection, pour deiivrer la patrie des belles- lettres, lorsqu'un triste protecteur de l'islam, le vice-roi d'Egypte, accourut au secours du sultan et retarda d'une annee entire la victoire de la civilisation. Ici se place le sanglant episode deMissolonghi
Cette ville maritime, sise au musoir septentrional de l'entree du golfe de Co- rinthe, avait subi plusieurs sieges glo- rieuxdepuis le commencement de l'insur- rection. En avril l82e, la place maritime subissait vaillamment son troisieme in- vestissement et en etait reduite aux der- nieres extremes. Dans les rues, on ne rencontrait que des spectres errants, et c'etaientla les hommes bienportants, car les malades gisaient immobiles dans les maisons, prives de tous soins et hurlant de douleur. La famine en etait arrivee a ce point que les animaux les plus repu- gnants et les insectes etaient devenus des friandises. Les malheureux assieges devo- raient des algues marines qui leur com- muniquaient une effroyable dysenterie. Pour eux, c'etait une aubaine d'avaler un morceau de charogne decouvert dans les decombres des btiments que les bou- lets avaient detruits.
L'Egyptien Ibrahim proposa une capi-tulation honorable. Noto Botzaris refusa categoriquement. Les Grecs tenterent une sortie desesperee dans la nuit du 22 avril,
A deux heures de nuit, l'armee assie- gee, sous les ordres deTsavelas, de Botza-ris et de Makris, se massa sur les rem- parts, a l'Est de la ville. Elle devait couvrir la retraite des groupes de femmes, lesquelles, habilieesenhommes, portaient leurs enfants attaches derrierele dos. Les impotents s'etaient renfermes dans les ruines d'un moulin ou toutes les poudres avaient ete amassees.
La garnison commengar par se tapir silencieusement dans l'avant-fosse, atten-dant des signaux qui devaient tre allu- mes sur les montagnes voisines pour indiquer que le passage etait possible. II y eut des adieux dechirants entre ceux quiallaient tenterunsalut difficile et ceux qui restaient voues k une mort certaine. Comme les signaux ne paraissaieirt pas, j les Grecs sortirent quand meme, en deses- ! peres. La petite armee de Makris se j heurta aux troupes turques et fut anean- | tie en un clin d'ceil. La plupart des femmes et des enfants perirent. Ce qui resta ! du troupeau heliene rebroussa chemin et rentra dans Missolonghi, ou les Turcs vainqueurs se rurent a leur suite et se livrerent k leurs coutumieres atrocites.
Resolus a mourir libres,, les descen-dants de Pericles firent sauter tous les btiments ou ils avaient pu amasser de la poudre. Le bastion ou commandait Botzaris edata en" ecrasant un grand nombre de Turcs. II en fut de meme des hdpitaux. Un noble vieillard, l'eveque Joseph, brandit une torche sur les barils de poudre entasses dans une vaste salle ou ses ouailles se pressaient autour de , lui. Voyant les troupes du sultan appro- ! cher, il traga le signe de la benediction sur son petit peuple qui demandait la mort et jeta la torche dans la poudre. L'explosionfut terrible... Dans les ruines fumantes et ensanglantees, les vainqueurs trouverent le malheureux eveque atroce- ment mutiie et agonisant. Ils lui tran- cherent le cou.
La fin d'un autre evoque, le vieux primat Kapsalis, fut admirable.
La veille du depart des defenseurs de la ville, il avait vu mourir sa femme bien- aimee dans les plus grandes souffranees, mais il n'avait pas verse de larmes il avait, au contraire, exhorte son fils eplore k se rejouir plutet de voir sa mere echapper a la captivite puis il l'avait presse de se sauver avec ceux qui par- taient, tandis qu'appuye sur son bton il parcourait lui-meme les rues, ordonnant a tous les malades ct a tous les vieillards qui ecoutaient son appel de le suiyre l ensuite il s'enferma avec eux dans la 
<Pageno>324</Pageno> manufacture de cartouches, ou tous chan- trent deshymnes religieuses et des chants patriotiques en attendant l'entree des en- nemis, avec lesquels ils s'ensevelirent ensuite sous les memes ruines

 
La chute de Missolonghi eut un dou-loureux echo en Europe. On comprit que l'herolque patrie d'Achille, de Leonidas et d'Epaminondas, et de Miltiade, allait perir. Enfin arrachees de leur torpeur. la France, l'Angleterre et la Russie firent appareiller leurs escadres qui coururent bloquer celle des Turcs a Navarin.
La place nous manque pour raconter ce memorable combat naval du 20 octo- bre l827, pour lequel Victor Hugo a chante, dans les Orientates, ces vers immortels
Ecoutez! — Le canon gronde. II est temps qu'on lui reponde...
Eclatent done les bordees! Sur ces nefs intimides, Frigates, jetez la mort! - Et qu'au souffle de vos bouches, Fondent ces vaisseaux farouches, BroyGs aux rochers du port.
La bataille s'allume. Tout k la fois tonne et fume. La mort vole ou nous frappons. L, tout brule pele-mele. Ici, court le brulet frele, Qui jette aux mfcs ses crampons.
 
, tea Exptorrs ovt AABuuutcttfte
jflveriTURES
foyAGeS tr
TROISLFTME PARTIE

EQ mer. — Bienfaits d'une cure d'air.— ficole buissonnifcre. — Pour se donner vingt-quatre heures de bon temps. — Coup de canon. — Voyage interrompu. — Contrebande de guerre. — Le croiseur italien. — Mauvaise foi. — Prisonnifcre.
U
N grosboutre massif, trapu, bon mar- cheur cependant, filait grand largue sur les flots bleus, un peu houleux, de la baie de Tadjourah.
II laissait derriere lui la petite possession frangaise de Djibouti, nouvellement improvisee, dont les maisons blanches, coquettes, se detachaient sur la bande griscltre de sable ourlant la cete.
Monte par une dizaine de matelots au type arabe fortement accuse, maigres, agiles, silencieux, le boutre semblait se diriger sur Obok.
C'etait une heure environ avant le lever du soleil. Au large, l'horizon bleu- tre, vaguement teinte d'opalese dorait imperceptiblement.
II faisait un temps deiicieux, un peu frais, grce k une legere brise qui venait de s'elever, gonflait la voilure et faisait craquer joyeusement les amures.
Matinee exquise, vraiment reconfor- tante, et sur tout bien rare en ce lieu calcine toujours par un soleil implacable, une veritable fournaise, un des lieux les plus chauds du monde entier.
Gracieusementallongee sur un rocking- chair, une jeune femme savourait a pleins poumons cette brise vivlfiante, s'enivrait de pleinair,et, les yeux mi-clos, se laissait doucement aller au mouvement de roulis qui bergait le boutre.
Le btiment, peu a peu, gagnaiiia haute mer, sans que la passagere semblt s'a- percevoir de la fuite des heures et de la presence du soleil, qui deja surgissait comme un bolide, au-dessus de la crete des vagues.
On etait k mi-route de Tadjourah k Obok.
La patron du boutre donna un ordre patoise dans son langage guttural, et deja les matelots s'appretaient k changer la voilure, pour obliquer iegerement.
Le coup de sifflet, le commandement sembierent arracher k sa somnolence la
passagere.
D'une voix lente, un peu fatiguee, elle appela  Barcal 
Un grand Kabyle, accroupi pres d'un rouleau de cordages, se leva comme un diable sortant d'une boite k surprise et cria Present! La jeune femme reprit
A
l. Voir les n l008 a l0l2 l stfrie t n l a 20 ri#.
 Veux-tu demander au patron dans combien de temps il pense etre a Obok 
Barca traduisit en arabe la phrase, attendit la reponseet dit en frangais 
 Dans une heure et demie, Sida.
—	Quoi, dej!
 II va falloir retrouver cette affreuse temperature de haut-fourneau, revoir ces maisons calcinees, ces bestioles qui enervent...
 En verite, c'est desolant!
... Dis-moi, Barca, nous avons des provisions ici...
—	Oh! oui, Sida... pour plusieurs jours.
—	Eh bien! si le patron veut passer en mer toute cette journee, plus la nuit, et dAbarquer seulement demain matin a Obok...
—	Pour l'argent, il dira oui et fera tout...
—	Tres bien!
 Alors, arrange-toi avec lui, fais mar- che, donne-lui ce qu'il te demandera.
—	Oui, Sida. 
Barca s'acquitta sans retard de la com-mission, et revint au bout de cinq minutes.
 Eh bien
—	II demandait cinquante thalaris.
 Je lui ai dit qu'il etait unfils de chien et qu'il voulait voler une grande tebiba.
 Finalement, il a consenti moyennant vingt-cinq thalaris.
—	Tres bien, mon ami, je te remercie. 
Le Kabyle reprit sa place pres du cor-dage, et la jeune femme s'allongea volup- tueusement dans son rocking-chair, en disant
 Je vais done as pi rer pendant vingt- quatre heures cette atmosphere delicieuse qui vivifie mon sang, fortifie mon etre, vaut toutes les drogues du monde, et centuple en moi le bonheur de vivre.
a Ah ! les cures d'air, il n'y a que cela de vrai, pour tuer ces affreux microbes, ce poison du sang plus tenace qu'une iepre,etdont il est si difficiledeguerir... 
Le boutre obliquait vers la pleine mer, laissant Obok surbbord, comme s'il etit voulu se diriger sur Aden.
On perdit tout a fait de vue les cdtes, etla jolie voyageuse, avec une joie d'enfant qui fait l'ecole buissonniere, se jetaitdans cette petite equipee fort innocente, bien loin de supposer qu'elle pouvait avoir de graves consequences.
II y avait eu certainement un orage, un grain, une tourmente au large, car la brise, au lieu de tomber, devenait in tense et sifflait dans les agres.
Le boutre maintenant filait, filait, comme un yacht, ma foi! et, de plus en plus, gagnait la haute mer.
La journeese passa ainsi sans le moindre incident, quand, vers les quatre heures, on vit a l'horizon un epais panache de fumee noire indiquant la presence d'une vapeur.
Le fait n'avait rien de surprenant en pareil lieu, ou tant et tantde steamers arri- vent de tous les points de l'Ocean, pour 
 

 
 <Pageno>325</Pageno> s'enfiler dans cette passe etroite connue sous le nom du detroit de Bab-el- Mandeb.
A bord du boutre,on ne s'en preoccupa en aucune fagon, tant c'etait chose naturelle.
Cependant, au bout d'une demi-heure, le patron trouva au navire des allures singuiieres.
Au lieu de continuer sa route pour embarquer franchement le detroit, il changea de direction et se dirigea sur le boutre.
Les marins se regardfcrent, et le patron, aprs un moment d'hesitation, donna l'ordre de virer, comme s'il eut voulu regagner les eaux frangaises. -
Cette manoeuvre, au moins suspecte, le perdit.
Levapeur, maintenant, s'avangait avec une veiocite prodigieuse, et grossissait a vued'oeil.
?
Impossible au boutre de gagner de vitesse.
 Mais, enfin, pourquoi fuir se demanda la voyageuse.
 La mer n'est-elle pas k tout le monde, et n'ai-je pas le droit, si bon me semble, de transformer un caboteur arabe en yacht de plaisance 
La reponse lui vint du large et fut brutale.
Unflocon de fumee blanghe surgit, em- panacha l'un'des bords, et, longtemps apres,'retentit, repercutee par les flots, la detonation sonore d'un coup de canon.
Le patron, qui naviguait sans pavilion, comprit le signal,et, betement, sans aucun droit, hissa les couleurs frangaises.
Puis il continua sa marche.
Cinq minutes apres, un deuxifcme flocon surgissait du navire, mais, cette fois, bien avant que le bruit de la deto-nation arrivt au boutre, on entendit le rlement strident d'un obus.
Le projectile, dirige avec une precision mathemathique, passa sous le beaupre, faillit emporter. l'avant et alia se perdre dans les flots apres une serie de ricochets.
Devant labrutalite d'une pareilleinjonc- tion, le patron du boutre fit mettre en panne et donna quelques ordres preci
pites.
 Les matelots se ruerent dans le grand panneau et monterent charges de caisses longues qu'ils jeterent a la mer en se masquant d'une basse voile.
Peine inutile!
Cette besogne s'accomplissait encore que le croiseur arrivait a cinq ou six enc-, blures.
Son pavilion indiquai tun navire italien, et sa flamme nationaleau grand mt signi- fiait btiment de guerre.
Une embarcation glissa sur ses palans. Elle etait montee, outre les rameurs, par une quinzaine de matelots sfrmes, sous le commandement d'un officier.
Plus curieuse qu'effrayee, la voyageuse contemplait cette serie d'evenements en femme qui en a vu bien d'autres, et se demandait pour tant ce que tout cela signifiait.
Elle allait etre edifiee sans retard.
Avec une brutalite qu'eussent enviee les Hovas de l'etape de Molahy, les mate- lots se jetaient sur les hommes du boutre qui, terrifies, n'essayaient.meme pas une resistance inutile.
Le revolver sur la tempe, ces pauvres diables tendirent docilement leurs mains aux Italiens, qui les garrotterent avec une rapidite sans egale.
Seul, Barca protesta.
 Moi pas matelot l... moi soldat fran-gais. 
Deux hommes voulurent le saisir.
De deux giffls, vigoureusement appli- quees, il les jeta sur le pont, a demi assommes.
La passagere se leva et s'ecria d'une voix stridente
. Cet homme est mon service, je vous defends de le toucher! 

<Image></Image>
 VOYAGES ET AVENTURES DE MADEMOISELLE FRIQUETTE Barca les j eta sur le pont, a demi assommes. P. 32s, col. 2.
L'officier se mit a ricaner et riposta  Et vous, la belle, je vous ordonne de
vous taire, sinon je vous fais bctillonner. La jeune fille, indignee, repliqua a La belle!... c'est ainsi probablement qu'on parle aux femmes de votre pays!
 Une Frangaise est habituee k un autre langage de la part d'un homme portant l'uniforme. 
L'officier grommela, prit des poses,
mais, finalement, domine par la fiere contenance de la jeune fille, tournaledos. Barca vint se ranger pres d'elle, arme 
<Pageno>32e</Pageno> d'une barre d'aspect si redoutable, qu'on n'osa pas le molester.
Ons'empara du patron puis, une demi- douzainede marins, l'officier en tete, des- cendirent dans la cale.
Sous des preiarts et des voiles de re- ehange, il y avait encore des caisses trs solides et soigneusementboulonnees.
On en monta quelques-unes sur le pont et, a coups de hache, on fit voler le couvercle.
Chacune renfermait vingt-cinq fusils Remington avec autant de bai'onnettes.
Ravi de sa decouverte, l'officier ricanait et se frottait les mains.
II revint pres de la jeune fille, en bara- gouinant, avec son affreux accent
 C'est de la belle et bonne contrebande de guerre, ou je ne m'y connais pas!
a Des fusils destines k cette canaille de Menelik, le fameux ngous d'Abyssi- nie. 
La jeune fille demeura pour un moment Lnterdite, en presence de cette decouverte dont elle commengait k envisager les consequences.
Elle paya d'audaceet repondit
 De la contrebande de guerre, qu'est- ce que ckla me fait
 Je ne suis pas commergante... et je ne m'occupe guere de foumir des armes a des belligerants.
—	C'est ce que nous verrons.
—	Vousn'allez pas m'accuser, je pense, d'un delit... 
L'autre interrompit brutalement.
 Les faits sont l et parlent...
 D'abord, qui etes-vous
—	D'abord, de quel droit m'interrogez- vous
—	Du droit international qu'a tout bel- ligerant de Saisir la contrebande de guerre destinee a son ennemi.
 Allons, repondez!
—	Quand vous serez poli.
—	Eh bien I madame, veuillez me dire qui vous etes, et ce que vous faites ici
—	Je suis Mademoiselle Friquette, et je me promene.
—	Mademoiselle Friquette, cen'est pas un nom cela.
—	C'est le mien, et celui d'une bonne Frangaise.
—	Et vous vous proiaenez ,
—	Mon Dieu, oui, dans la baie de Tadjourah et aux environs.
 J'aifajtla campagnede Madagascar comme ambulanciere j'ai pris les fikvres, j'ai failli mourir, et maintenant, je res-pire l'air de la mer en attendant mon retour en France.
—	Mais, encore une fois, que faites- vous ici
—	Je me suis arretee a Djibouti en revenant de Madagascar parce que je craignais la traverse de la mer Rouge, et, en attendant une saisonplus favorable, je me promne en mer le plus souvent que je puis.
—	Tout cela n'esfc pas clair.
—	Douteriez-vous de ma parole
—	Peut-etre.
—	Alors, vous 'etes indigne de votre titre d'officier, et je ne vous repondrai plus. 
A ces mots, elle s'assit tranquillement sur son rocking-chair et demeura comme etrangere a la scene qui se passait sur le boutre.
L'ltalien interrogeait maintenant le patron.
Celui-ci, ne pouvant nier, avoua qu'il avait pris a Ze'ilaunchargement d'armes.
Or, Zeila etant possession anglaise,

cette revelation ne laissait pas d'embar- rasser l'officier.
II ajouta 
 Alors, pourquoi as-tu arbore les couleurs frangaises
—	Parce que je frie trotivais pres des eaux frangaises et que j'esperais ainsi te tromper.
—	Cependant, tu viens de Djibouti
—	Oui, j'ai relche pour faire de l'eau, et la moukaire m'a demand de la mener k Obock.
 J'ai accepts parce que j'y trouvais mon compte en attendant que je conduise mon chargement k Asab.
—	La femme lgnorait que ton boutre possedait des armes
—	Oui.
—	Tu mens!
 Elie est Frangaise, efc pensant qu'on ne soupgonnerait pas tine femme de faire ce negoce, elle est res tee a bord pour mieux nous tromper.
—	Non!
—	Tu mens, tedis-jel
 Et tu sais k quoi tu t'exposes
—	Oui, etre pendu.
—	Eh bien! tuseras pendu, ap'rs juge- ment.
—	S'il plait Allah! 
Pendant ce colloque, la jeune fille etait restee allonge sur son rocking-chair, dans une attitude aisee, tranquille, et absolument exetnpte de toute preoccupation.
L'officier revint pres d'elle, et d'un ton moins rogue, dans lequel pergait une vague apparence de cotirtoisie, lui dit 
—	Mademoiselle, a mon grand regret, je suis force de vous declarer que vous etes ma prisonniere.
—	Et pourquoi cela
—	Vous etes sur un navire en etat de prise et, jusqu'a nouvel ordre, vous etes consideree comme complice du deiifc qui motive sa capture.
—	Mais, c'est de lafolie!
 Comment! j'arrive, a peine convales- . cente, de Madagascar... les livres de l'agencedes Messageries, Djibouti, prou- vent que je viens de Madagascar, apres etrealiee au Japon,... que j'ai quittei'Eu- rope il y a plus d'un an,et vous m'arrtez f
—	La contrebande de guerre est inde- niable.
—	Mais je ne l'ai pas fite, moi!
 Les caisses portent Tadresse d'une maison anglaise de Birmingham... elles viennent de Zeilah, ou je ne suis jamais aliee.M
— Vous ferez valoir vos raisons devant la cour martiale qui jugera.
 Pour i'instant, vous etes et demeurez ma prisonniere. 
Friquette, indignee de ce parti pris, haussa les epaules etne repondit pas.
Lesmatelotsdemeurerent sur le boutre, dont l'equipage fut sans fagon jete k fond de cale.
Le croiseur envoya une amarre qui fut solidement flxee a l'avant du petit navire. Puis, sans plus de fagon, il le prit en remorque, et, triomphalement, comme s'il avait capture une flotteentiere, le condui- sit a Massaouah.
Alors, aussi tranquille que si une accusation terrible, pouvant entrainer a bref deiai la peine capitale, ne pesait pas sur elle, Friquette sefit cette reflexion 
 J'avais une vague envie d'assister a lalutte entre. le negous et les Italiens.
 Ces messieurs m'en procurent l'occa- sion allons-y!.</Article> 
A suiore.	Louis BOUSSENARD.
<Article>
 LES GRANDES EXPLORATIONS
LA MISSION DU NIGER
II
DE TOMBOUCTOU A RHERGO
L
A mission parvint k Kabara le ll jan- vier l89e. C'est l'epoque ou le fleuve estle plus haut et, aux annees moyennes, ses inondations depassent Kabara et remplissent une vallee meandreuse, per- mettant aux grosses pirogues de Djenne d'aller jusqu' Tombouctou. Ces pirogues sont de vraies arches de Noe, formees d'une quantite enorme de petites planches grossierement tailiees et assembles par des ficelles on remplit les fissures d'un enduit de paille hachee et de bouse de vache. Elles portent jusqu'k 2s tonnes, Mais il a tres peu plu, Thiverilage der-nier, et il est impossible k nos bateaux d'atteindre Tombouctou. Nous nous in- stallons done sur la berge de Kabara, au Port militaire. On a donne ce nom a un coin reserve aux pirogues et embarca- tions du gouvernement, tandis que les nombreuses pirogues ds traitants indi-genes forment, a cete, un fouillis tres pittoresque, au port march and.
Onse rend a cheval k Tombouctou. La brousse a ete tres eclaircie, et les habitants de la ville ont du abattre, par ordre, Jes gommiers et les mimosas, formant, entre Tombouctou et Kabara, une longue et larg avenue ou les pillards et les cou- peurs de route hesitent maintenant k faire les mauvais coups dont ils terrorisaient encore tout recemment la population.
Peu de chose de change k Tombouctou depuis que nousl'avons quitte, il y a huit fnois a peine. C'est toujours, de loin,-cet -aspect de ville grise et poussiereuse, avec
l. Voir le n SO. 2 itfrU. 
<Pageno>327</Pageno> ses deUx grandes mosquees, Djingue- reber'et Sankore. Sur le fort Bonnier flotte toujours notre drapeau, et les memes tirailleurs font les memes exercices a la porte. Quelques nouveaux camarades re- posent au cimetiere, que nous saluons au. passage. Cependant, la ville est plus pro- pre on a demoli tout le pate de cases en ruine qui separait le fort du marche, et celui-ci s'ouvre clair et propre, toujours tres anime.

Le commandant met a profit son sejour a Tombouctou. II voit les principaux marcbands de la ville, guide par le Pere Hacquard, qui a une enorme influence dans la ville. II explique a la djemma, ou reunion des marcbands, que notre voyage est tout pacifique et qu'il a pour but d'ouvrir le commerce du cete de l'Est. II les invHe a suivre le mouvement et a en- voyer des marchandises des qu'ils auront eu de bonnes nouvelles de notre passage. Un Kounta, Hammadi, nous est particu- lierement precieux, et un marchand toua- tien, Bechir ould Birikat, dont le frere, Mohammed ould Birikat, s'occupe en ce moment de commerce chez les Touareg Igouadaren, donne au commandant le conseil suivant  Dis-leur que tu es le fils d'Abdoul Kerim.- Abdoul Kerim est le nom qu'avait pris la-bas le ceiebre voyageur Barth, dont le souvenir est reste si vivace dans le pays.-Hammadi nous donne meme comme guide et comme interprete un de ses coreligionnaires, le Kounta Sidi Ahmed.
L'avant-veille de notre depart, le 20 jan- vier, nous recevions k Kabara la visite denos amjs noirs, conduits par le commandant de Tombouctou avec tous nos camarades de la garnison, et nous leur presentions les merveilles que nous ve- nions de rapporter de France le phono- grphe Edison, qui repeta leurs chants et leurs prieres, et surtotit la bicyclette, qui leur arracha des cris d'admiration.
Enfin, le 22 janvier, munis de nom- breuses lettres de recotomandation, charges de benedictions,' et accompagnes desvceux de nos camarades, venus pour assister a notre depart, nous levions Tancre pour nous lancer dans Tinconnu.
Le commandant Hourst avait eu la bonne fortune de decider le Pere Hac- quart,aqui Monseigneur Livinhac, supe- rieurde la Societe des Peres blancs, avait teiegraphie l'autorisation de le faire, k se joindre a la mission.
Mais il ne faut pas quitter Tombouctou sans etre fixe sur les populations qui l'habitent, et qui sont d'ailleurs sensible- ment les memes sur tout le territoire, jusqu' Gao. ,
Lefonds est de race Sonrai. Les Sonrai, dit Ahmed Baba, dans son Tarik e Soudan, sont venus des bords du Nil. Ils en ont ete chasses par un Pharaon dont ils avaienUtue le fetiche, un poisson fabu- leux, merveilleusement beau. Quoi qu'il en soit, les Sonrai, etablis sur les bords du Niger, devinrent un grand peuple, et, sous Mohammed Askia le Grand qui rgnait k
Gao, furent les maitres de tout le pays qui s'etend du haut Senegal au plateau de l'Air. Ils furent alors en guerre avec les Touareg, dont ils detruisirent la capitale, Tademeka ou Es-Souk, a 4s0 kilometres environ au N.-E. de Gao. Mais ils furent, dans la suite,tattus par les Touareg, qui, revenus plus forts et plus nombreux, les asservirent et en firent moins que des esclaves. Aujourd'hui, les populations Sonrais des villages des bords du fleuve ne rappellent en rien les fiers Sonrais d'au- trefois ce sont des marchands ou des cultivateurs, tremblants k la moindre menace des nomades redoutes. Inutile de dire que les Touareg, forts de cette terreur qu'ils ont su jnspirer, en tirent des rede- vances enormes, et qu'ils sont en somme les veritables maitres du pays.
A Tombouctou meme, nous trouvons un autre element de population, descendant des anciens conquerants marocains, venus k la recherche de l'or sur les bords du Niger .ce sont les Armas ou Roumas.
Des le depart de Tombouctou, comme elle entrait en pays inconnu, la mission dut adopter un nouveau genre de vie, et, notamment, prendre, toutes les fois que l'ondescendait a terre, toutes les precautions recommandees par les reglements militaires la nuit, on faisait le quart souvent, l on couchait a bord, les embarkations k l'ancre au milieu du fleuve, les hommes entasses sur les etroits espaces libres qui leur restaient sur le pont k bord de YAube et du Davoust, deux sen- tinelles se repondaient toute la nuit, pour empecher le sommeil Bon quart, Mbord l — Bon quart, tribord! , surveil- lees elles-memes par un sous-officier indi-gene et un des officiers de la mission. Les autres pouvaient, dans ces conditions, dormir tranquilles.
Puis, le jour, il fallait travailler et relever la route le Davoust et YAixbe se chargeaient chacun d'une rive, et le Le Dantec, au milieu du fleuve, cher- chait le chenal et coordonnait les positions des deux autres bateaux.

Quelques jours apres notre depart de Tombouctou, nous arrivions a Kagha, vil- l lage de Kountas. Ceux-ci sont un nouvel element de population dont il convient de faire mention. lis sont Arabes et ont conserve leur teint bronze et leur aspect bien caracteristique ils ont de tres longs cheveux, tres touffus, affreusement sales. Ils sont venus du Nord, avec un de leurs chefs, Sidi Moktar, appeie par les gens de Tombouctou, ou etait par venue la renommee de son caractere pacifique et religieux. Leur ancetre est Sidi Okba, dont le tombeau se trouve k Biskra, en une mosquee veneree. Undessuccesseurs de Sidi Moktar fut le fameux Ahmed Beckay, illustre par la protection qu'il accorda au voyageur Barth, en l'an- neel8s4. Presse par ses ennemis, etmeme par des membres de sa famille, d'abandon- ner le Chretien, Ahmed Beckay ne trahit jamais sa parole, et pendant le voyage de retour de Barth, l'accompagna lui-meme
jusqu'k Gao. Actuellement, c'est Al Ouata qui a herite de Fautoritc et de la barraka benediction d'Ahmed Beckay, son grand-oncle. AlOuataaun frere plus age que lui, Abiddin mais autant Al Ouats jouit d'une renommee de religion et de ponderation, autant Abiddin est redoute pour son esprit turbulent et ses instincts batailleurs.
Tous deux viennent nous voir au bord du fleuve. Des Kagha, le commandant se decide a se faire passer pour le neveu d'Abdoul Kerim— ne voulant pas abuser d'une parente aussi glorieuse en se faisant passer pour son fils. Et des lors, les dernieres hesitations cessent, nous sommes de veritables amis et lorsque le commandant demande k Abiddin des nouvelles de Diko, la ceiebre cuisiniere d'Ahmed Beckay, qui faisait de si bon couscous a notre oncle , c'est unheritable attendrissement. Aussi, nous quit- tons Kagha munis de lettres pour tous les. amis de nos amis, et ils sont nombreux. Abiddin nous donne notamment une lettre pour Madidou, l'amenokal des Aouellimiden, sous la tente duquel il a passe plusieurs mois l'annee dfcrniere, et meme nous promet qu'il va partir devant. nous, nous recommandant dene pas trop nous presser.
Dans son parcours de Tombouctou a Tosaye, le Niger perd deplus en plus son caractere de fleuve k inondations, du moins sur la rive gauche. Les dunes de sable l'obligent a s'infiechir vers l'Est et former une vaste courbe jusqu'au defile de Tosaye, a partir duquel il prend fran-.
chement sa course vers le Sud. C'est le

fleuve large, majestueux, roulant ses eaux calmes et profondes, qui arracha a Barth tant de pages d'admiration enthousiaste.
Sur ses bords, quelques villages de po-pulations noires des Gabibis, commeonles appelle, indistinctement asservis aux nomades dont on apergoit de temps en temps les troupeaux sur les dunes. C'est k Ganto que nous eumes le premier contact avec les farouches Touareg. Ganto est le centre des campements de Kel Temoulai, tribu- pillardeavec qui la garnison de Tombouc-tou eut maintes fois affaire. Aujourd'hui-, ils ont reconnu notre autorite et ont fait leur soumission. Nous vtmes a Ganto les principaux d'entre eux et, en particulier, le frere de leur chef, le venerable Alif. Des que l'on sut que nous n'etions pas venus pour faire la guerre, et qu'au gontraire, nous donnions des cadeaux a qui venait nous visiter, ce fut un envahissement car le Targuil est tres mendiant et tres av'ide d'ailleurs tres facile a con tenter quelques couteaux, de petitesglaces, desbagues ou bracelets en celluloid le remplissent de joie quelques metres de cotonnade, de quoi faire un pantalon ou un boubou, mettent le comble a ses vceux.
A suiore, Lieutenant R. BLUZBT,
de l'infanterie de marine, attache la mission HOURST.</ARTICLE>
a.
l Targui, singulier de Touareg. 

<PAGENO>328</PAGENO>
<Article>
 VI {Suite.

Tout d'abord, ne se rendant compte de rien, Aina ne s'apergut meme pas qu'elle se trouvait sur la route de la foret, dans les bras d'un homme. Mais au bout d'un instant, elle reprit possession d'elle-mSme, retrouva la memoire et s'ecria 
 Ou suis-je, mon Dieu, mais ou suis- je done
— Aina, lui dit doucement Jean, ne craignez rien. 
Elle eut peur de cette voix qu'elle ne reconnaissait point.

Violemment, elle repoussa celui qui l'avait secourue, fit un effort pour se dres-ser debout, mais, trop faible encore, re- tomba sur ses genoux.
 Ne soyez pas effrayee, et rassurez- vous, A'ina, reprit Palizeul, je suis votre ami Jean. Cette fois, elle le reconnut. Vous, c'est vous, fit-elle, ohl merci. Elle ne chercha pas a savoir comment il se trouvait la.
 Ou est Zeco demanda-t-elle. 

 
 
 

 
-m-
<Image></Image>
 LE DOCTEUR FRIDTJOF NANSEN A SON ARRIVIE AU GRAND-HDTEL, A PARIS
Photographic pecUlemeat pour le Journal de Voyages n, par M. Dornac. 

 
Zeco etait le nom de son cheval.
 fipouvante par le tonnerre et les eclairs, rpondit Jean, il s'est enfui dans un galop furieux. Mais vous n'avez rien a craindre, Ai'na, je ne vous laisserai pas seule sur cette route, par un temps pareil, et si vous me le permettez, je vous accom- pagnerai jusqu'k votre demeure. 
—	Vous etes boa, fit-elle, merci! 
—	Mais pourrez-vous marcher N'etes- vous pas blessee 
Elle porta la main a sa tete.
—	L, repondit-elle, j'ai mal. 
Dans sa chute, sa tete avait porte sur
une pierre et le sang coulait d'une large
l Voir les nl4 a 20 2 srie.
blessure, heureusement pas profonde. Neanmoins c'etait cette blessure, autant que la frayeur, qui avait cause la syncope.
Avec son mouchoir, sur lequel il vida le flacon derhum, Jean opera un pansement sommaire.
Cela fait, il aida la jeune femme se relever.

 Vous sentez-vous mieux lui deman- da-t-il.
—	Oui.
—	Aurez-vous assez de force pour marcher jusqu' Kanala
—	Oui, je crois..
 
—	Alors mettons-nous vite en route, car je crams que nous n'ayons dans un instant une forte averse, qui rendra im pra- ticable une partie du chemin dela foret. 
En parlant, Jean avait pris sous le sien le bras d'Aina.
Au meme instant se dressa devant eux un noir de haute taille, aux membres musculeux, arme d'un long bton, l'ex- tremite duquel une pointe d'acier etait solidement fixee.
Depuis quelques instants deja, le Ca-naque etait la il avait vu Jean de Palizeul faire son pansement et entendu les paroles echangees entre lui et Aina.
 Oupa-Parou, mon maril s'ecria la jeune femme.

<Pageno>329</Pageno> precipita vers son mari k qui elle parla avec voiubilite dans leur langue. Jeau comprit qn'Afna apprenait a
Oupa-Parou se qui lui etait arrive
Oupa-Parou, le mari d'Aina, etait le grand chef de la tribu des Koua-Koue, laquelle occupait la base du mont Hum-
<Image></Image>

Vivement elle degagea son bras et se bold, un des pies les plus eleves de l'lle. Le territoire de cette tribu s'etendait de la montagnea la-mer, sur lebord de laquelle se trouve le village de Koua-Koue. 

<Image></Image>
 LA MISSION DU NIGER
Sur VAube et le a Davoust , deux sentinelles s'appelatepout emptcher le sotnmeil. P. 327, col. 2.
Comme nous l'avons deja dit, Oupa- Parou avait une grande affection pour Aina. Voyant les menaces d'un epouvan- table orage, et craignant, non sans raison, que sa femme ne s'effrayt ou qu'un accident ne lui arrivt, il avait quitte Kanala a la tombee de la nuit, pour aller au- devant d'Aina. 
<Pageno>330</Pageno> II etait depuis une heure environ sur le chemin de la foret lorsqu'eclata ce violent coup de tonnerre qui reveilla tous les echos de la montagne et parut ebranler la terre,
 Ma pauvre Aina! murmura Oupa- Parou, en accelerant sa marche.
Blentet aprfcs, le galop d'un cheval arriva k ses oreilles puis, a la lueur d'un eclair il reconnut Zeco. Mais Zeco etait seul.
Oupa-Parou se sentit traverse par un frisson. Et il repeta avec tin accent de douloureuse angoisse  Ma pauvre Aina l Le chevai arrivait ventre k terre. Resolumeutj Oupa-Parou lui barra le passage puis le saisit par la bride et, apres une courte lutte, parvint k le mai- triser. Alors, dompte, l'animal reconnut son maitre et se mit k hennir, comme pour temoigner sa satisfaction.
Tenant toujours Zeco par la bride et sans ralentir sa marche, Oupa-Parou arrival la fourche du chemin dont nous avons parie. Lk, il attacha le cheval atin arbre puis, en proie a une horrible anxiete, sentant qu'il avait tout k crain- dre, il se remit en marche.
Soudain, dans le silence qui succeda a un coup de tonnerre, un bruit de voix arriva jusqu'S, lui. C'etait Jean de Pali-zeul qui disait 
 Ne soyez pas effrayee et rassurez- vous, Aina. 
Ces paroles, dites pour rassurer la jeune femme, calmerent en meme temps les mortelles inquietudes du grand chef des Koua-Koue.
Alors il s'approcha sans bruit, se glis- sant dans l'ombre, et, dans les paroles qu'il put entendre, il comprit que cet homme blanc, ce Frangais avait secouru sa femme, et que ce Frangais etait ce transporte appeie Jean, dont A'ina lui" avait parie plusieurs fois.
Quand la jeune femme eut cesse de parler a son mari, celui-ci, qui avait ecoute silencieusement, s'approcha de Jean de Palizeul, prit sa main et, en la serrant fortement, lui dit — Taio UUl .
Ce qui signifie en frangais Ami bon. Tout a coup, ati-dessus d'eux, unnuage creva, et comme si toutes les cataractes du ciel se fussent subitement ouvertes, une pluie diluvienne se mit tomber,
Oupa-Parou prit Aiiia par la main et tous deux penetrerent dans le bois, afln d'y trouver un abri sotifc les lianes.
Jean ne crut pas devoir les suivre mais il ne pouvait rester sur le chemin, pour recevoir la trombe d'eau. II se re- fugia sous un arbre aux longties bran ches feuillues et pendants.  ,
Au bout d'un quart d'heure la fcour- mente commetiga k s'apaiser un coup de vent emporta le nuage plein d'eau et la pluie cessa de tomber.
Jeati qultta sonabri efc revint au milieu du chemin ou. il resta immobile, atten-dant Oupa-Parou et Aina qui, sans doute,
n'allaient pas tarder k sortir du bois.
Soudain, ll vit s'avancer vers kw un homme qui n'etait pas le Canaque. ! Quefais-tu-la lui demandal'homme d'une voix sourde.
—	Cela ne votis regarde pas, repondit- il mais je puis aussi vous demander ce que vous-meme votis faites ici 
—	Sais-tu qui je suis
—	Oui, je le sais, car si noire que soit la nuit, je vous reconnais vous etes Guillaume, le piqueur.
—	Eh bien, n° l407, Guillaume le piqueur est ton maitre je t'ordonne de me repondre encore une fois, que fais- tu la 
—	Vous n'avez d'autorite sur moi que pendant les heures de travail je n'ai pa's en ce moment a vous obeir.
—	Ah I tu me braves !
—	Je vous parie comme je crois en avoir le droit.
—Vraiment Tu n'ignores pas, cepen- dant, qu'il est interdit aux transposes de s'eioigner du campement.
—	Le faire n'est pas un crime.
—	Tu te trompes. Depuis longtemps, tu devrais etre couche sous la tente avec tes compagnons tu es coupable d'une infraction au reglement et il te sera in- flige une punition exemplaire.
—	Punition que vous reclamerez 
—	Oui, comme c'est mon devoir.
—	Oh I je sais que je n'ai rien de bon k attendre de votre mechancete. Je con- nais la nature de vos sentiments a mon egard vous ne me pardonnez pas de vous parler comme je le fais lorsque vous abusez odieusement de votre autorite, lorsque je prends la defense de ceux que vous faites cruellement souffrir.
—	Eh bien! oui, je ne te pardonne pas de te donner avec moi des airs qui ne conviennent pas a un detenu.
—	Je suis un condamne,. transporte a la Nouvelle-Caiedonie, c'est vrai mais j'ai ce qui vous manque du cceur, et si,parfois, jenepuis conteriir mon indi-gnation, c'est que vous vous montrez d'une cruaute revoltante. 
Un rire sardonique eclata entre les levres du piqueur, Bieme de coiere.
La voix du comte avait un accent hau- tain eten meme tetnps plein de mepris.
II reprit 
 Ce n'est certainement pas par hasard que vous vous trouvez a cette heure au milieu de la foret vous etes venu sur ce chemin sachatit m'y rencontrer. Eh bien, que me voulez-vous, dites, que me vou-lez-vous
—	Te dire d'abord que tti es un mise-rable! repoiidit le chef d'escouade d'une volt creuse.
—	Ces mots sortant de votre bouche ne ,blesseut point Dieu merci, je ne ressem- ble pas a Guillaume le piqueur.
—	Ne fais done pas le bon apdtre,
l407, jenesuis pagaupede tonhypocrl-
gie si je suis venu au milieu de la fort, malgre cet affreux temps d'orage, c'etait pour t'empecher de commettre un crime.
—	Que dites-vous s'exclama le comte.
—	Malheureusement, j'ai du me mettre a l'abri de l'orage, perdre ainsi un temps precieux, et j'arrive probablement trop tard. Done, apres le depart de la jeune Canaque, qui avait vendu toutes ses mar-chandises et fait une belle recette, je t'ai vu prendre furtivement, en te dissimu- lant, le chemin de la toret. Devinatit tes mauvaises intentions, je me suis k mon tour enfonce dans le bois, bien rsolu k defendre la jeune Canaque, k t'empecher de lui voler son argent. 
Jeau haussa les epaules et se contenta de repondre, d'un ton de supreme dedain
 Guillaume le piqueur, vous etes fou! 
Le chef d'escouade reprit d'une voix menagante 
 Tu as eu le temps de rejoindre la jeune Canaque et tu as commis le vol et comme elle a du se defendre, rien'ne me dit que tu ne l'as pas assassinee, miserable! Mais on saura cela demain et alors... tu sais ce qui t'attend! 
Depuis un instant, Oupa-Parou et Aina etaient sortis du bois, sans bruit, et tous deux se tenaient k quelques pas, immo- biles, sur le bord du chemin.
Jean de Palizeul, tout indigne qu'il etait, conservait cependant tout son sang-froid. Tres calme en apparence, il repliqua 
 Peut-etre ne vous interessez-vous pas autant que vous voudriez me le faire croire k la jeune femme canaque et puis, vous savez bien que je ne suis pas un voleur et encore moins capable de commettre un lche assassinat. C'est done pour un tout autre motif que celui invo- que par vous, que vous avez cherche a vous trouver seul avec moi dans la foret. Je vous ledemande une fois encore, que me voulez-vous Je sais que vous me haissez...
—	Oui, je te hais, je te hais!
—	Et vous avez contre moi une horrible soif de vengeance. Eh bien! quoi qu'il puisse m'arriver, je ne regrette pas d'a- voir encouru votre haine. Allons, mon-sieur Guillaume, montrez-vous l'homtne que vous etes vous avez sans doute dans vos poches le couteau et le revolver qui ne notis quitteht jamais moi, je suis sansarme si vous etes ici pour satisfaire votre vengeance, vous pouvez assassiner
ldchement un hoinme sans defense.
—	Metird done I hurla le piqtieur, qui s'etait arme de son couteati.
Le bras leve, il fit uu bond de tigre furieux, pret a frapper.
Mais Jean etait sur ses gardes. En se jetant brusquement de cete, il evita le coup qui pouvait .etre mortel.
Le piqueur n'eut pas le temps de se precipiter une seconde fois sur Palizeul, une main de fer lui saisit le bras, le tor- difc comme un roseau, et le couteau tomba sur ie sol.
Guillaumei ne sachant k quel terrible ennemi il avait affaire, poussa un rugis- sement de douleur et de rage. 
<Pageno>331</Pageno>
 Oupa-Parou lcha le bras et fit deux pas en arrive.
Alors, vivement, le piqueur sortit de sa poche son revolver et Tarma.
Un instant, face a face, les deux hommes se toisrent.
Le Canaque avait la face grimagante, le regard flamboyant. L'bomme blanc crut qu'il allait avoir facilement raison
de l'homme noir.
?
II fit feu. La balle alia se perdre dans le bois. Sa main avait tremble.
Alors Oupa-Parou poussa un cri, son cri de guerre, et se rua sur le piqueur.
Celui-ci, tout en parant Je terrible coup de lance avec son bras gauche, qui fut dechire, se trouva accuie a l'arbre sous lequel, tout a l'heure, Jean de Palizeul s'etait abrite.
De nouveau, il mit le Canaque en joue.
II allait probablement tuer Oupa- Parou, mais Aina veillait d'un mouye- ment prompt, elle detourna l'arme et son mari nefut pas atteint.
Cette fois, le piqueur etait perdu.</Article>
A suiore.	EMILE RICHEBOURG.
 
MCEURS DU BOGAGE NORM AND

<Article>
 LES PAQUERETS
On dsigne sous ce nom, dans le Bocage normand, tout ce qui se rapporte k Pques. L'epoque qui precede Pdques s'appelle les Pdquerets les oeufs de Paques sont desjoa- querets le dejeuner pascal est baptise les Pdquerets et, par extension, comme k cettc epoque de Tanne se placent les termes de paiements, les commencements de baux, les demdnagements et les emmenagements, toutes les formalins, toutes les pieces relatives ces incidents prennent l'etiquette de Pdquerets on montre ses pdquerets d'achat, de location, d'engagements. De meme, les amoureux se fiancent aux Pdquerets qui, pour la circonstance, deviennent des Paque- reiies. De sorte qu'on peut dire qu'en ce coin tranquille de la douce Normandle, toute l'activite, tout le mouvement tout le struggle de la vie se concentrent dans la periode qui separe le Jeudi Jleuri du Dimanche de PAques. v
Le Jeudi fleun, c'est le jeudi qui precede les Rameaux. Ce jour-l, c'est la fete aux . enfants. La veille, d la nuitee, la mere leitr a dit que s'ils se dknichaient de bonne heure, ils verraient passer le bceuf fleuri, aux cornes dories, tout enrubanne, tout couvert de verdure et de fleurettes et les p'tiots se sont de- niches k Ptron-Jacquet, car ils savent que le boeuf fleuri aime les petits enfants et, qu' ceuxT qui lui offrent une poigne de foin, il. donne en retour quelques-unes de ses fleurs, ' et das noisettes mme. Les bam bins font . done, a la crique au lever du jour, le guet au seuil de la chaumikre mais ils ne voient jamais rien venir,... ils ont toujours saute trop tard du lit.
 V'lc'que c'est que d'etre calleux pares- seux, dit la mere on perd les bonnes occa-sions. Le boeuf fleuri a passe k d'vant Cheux nous il a mdme mucM regard notrt porte,
mais n't'y veyant pas, il aemra'nson cadeau pour Horer d'aut'sefants p'us degourdis. L'an prochain, tache e d'fe comme il fab-rouge le rouge-gorge qui s'leviont d'vant Yjou! Le reste de la semaine, on est dans l'at- tente du temps, qu'il fera. Sera-t-y gai sera-t-y malade — Le soleil rit, mais rira- t-y toujou — A midi, les insectes bour- donnent Via Merienne qui chante. Mais k trois heures, les pigeons font jabot c'est signe de mauvais temps! Le s lesoir, les raines gren oui lies et les crapauds crapi- nent. Le lendemain, c'est pis les poules font la poudrette, se roulent dans la pous- . siere, les plumes herissees' la faulx, sous l'affiloir, sonne lourd, s'irise de bleu ou de rose la terre est moisie le soleil luiserne, luit mal, luit trop blanc les nuages s'ag- glomerent au pied de chene, dessinant la coupelleet laracineles laitrons nes'ouvrent pas des le matin. Tout cela est de mauvais presage, et l'on n'octroie rien de bon pour Pdquerets! a Ok! meux Ndron! crient les femmes! Ah! saprdHavdel sacrent les hommes. Cependant on arrive tout douccttement aux Rameaux. Ce jour-l4, dfes l'aube, tout le monde est debout. S'il souffle d'amont, la floraison des pommes est assume
Anne venteuse, Annee pommeuse,
En tous chemi'ns, les enfants de ohoeur agitent les tinterelles les sonnettes, et la foule d'accourir pour assister la benediction des rameaux. L, pas de march ands l la porte du temple. A chaque paroissien sa branchede buis, benie k son intention parti- culiere! Aussi, chacun, apres le dernier evan- ! gile, de se precipiter en son jardin pour v piquer, k bonne exposition, un brin de la J verte ramure. Generalement, ces brins s'e- I tiolent, jaunissent et meurent. Mais il en est parfois qui, grd.ee k un oeilleton, habillement I ou inconsciemment menage, font bouture, i s'epanouissent, grandissent et prosperent. — Oh ! alors, c'est l'arbre sacrer Les vieilles ddnes du pays, la R'notte, la grande Toine la Goton, viennent chaque jour s'v assoleil- leryen filant leu'lin et mes'hut desormais c'est ce buis-l qui fournira de rameaux le village entier.
Mais nous voil en semaine sainte, en semaine petneuseyen semaine cahin, comme on dit l-bas. Et de fait, on ne cesse, d'un dimanche k l'autre, de nettoyeret recurer. Pour une fois, par exemple, on ne lessive pas, car si on lessivait pendant la semaine sainte, un membre .dela famille mourrait dans l'anne, certainement. Et la lessive est deja chose assez menagante par elle-meme, pour qu'on - observe consciencieusement cette prescription. Songez qu'il suffit, en temps ordinaire, quand on asseoit le linge dans la cuve, de mettre une chemise adent, e'est-d-dire sens dessus dessous, pour que son proprietaire en soit malaisd jusqu' en defunier.
De plus, on jeune, et rigidement, pendant la semaine sain te peineuse, sauf le jour ou le custvn ou sacriste, ou chasse-gueux, le sacristain, vient vous rendre visite, pour recueillir ses ceufs de Paques, ses pdquerets.
C'est sa dime, sa redevance, k ce brave homme. Sa visite est pretexte k rompre l'abs- tinence. Aussi, comme il est le bienvenu! Apres les portenxents d 'usage les salutation s, le maitre du logis l'blige k quitter la ha ficelle le banc ou il s'est assis tout d'abord, pour prendre son proprefauteuil. Alors, quand il s'y est laissd choir, les devoirs de l'hospi tali te com men cent. Pot, pinte, carte, chopine, demoiselle, y passent
 Vous savez, malt' Pierre, c'est du cid' k la folie de Sainte-Eulalie, ou le soleil luisit k c'jour-l4 ! Y n'est point fait avec des pommes de clair de lune. J'lons point ete raicher cheux le voisin. Vous pouvez le bdt Mais on ne peut pas here sans manger. Eh I Manon, tu n'y penses m4 fais- nous une tournee de gaieties .
La nappe, blanche comme neige, est vite mise la menagfere y place des assiettes repre- sentant un coq rouge avec des pattes jaunes et, au loin, sur la tuile poeie plate en fer, on en tend bruirela crepe de sarrazin, qui se dore au contact brulant du bon beurre sale. La famille s'installe A table les galettes se suivent sans treve un morceau de lard disparalt avec un gros pain de la huche et quand vient la reinette grise tiree de la reserve, du mitan, le custon s'excuse 
 M'sieu Robin, c'est point de jeu, j'etions quasi alloum aflame comme un loup quand j'sis etre, mais asteure, respe d'vous, j'sis plein comme votre pore j'sis pas un devdt k saint Goinfrain, me et j'voudrions point rentrer au logis vent dessus-dessous, d'peu d'avoir d'la castilleave la bourgeoise.
—	Que qu'vous voulez, malt' Pierre, on n'peut point reveni' de foire comme de marche. — Allons, core uncoup de calvados... A vot' sante, malt' Pierre.
—	En vousracueillant, m'sieu Robin. L'eau-de-vie flambe dans les verres, et
maitre Pierre est bien reforcd debere mais le se approche, et, son panier de pdquerets au bras, le sacriste reprend Usi-Uzant le chemin de son logis.
Son hete le regarde s'eioigner puis, jetant un coup d'oeil sur les brocs vides, il mur- mure 
a A ceuss-lk, y a pas besoin d'leu mett Ydd dans la goule pour qui bevent y bevent sans ce. 
Les filles aussi vont k la chasse aux oeufs, le soir, apres le sacriste. C'est la glane aux pdquerets mais on reste souvent sourd k leur appel. La galette et le caloados ont donne.grand sommeil k tout le monde et les queteuses s'en vont grc-Jeanne comme devant. Alors elles envoient a la maison endormie ce couplet de malediction 
Robin a mis sa poule couver, Afln de ne rin nous donner. Un jour veindra, l'diable I'omportera
Alleluia!
Mais le fenetre s ouvre sournoisement, et Robin crie k tue-tete, dans la nuit claire -
Pauv' gas, vous etes les malvenus, Nos chiennes de poules n'ont point pondu, R'venez demain' not' chien pondra,
Alleluia!
Les autres s'en retournenfrsur leurs pas, et on s'arrange pour le lendemain, k condi-tion que ce ne soit pas le vendredi, car les oeufs pondus le vendredi saint receient des crapauds et l'on n'en peut douter, car une vieille chronique d'Argentan raconte qu'un gars, ayant mange par bravade des oeufs ce jour-lk, fut aussitot pris de vives douleurs d'entrailles on entendait meme crier les crapauds ils le devorerQnt interieurement et le paour mourut enflecouime une vessie, au milieu d'troces souffrances.
Pour le reste, le vendredi saint n'est pas une mauvaise date. S'il.gelele matin, les geiees suivantes seront inoffensives. Semees ce jour-l4, les girofldes viendront doubles l'oignon et la porette seront superbes mai3 
<Pageno>332</Pageno> il faut les seraer k jeun, avant d'aller adorer la croix. Enfin, on sMrre les nourrissons le vendredi saint, pour les preserver des dou- leurs de la dentition, et les enfants nes du minuit de jeudi au minuit de samediauront la faculty de voir les esprits et les fantdmes, et meme de leur commander.
Mais voil Pques qui approche. Tout le monde est k l'afffit du temps. Grce k Dieu, il fera beau, contrairement k ce qu'on avait craint tout d'abord. La rose tombe bien la brise s'amuse a jouer avec les nukes il souffle poussiere d timer audes. Des l'aube, l'alouette egrene ses notes joyeuses le marie fldte dans la baie du courtil grives, chardonnerets, msanges et pinsons sonnent matines une ritie de soleil fend la brume... Hosannah! P4ques sera digne du Seigneur, et les filles n'ont plus qu'se faire braves belles, et les gargons A s'affistoler A s'endimancher pour ceiebrer galment la grande fete.
En craintedu proverbe bocain  Silejour de Paques on n'etrenne men, les pies vous crottent sur la tte , chacun etrenne ses vetements neufs k cette occasion. Les blaudes blouses, sans fente et k plis, sont toutes luisantes de neuf et les jupes des femmes se tiennent toutes raides. Ou sont-ils les jolis costumes d'antan Thabit-veste a grandes basques carries et k boutons de metal luisant, de la dimension d'un ecu de trois livres la culotte de panne noire les gamaches de toile blanche series au-dessous des genoux par une padoue rouge les souliers k boucles etamees le feutre k larges bords releves d'un cote par deux cordons et done, pour les femmes la coiffe finement plissee le cotillon de droguet k raies multicolores  les souliers plats a boucles luisantes le tablier de soie lilas tendre le leger fichu blanch fleurettes et, se detachant sur le. rouge de la haver ette, le gros coeur d'argent du jour des noces. Evanouies, ces modes gracieuses qui se transmettaient pieusement d'une generation k l'autre le bonnet de coton regne en maitre dans le Bocage nor- mand, et sur la chaussee caillouteuse des chemins couverts, les gros sabots-billots, depourvus de brides et affourtis de paille tressee, resonnent lourdement.
Pour les mceurs, elles sont restees comme jadis. On a pare d'une collerette blanche la toiture, le huviau, des ruches k miel, meme celles qui portent la collerette noire, signe de 4euil les proprietaires d'abeilles, les mouchetiers ont fait hommage l'eglise d'un gros cierge de cire, pour bruler sur l'autel les enfants de choeur, reduits, pendant Te- ntibres, k se servir d'une crecelle en bois pour annoncer les offices, agitent furieusement leurs tinterelles, et joyeusement tout le village se rend k la messe.
Puis, c'est le dejeuner pascal, le plus plantureux, le plus savamment ordonne de l'an nee. Les redevances de baux fermes ont fourni k foison dindons, geiines, chapons, et les pdquerets, coupes en rondel les imitant la pdquerette, avec son centre jaune et sa collerette blanche, tronent k la place d'hon- neur, trempes dans du lait bouilli. C'est le plat d'obligation de ce repas solennel, ainsi que le sumtirau, galette ronde aux bords releves comme ceux d'une assiette, et dans laquelle on vide, au dessert, une' bouteille de
ce cidre petillant du Bocage, qui est bien le i meilleur cidre de la creation. . La table est couverte de boutons d'or et de bleu-bleu tousles convives sont assoleilltis les propos et les rires eclatent comme des fusees les rincettes succedent aux rincettes, et quand vient le sti , aprfes des rabis des salutations et des adoremus des reverences sans fin, chacun s'en va chez soi, a Usi-U- sant , en regrettant que ce ne soit pas tous les jours Pdquerets.</Article>
EDMOND NEUKOMM.
<Article>
 LGENDE BASQUE
LE POT-AU-FEU DE LA FfiE AMINA
Nous avons publie recemment un article sur l'art de dessaler la mer. Une autre question se pose Pourquoi la mer est-elle saiee Un savant, M. Henry Leon, s'en est inquiete, et, dans une attrayante etude parue dans le Bulletin mensuel de la Biarritz Association, Societe des sciences, lettres et arts de cette ville, il rend compte de ses observations.
A la verite, il ne resout pas la question, mais le resultat de ses recherches est curieux. Les analyses diverses des differentes mers, dit-il, donnent sur l.000grammes d'eau, en matieres salines pour l'Ocean, 32 gr. es7 pour la Mediterranee, 43 "gr. 73s pour la mer Noire, l7 gr. ee3, la mer d'Azow, ll8 gr. 79s, la mer Caspienne, e2 gr. 942.
Dans ces matieres, le chlorure de sodium, ou sel marin, entre dans les proportions sui- vantes Ocean, 2s gr. 704 Mediterranee, 2s gr. s24 mer Noire, l4 gr. e73 mer d'Azow, 9 gr. es8 mer Caspienne, 3 gr. e73.
On a remarque que la salure de la mer est moindre vers les poles que sous l'equateur qu'elle augmente, en general, avec l'eioigne- ment de la terre et la profondeur de l'eau que les mers interieures, telles que la Bal- tique, la mer Noire, la mer Blanche, la mer Jaune sont moins saiees qjie l'Ocean. La mer Mediterranee fait exception, et cette difference est expliquee par la petite quantite d'eau douce que lui apportent les rivieres et qui serait inferieure k celle qu'elle perd par l'evaporation.
Les lacs sales, n'ayant aucune issue, comme la mer Morte, le lac d'Aral, etc.,ont en general un degre de salure considerable. Les eaux de la mer Morte sont dix fois plus saiees que celles de l'Ocean elles ont donne l'analyse l40 gr. 3l de matieres salines, avec ll0 gr. 03 de chlorure de sodium.
Mais, encore une fois, tout cela ne nous dit pas pourquoi la mer est saiee 
Eh bien ! M. Henry Leon aura pitie de notre desir de savoir meme ce que la science ne peut expliquer, et, en homme d'esprit, il concluera par cette legende, nee au pays basque 
 Amina, la plus vieille et la plus laide des fees euskariennes, etait un jour de fort mauvaise humeur. Le patriarche, son mari, l'avait mise en coiere il trouvait que son bouillon etait horriblement sale. Alors, la fee prit le pot-au-feu, le jeta et le brisa contre un enorme rocher qui se trouvait au beau milieu de l'Ocean... C'est depuis lors que la merest saiee.
Mais ce n'est pas tout.
 Apres les v tempetes, l'Ocean, remue jusque dans ses profondeurs, fait l'effet d'un bouillongras. — La fee Amina vient, dit-on, de faire bouillir son pot-au-feu.
a Lorsque la mer monte, et tant que la mer bat son plein, l'Ocean rejette sur la plage des debris de matieres vege tales et animales il charrie comme une espece de limon, une ecume jaunAtre qui trouble l'eau et la salit. — La fee Amina n'a pas encore ecume son pot-au-feu.
a Quand la mer commence k descendre, les matieres quelle chassait avec elle tendent k retomber au large on les voit bientet descendre, s'eioigner et disparaltre au loin l'eau du rivage se trouve ainsi purifiee k une grande distance. — La fee Amina a trempe sa soupe, et quand le bouillon est servi, il faut le boire pour que la fee ne so mette pas en coiere. 
Les amis de la legende, et ils sont nom- breux, gouteront fort la desinvolture avec laquelle la vieille fee euskarienne brisa son pot-au-feu. Quant aux savants, ils convien- dront que les faits les plus compliques, au point de vue scientifique, sont parfois les plus simples k expliquer.
 
Les noaveaux timbres de Madagascar.
 
Timbres de France avec surcharge
i8g3.
 
Madagascar.
Type des nouveaux timbres de l89e,
JEAN DE CORVEY.
l
On se souvient que des le debut de l'expe- dition de Madagascar, l'administration a mis en circulation des timbres-postede France sur lesquels etait apposee en surcharge noire la mention suivante Poste Franaise Madagascar. Mais, par suite de l'annexion de Madagascar, ilaete fait des timbres-poste au type commun k toutes nos colonies etqui ne sont differents que par le nom du pays indique dans un. petit cartouche au bas du
timbre. .La nouvelle serie porte comme indication Madagascar et ddpen- dances.
Jusqu'4 present il n'y a que huit timbres en cours au lieu de treize qui com- posent presque toujours les series coloniales.
Les timbres en cours sont s centimes l0 centimes ls centimes 2s centimes 40 centimes s0 centimes 7s centimes ee l franc. Les cinq timbres qui n'ont pas encore ete em is, peut-etre en raison de leur peu d'utilite, sont les l,2,4,20 et 30 cen-times.
' Ce qui explique la nouvelle mention de Madagascar et dependanccs, c'est qu'aux termes d'un decret du 28 janvier l89e,
les etablissements fran- ___
gais de Diego-Suarez, de Nossi-Be et de Sainte- Marie-de-Madagascar ces- sent de former des possessions distinctesetsont places sous l'autorite du Resident general k Madagascar. ll est done prudent pour les collec- tionneurs de bien conserver les series de timbres de ces trois colonies, car ils ne seront plus reimprimes.
DESIRE LACROIX,
l. Les articles Aux pays des timbres, qui formeut une 3tude philatllique complete, paraissent tous les quinze jours. Voir tous lea n impairs, depuis le no 849 premiere erie, qui porte la date du 7 Sep- Umbre l8U3 </Article> 
A 

 

<Pageno>333</Pageno>
<Article>
 GOELETTE TERRESTRE
TROISLFIMB PARTIE
LES GISEMENTS D'OR


 chacuns'assit pres d'elle, s'aban- donnant a une prostration, k une inertie presageant les plusfunestes consequences.

<Image></Image>
 LA GOELETTE TERRESTRE
Maitre, dit Sprint, ordonne a tes serviteurs de me suivre. P. 334, col. 3.
Ladouleur d'Alexis Martillon et d'Hor- tense, un instant silencieuse et morne, s'epancha en pleurs, en paroles d'affec- tion. Narcissus Gleam, Joe, Nelly, dres- serent en toute hte une tente pour abri- ter Genevieve contre les rayons devorants du soleil. Puis, ils entourerent d'un lam- beau de toile une bouteille de vin, humec-
terent le tissu avec de l'alcool, balancerent le tout afin d'amener une prompte evapo-ration et refroidir le liquide. Ce moyen reussitdans une certaine mesure, mais la pauvre enfant eprouvait une repulsion insurmontable pour le vin. Difficilement, elle en avala trois ou quatre gorgees.
Reconnaissant son impuissance a sou- lager Genevieve, Briquemol se tortillait la moustache, poussait les exclamations dont son repertoire etait abondamment garni et repetait chaque moment
 Que faire, mille baudriers!... Que faire 
II interpella Leon Begrot et lui dit.
 Vous qui etes farci de science autant qu'un laboratoire de pharmacien, vous ne trouverez rien pour sauver notre petite
compagne	,
—	Heias! repondit Leon, il ne faxidrait qu'un remede... De l'eau!... Et c'est l'eau qui manque!
—	Pardine! reprit le gendarme pas besoin d'etre carabin pour pondre cette verite veridique... Aussi bien que quicon- que, je presuppose que si M,le Martillon avait dela limonadede carped discretion, elle s'en humecterait l'interieur et eprou- verait un soulagement substantial.
—	Ce soulagement ne se produira pas, dit tristement Leon.
—	Alors, interrogea Briquemol d'une voix sourde, notre petite amie pas-
sera Tarme a gauche — Jele crains... 
Si bien cuirasse que lut le gendarme contre les fortes emotions, il ressentit une indeflnissable angoisse. Deux grosses larmes brille- rent sur ses paupieres quelque peu erailiees.
 Que faire... Que faire... repeta-t-il en s'eioi- gnant desespere.
L'etat de Genevieve em- pirait, et selon les previsions de Leon Begrot, il fallait s'attendre a un denouement fatal.
Mais, ce denouement, quand se produirait-il 
Les minutes qui s'envo- laient et que l'on passait dans l'inaction aggravaient la situation. Tout arret, tout retard prolonges etaient une terrible menace pour les gens de la caravane. Eux aussi avaient a redouter la mort s'ils ne s'empressaient de quitter au plus vite cette terrededesolation,ce champ de la soif, aussi horrible dans sa nudite que l'un des cercles de l'enfer du- Dante.
- Devait-onabandonner Genevieve et la sacrifier au salut general... Cette si-
nistre pensee, nous le cons- tatons, ne hanta personne. Malgre leuregoisme bien avere, Mme.Le- nardin et Louis ne formuierent aucune proposition inconsideree et parurent ne pas se souvenir que leur existence depen- dait dune marche precipitee vers le pays des Matabeies, c'est-a-dire vers une region fertile, ombragee, copieusement arrosee.
Pendant que Septime Briquemol rfle chissait a l'ecart et s'adonnait librement au chagrin qui emplissait son coeur, il fut aborde par Narcissus Gleam, dont les yeux gonfies et les traits contractes expri- maient l'immense douleur.
 Jour nefaste, jour de malheur! dit le fermier en essuyant d'un revers de main les larmes qui coulaient sur ses joues bronzees par le hele. 
<Pageno>334</Pageno> Et pas d'espoir, tant seulement pour deux mauvais ronds questionna Briquemol.
—	L'agonie commence...
—	Ah ! sacre mille millions de bicor- nes !... Et penser que faute d'une pinte d'eau, Genevieve va s'affaler comme un conscrit sous un obus de dynamite... Vrai! c'est pas de la chance!
—	Et moi, reprit Narcissus . Gleam, moi, ne suis-je pas coupable... le seul coupable... N'aurais-je pas du pre voir ce qui arrive... Oserai-je me presenter jamais devant Mme Martillon, lorsque nous reviendrons k.Green-Valey f
—	C'est une fatalite! dit Briquemol, sans songer a consoler Narcissus Gleam, dont ia douleur etait reellement na-' vrnte.
—	Non, non, poursuivit le fermier, en proie a une sorte cl'egarement fievreux, je n'oserai jamais... Oh! je donnerais tout ce que j'ai amassede biens, apres une vie de labeurs opiniatres, pour sauver cette chre enfant!
—	Moi, ajouta le gendarme, je sacri- fierais jusqu'au dernier radis de ma part d'heritage.
—	Je deviendrai fou si Genevieve meurt... 
En pronongant ces derniers mots, Nar-cissus Gleam etreignit son front de ses doigts crispes et pleura comme s'il eut ete victime d'un epouvantable mal- heur.
a Allons I Allons! repartit Briquemol en retenant lui-meme ses sanglots, ne vous desolez pas ainsi, capitaine... Si les larmes de nos yeux devaient allonger un tant soit peii les jours de Genevieve, je braillerais et pleurerais eternellement en votre compagnie... Mais ga y fait comme un cautre sur une jambe de bois... Re- misezdonc voshumeurs lacrymatoires et attendons les evenements subsequents. 
Narcissus Gleam parut refiechir pen-dant quelques instants puis il regarda fixement son interlocuteur et lui dit d'une voix saccadee
 On a vu certaines personnes resister k la soif pendant deux a trois jours... L'on pretend meme que celles dont la com-plexion est faible ont plus d'endurance que les autres... Genevieve resistera- t-elle... Oh! si ce miracle se realisait!... Pourquoi nepas l'essayer 
—	Ou trouverez-vous de l'eau 
—	Je prendrai deux chevaux, je mar- cherai jour et nuit, j'irai vers l'Orient jnsqu'St ce que je rencontre une riviere, un ruisseau, un etang, et je revien- drai...
—	Arriverez-vous k temps 
—	Pourquoi emettez-vous cette affli- geante pensee interrogeale fermier d'un ton de reproche douteriez-vous de moi 
—	Non, sapristi l mais ou il n'y a rien, le diable, et meme tous les diables per- dent-urs.droits, si preponderants et si paraphes qu'ils soient... Dans cette sata- nee contree, la terre n'est plus de la terre, c'est de l'amadou plus sec que le corps d'un pendu, d'un archi-pendu...
—	N'importe, je tenterai l'epreuve... Si je succombe, je mourrai avec la convic-tion d'avoir rempli mon devoir. 
Narcissus Gleam saisit la main du gendarme, la pressa avec effusion et ajouta d'une voix plus grave 
 II se peut, neanmoins, que je ne re- vienne pas.
—	Et c'est pour ga, saperlotte! que vous ne devez point partir.
—	Si, repliqua le fermier, il le faut.
—	Pas de betises... On a toujours le temps d'en trop commettre... Le moment me semble aussi mal choisi qu'intem- pestif.
—	Ami, dit Narcissus Gleam per- mettez-moi de vous donner ce nom, car vous etes le seul qui le meritiez par votre desinteressement, votre courage, votre devouement ami, je suis de ceux qui ne mettent jamais en balance le devoir avec les interets personnels ou avec l'in- stingt de conservation... II ne reste qu'un moyen pour sauver Genevieve, et je serais criminel si je ne tentais de l'employer, meme au peril de ma vie... Mais avant de partir, il faut que je vous confie uri secret important...
—	Halte! cria Briquemol impressionne par la gravite de Taccent que prenait la voix de Narcissus Gleam. Halte!... Inutile d'aller plus loin... On ne passe pas t.., Sans etre le malin des malins, j'y vois aussi clair que si j'avais un phare lumi- neux dans mon individu cor pore!... Vous courez au-devant d'un suicide.., et si je me trompe, que j'y perde les neuf lettres de mon nom et toutes les facultes que la nature m'a octroyees...
—	Mais...
—	N'interrompez pas, mille tiges de bottes! ou je vous apprehende au corps... Done, gardez votre secret je n'en veux pas, de votre secret... C'est pour vous eclipser subrepticement que vous voulez me l'introduire dans le pertuis de l'en- tendement, votre secret... Eh bien, tant que vous ne l'aurez pas crache, vous etes force obligatoirement de rester...
—	Je vous assure cependant que vos interets et ceux de vos parents exigent que...
—	II n'y a pas d'interet qui tienne... Je m'en moque comme de mes premieres chaussettes... Vous etes notre executeur testamentaire, la loi vous oblige de ne pas nous lcher d'un cran tant que les volontes dernieres du cousin Girard ne seront pas remplies integralement... En outre, nous sommes dans la panadeet vous ne devez pas vous en evincer sans nous... En outre encore, vous possedez deux enfants, Joeet Nelly, et il ne vous appartient pas de les priver d'un pere... Toujours en outre, vous ne pouvez courir isoiement et insolidaire- ment des risques dontnous sommes forces d'endosser une large part, sous peine de passer pour des... 
Le brave gendarme, allait continuer son discours afin de dissuader le fermier
d'entreprendre son perilleux voyage, lorsqu'un cri pergant l'interrompit.
 Qu'y a-t-il encore dit-il avec in-quietude.
C'etait Hortense qui, affoiee, alarmee par l'etat comateux de sa soeur, la voyant presque morte, venait de pousser ce cri de supreme desolation.
Cessant leur conversation, les deux hommes coururent vers la jeune fille pour la consoler. Deja, pres d'elle sepressaient les gens de la caravane, qui essayaient de calmer sa poignante douleur.
Sprint etait la aussi, comprenantvague- ment qu'un grand malheur frappait celle qui luf avait toujours temoigne de la pitie. Hortense l'apergut e devina dans ses yeux une violente emotion.
 Toi, s'ecria-t-elle en se tordant les mains, toi qui es accouru k monsecours toi qui m'as arrachee a la mort toi, dont le devouement est si grand et si genereux, n'entreprendras-tu rien pour sauver Genevieve 
Ne saisissant pas le sens des paroles qui lui etaient adressees, le Zoulpu avanga la tete pour interroger. Berg traduisit la touchante supplication d'Hortense.
Alors, encesauvage,ence criminel, que la civilisation rejetait comme une epave empestee, il y eut une transformation qui le revela sous un jour nouveau. II releva fierement le front, ses yeux s'eclairfcrent. de joyeuses lueurs, et un sourire d'une bonte infinie entr'ouvrit ses levres. II s'avanga vers Hortense et dit, d'une voix attendrie, en mauvais anglais 
 J'essaierai. 
Puis, parlant avec cette autorite qui . s'affirme au moment de prendre des reso-lutions soudaines et viriles, il ajouta, en s'adressant k Narcissus Gleam 
 Maitre, ordonne k tes serviteurs, a tes enfants, k tous ceux qui ont vecu dans le desert, ordonne-leur de me suivre... Toi-N meme, viens avec nous.
—	Que veux-tu faire
—	Maitre, ne perdons pas de temps... La jeune fille blanche peut etre sauvee.
—	Ah! si tu disais vrai!
—	Viens!... 
Sur un appel du fermier, Berg, Low, Touany, Joe, Nelly, s'empresserent d'ac- courir, ecouterent quelques breves explications de Sprint et partirent avec lui, en se dirigeant vers une depression de terrain qui s'etendait au Sud, sans rien changer a l'aspect monotone et lugubre du desert.
Guides, conseilies par le Zoulou, les conducteurs et les Gleam examinerent le sol avec attention, suivant lentement les kloofs qui descendaient du koppje, pa- reils a d'immenses sillons. Apres une demi-heure de recherches, Sprint s'ar- reta et designa une parcelle de terre durcie sous Taction du feu. Un oeil exerce distinguait encore les traces noi- rtres d'un brasier, des cendres que le vent n'avait pas emportees au loin.
Etait-cela source tant desiree
Le terrain n'indiquait aucune humi- 
<Pageno>335</Pageno> dite. Mo'ise lui-merae, avec sa baguette magiquejii'eut tire une goutte d'eau dece cailloutis poussireux et chauffe a blanc par les rayons d'un ardent soleil. Aux environs, la vegetation avait cet aspect miserable, rabougri, calcine, qu'elle prend lorsqu'il lui manque tout element aqueux. .
Cependant, les conducteurs pousserent un cri et repeterent joyeusement  De l'eau!... De l'eau!... </Article>

QQPHigUESi
SUR LE
CONSIDERATIONS GENERALES
A suiore '	A. BROWN.
<Article>
 DIX-HUITIEME CONCOURS
Si les jours se suivent et ne se ressemblent pas, on peut en dire tout autant des concours photographiques. Les concurrents cette fois ont ete tres nombreux quelques-uns meme se sont signales. Tres, peu se sont tenus en dehors du programme, en nous donnant de simples, ponts, alors que le motif propose etait aqueduc ou viaduc. Certes un pont peut etre, la rigueur, oh! mais k la tres grande rigueur, considre comme un viaduc. Viaduc au minimum, viaduc k sa plus simple expression, mais enfin un tantinet viaduc. Aussi le jury, jugeant en son arae et conscience, tout comme la cour d'assises, n'a pas cru devoir les eiiminer du concours. Quelques concurrents ont, de ce chef, rem-, porte une mention honorable. Je ne contre- dirai point au jugement dont ils beneficient.
II est un point que j'ai plus specialement remarque dans ce dix-huitifeme concours, je veux dire l'emploi abusif des diapbragmes infinitesimaux. Combien de fois n'ai-je pas dit, combien de fois ne repeterai-je pas probablement, que les petits diapbragm'es, supprimant toute Taction des rayons mar- ginaux de l'objectif, enlevent le relief de Timage produite. Vous croyez que j'ai ete ecouteA peu prfcs comme le predicateur qui exerce son eloquence dans les vastes solitudes du desert En voulez-vous un exemple Parmi les photocopies envoyees, il en est une, que je me garderai de citer, son auteur se reconnaitra bien tout seul, il en est une, clis-je, qui a ete obtenue avec un diaphragme de Fe4! Parbleu I l'epaisseur du champ focal a ete considerablement augmentee. L'epreuve est d'une finesse merveilleuse, tous les plus menus details depuis et y compris les premiers plans jusqu'aux plus lointains horizons y sont inscrits fidMement. Mais quelle pla-titude, grand Dieu! Premiers plans, motif principal, plans medians et arriere-plans, tous sont exactemcnt k la m'me valeur et comme. dessines les uns sur les autres. On n'y trouve pas plus de perspective aerienne que dans un dessin japonais. Que l'auteur refasse son sujet, meme en. diaphragmant k F2s, ce que je consiclore deja comme un diaphragme petit, efc qu'il compare les deux epreuves il m'en dira des nouvelles.
Si cette remarque tourne au blame, il en existe une autre que j'ai faite egalement et qui tourne a l'eloge, j'entends une tendance tres marquee vers les epreuves mates et don- w
nant le ton noir gravure. Toutefois, ces tons, au lieu d'etre obtenus sur du papier au geia- tino-bromure d'argent, qui donne des epreuves stables, le sont par virage au platine d'images produites sur papier k noircisse- ment direct. Or, en general, on n'a pas fait rendre k ces virages au platine tout ce qu'ils peuvent donner.
On oublie que ce genre de virage est emi- nemment deiicat. II doit etre fait dans la lumiere la moins vive possible, par un bain de virage nettement mais Idgerement acide, et Ton doit, avant le fixage, neutraliser l'acide restant dans le papier, par un bain ammoniacal. Faute de prendre ces precautions, on arrive k perdre les details dans les hautes lumieres et k faire jaunir celles-ci. Que ceux qui veulent faire bien et mieux prennent bonne note.
II n'en ya pas de cette remaTque que les virages a Tor soient impeccables. On y trouve encore des tons faux ou verdtres qui ont joue le tour k beaucojip de les empecher de se trouver meme sur la liste des cites. Mais vraiment je ne puis faire ici un cours de virage. Neanmoins je ne m'impose pas de ne point y revenir un jour sommairement dans Tune ou l'autredes considerations genel Vales que susciterofit les_prochains concours.
Je terminerai en vous rappelant que les prix, reproduits par la phototypographie, paraitront dans le Journal des Voyages pendant le courant du mois de MAI. .J'accom- pagnerai chacun d'une note explicative. En ce qui concerne les mentions honorables, je les grouperai dans un article special. Peut- etre leur ferons-nous le plaisir d'une surprise. Mais chut! Ce n'est encore qu'un projet, partant une maniere de secret.
On enverra directement aux laureats les medailles et les dipldmes des qu'ils seront graves. De plus, chaque medaille recevra une epreuve tiree k part du motif qui lui a valu sa medaille. 
Je rappellerai, enfin, que pour le motif du dix-neumme concours ANIMATJX D'ATTE- LAGE qui sera clos le 30 juin, j'ai donne les conseils qui le concernent dans le n° du 27 mars dernier.</Article>
FREDERIC DILLAYE.
CURIOSITES DE LA GEOGRAPHlE
<Article>
 Sept pays en cinq heures
L'Allemagne peut seule favoriser une excursion ou Ton traverse sept Etats en cinq heures. En voici l'itineraire exact
On part de Steinbach, en Franconie Ba- viere, et, au bout d'une demi-heure, on arrive a Lichtentane, duche de Saxe-Mei- ningen. Une nouvelle promenade d'une heure et demie conduit k Reusehengesetz Reuss branche ainee. De cette ville, dix minutes suffisent pour atteindre Gleima Schwaz-
Cet article rpond h la 2 question de notre 2° concours trimestriel de l897. posee le l4 mars. Elle a ete fort bien traUee par Mm J. Mnier M"" Blanche Porte, Lucie de V., Jeanne Demay, Adrlenne Colln-Chambaud, Marthe Boulan- ger, Une Indlenne blanche, Une grande amie des voyages MM. E. Lalze, L. Ampdre, E. Bourlot, P. Thiaucourt, Lo- bleslci, Friquet, L. Laloue, E. Touache, P. Le Hovin, R. de Cusputes, H. Laverdan, A. Delahet, L. Perron, F. Yung, L. Morand, H. de Ponton d'Amcourt,' Un commencant, R. Thvenln, M. Masslas, Cereghelli, M. Gouffault, Pterson, H. Frize, P. M. Foulon, J. Ho8tier, M. Degenne, A. Dela- vente, A. Maes, A. Poussler, A. Bitsch, Lacroix du Sud,
F.	-C.	Monet, C. Normand, K l0, Eugene B., L. Suret, B. Colsenet, Dertberpre, J. Vasson, J. Lob, J. Marx, Le Gmt, C. PaccMtet, D. Guichard, O. de Vinay, T. Bouley,
G.	iffln,	A. Sinnor, E. Sonnier, Cdmagilnoae, Ploganor, R. Sylvain.
bourg-Rugolstadt. De l4, en trente minutes, oh arrive k Altengesetz Reuss branche ca- dette. II reste alors deux etapes a faire la premiere, d'une heure et demie, conduit k Drognitz Prusse, et la seconde k Saalthal Saxe-AItenbourg.
Veut-on un autre itineraire
En partant dela principaute.de Schwartz- bourg-Rudolstadt, on traverse une partie des territoires des deux duches de Saxe-Weimar et Saxe-Meiningen,. puis le territoire de Probzalta, enclave du royaume de Baviere, puis le territoire de Ziegenruck, enclave de la province de Saxe royaume de Prusse, et en- suite les territoires des principautes de Lo- benstein, de Reuss-Schleitz branche cadette, ce qui peut faire en tout 30 kilometres. On peut y ajouter la principaute de Reuss-Greitz branche ainee.

 
OMNES.
JSTORIQJJES
DEUXIEME COLOURS TRIMESTRIEL DE L897
QUESTION N° 8 Posee par M. MICHEL KINDBERG, de Paris.
Quelle est la ville de France ou Ton a parie en dernier lieu la langue scandi- nave, et qui a possede, pendant longtemps, dans la suite, une ecole special pour ceux qui voulaient l'apprendre 
JETJX ET PROBLEMES N® 8
Curiosite numerique et geographique.
Envoi de M. H. LAVERDAN, de Paris.
Aux dix mots BOSSUA, BORA, PIE, SI, EU, LIEU, VALLEE, CHALET, CA, AME, ajouter les dix nombres de la numeration un par mot et former l0 mots nouveaux, qui seront tous des noms geographiques
Pour aooir le droit de concourir, les reponses decront parcenir a M. Neukpmm auat bureaux du Journal, au plus tard,le jeudi 29 avril. Les noms des deoineurs paraitront dans le numerd du e juin.
SOLUTION
JEU N 2, propost le L4 mars L897
Jeu de la croix.
O
N 
CORDOUE R E S
NORD. — CORSE. — LOUE.
SOLUTIONS JIISTES	Mnier MLL Blanche Porte,
Lucie de V., Adrlenne Colin-Chambaud, Marthe Boulanger, Une grande amie des voyages, Une Indienne blanche MM E, Pellagot, A. Delavente, L. Laloue, P. Thiaucourt, P. Le Hovin, Friquet, H. de Ponton dsAmecourt, R. de Cusputes, K l000, A, Lognon, H. Laverdan, M. Gouflault, H. Bitsch, C. Lemoine, G de Vinay, C. Normand, M, Hanicq, K l0, Eugene B., SobieskI, L Morand, A. Sinnor, Un commencant, J. Vasson, T. Boule, A. Delahet, L. Perron, Pierson, H-.Frize, F. G. Monet, Fernand Francois, Tremor, F. Cmagilnone, J- Hostier. Don Quichotte, C. Paccallet, Raffin, La Croix du Sud, Ploganor, B Sylvain - 
EDMOND NEUKOMM.
'WWVV
AD JARDIN D'ACCLIMATATION
-Toujours la recherche de ce qui peut inte- resser et instruire ses visiteurs, le Jardiu d'Ao- climatation vient d'inaugurer un vaste local sous la galerie des Oiseaux du Palais d'hiver. Ce local est ouvert tous les dimanches pour la presentation de tableaux lumineuso a trans- formations, reprsentant les principaux monu meuts de Paris ei travers les siecles.</Article> 
Un venerable savant, M. Antoine dAb- badie, membre de l'Academie des Sciences et du Bureau des Longitudes, est mort 4 Paris le 20 mars, dans sa quatre-vingt-sep- time annee. M. Antoine-Tbomson d Abba- die etait ne k Dublin, le 3 janvier l8l0, d'une famille des Basses-Pyrenees, etablie momentanmeut en Irlande.
En l83s, M. d'Abbadie serendit au Bresil avec une mission de l'Academie des Sciences. De l837 k l848, Antoine d'Abbadie et son frre Arnaud d'Abbadie explorfcrent l'Etbiopie et le pays des Gallas. Les observations qu'ils rap- portfcrent de ce long voyage relativement aux sources du Nil, k Tethnographie et k la linguistique, pre- sentent un tres haut intent. M. Antoine d'Abbadie a legue a l'Academie des Sciences, avec d'im- portantsrevenus, sonchV teau-observatoire d'Abba- dia, prs d'Hendaye, pour qu'elle fit continuer les rechercbes auxquelles il avait consacre sa vie.
—	A Niort est mort un explorateur africain, Victor Largeau, connu principalement par les voyages qu'il fit, de l874 a l878, dans le Sahara septentrional, k Ghada- mes, Ouargla, etc., et par ses efforts en faveur de la creation d'un chemin de fer transsaharien reliant lAlgrie au Niger. II avait habite suc- cessivement, en quality d'administrateur colonial, le Senegal, les lies Touamotou et le Congo.
—	La reception de Nansen au Trocadero aura ete une stance me-morable pour la Societe de Geographie. L'ceuvre de Nansen est de celles qui semblent surpasser les forces bumaines. S'il n'a pas ete jusqu'au pole,
' il s'en est approche a une distance de 420 kilometres, a peu pres celle de Paris k Macon.
Mais la foule immense qui est venue acclamer ce heros du pele ne songeait pas seulenjent, dans ses vivats entbousiastes, k celui dont la haute intelligence et le courage indomptable avaient brise des obstacles surhumains, elle reportait aussi une partie de ses pensees vers le noble cceur de l'epouse qui avait eu foi dans le succes de l'absent et vers cette deiicieuse enfant, lie, choye du pere, qui disait dans son langage. naif  Mon papa est l'homme le plus courageux du monde. Avec la gloire et les acclama-tions, Nansen retrouve toutes les joies du foyer.
—	Le commandant Godron, du oercle
de Gery ville, dans le Sud algirien, qui etait rentre depuis peu de jours de sa poursuite du rezzou de Bel-Yadin, a du repartir le 29 janvier pour chatier un nouveau mefait des Chamba. II a pris contact avec les Chamba, le l3 fevrier, entre BeniAbbs et le Gourara. Divisant sa troupe en trois groupes, il a en- serre les dissidents par divers cetes. Les Chaamba,	n'ayant
plus d'autre chemin ouvert devant eux que celui de l'Est qui les conduisaitsur El Golea, c'est--dire sur les postes frangais de l'Ex- treme-Sud du dpartement d'Alger, n'ont eu qu'k se soumettre. Ils ont livre comme otages les chefs des differentes bandes dissidentes.
— Le lieutenant Voulet qui, ainsi que nous l'avons dit precedemment, a etabli un poste Ouaghadougou, la capitale du Mossi, vient d'operer sa jonction avec le capitaine Baud, parti du Dahomey. C'est a Tigba, k la frontifcre est du Mossi, que les deux offi- ciers se sont rencontres, au mois de fevrier dernier.

<Image></Image>
 PRIDTJOF NANSEN ET SA FILLE LIV D'aprcs une photographic de Robert Collett a Christiania
s
<Article>
 LB MOIS GfiO GRAPH I QUE
2s avril l897. Nicrologie Antoine d'Abbadie, Victor Largeau. — La reception de Nansen au Trocadiro, le Sud algirien.— Jonction des missions Voulet et Baud dans la boucle du Niger. — La mission GentiL Mission anglaise en Abyssinie.
C'est apres avoir fonde un poste 4 Sati, le principal centre de la confederation du Gou- rounsi, que le lieutenant Voulet avait regu
l'ordre de se diriger vers le Sud-Est pour ten- dre la main au lieutenant Baud. Celui-ci, passant par Sansannd-Mango, s'etait rendu k Fada N'Gourma, la capitale du Gourma. Ce pays, on s'en souvient, avait ete place sous notre autorite par le commandant De- cceur qui, le 20 janvier l89s, avait signe avec le roi indigfene une convention de pro- tectorat. M. Baud installa un poste dans le Gourma et c'est del qu'il gagna le Mossi.
  La mission Gentil avance lentement, mais avec methode. Du poste de Krebedge au point oh on rencontre la Nana, affluent navigable du Chari, il y a a parcourir ls0 kilometres. M. Gentil et son compagnon de route, M. Hunizbuchler, ont fonde un poste interme- diairechez les Ungourras, puis un poste sur la Nana. II a fallu peu a peu y transporter tout le materiel de la mission y com- pris les fragments du vapeur demon table Leo n- Blot. M. Gentil comp- tait mettre ce bateau en chantier dans les premiers jours de novembre. Au dire des indigenes, le poste de la Nana est a e0 ou 70 kilometres du Gribingui, que la mission Maistre avait reconnu tre la branche princi- pale du Chari.
—	A la fin du mois de fevrier, la reine Rana- valo a ete deposee et dirigee vers l'lle Bourbon avec sa famille et ses ser- viteurs. La resolution que le general Gallieni a prise lui a ete dictee par l'hos- tilite sourde de la caste noble et la persistance des chefs de bande k se servir du nom de Rana- valo pour agiter les populations.
—	En meme temps que la mission frangaise conduiteparM.Ztonaaotf
se dirige vers l'Abyssinie, et que le prince Henri d'Orleans, de son cote, se rend dans le mme pays, les Anglais envoient eux aussi une mission au negus elle a pour chef M. Renncll Rodd, second -secretaire k l'agence britannique du Caire, et elle a ete composee avec un soin tout particulier, en vue sans doute d'influencer favorablement l'esprit du negus. Les Anglais cherchent evidemment a obtenirdes avantages pouvant compenser a leur profit les resultats de la mission Lagarde.</Article>
GUSTAVE REGELSPERGEK.
Le Direr.teur-Gerant LEON DEWGZ.
—	Raid du commandant Godron dans
-	Exil de la reine de Madagascar. —
Sceaux. — Imp. E. Charain. 
 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
SUR TERR B ET SUR MER MONDE PITTORESQUE TERRE HITJSTREE tfcunis
DIMANCHE 2 MAI L897	-
Journal hebdomadaire.X ABONNEMENTS. UN AN PARIS, SEINE ET SEINE--OISE,' 8 fr. — DEPARTEMENTS.IO fr. — UNION POST ALE. l2 fr. Paris, l2, rue Saint-Joseph
 

<Image></Image>
 LA FAMINE DANS L'INDE
- 
22. Deuxieme serie.
N° l034 de la collection

Par
FfiLIX D'ANNEVILLE
	LES
GRANDS FLtAUX
Devant moi, une Indienne saisitson.coutelas.et-coupa la gorge a son nouveau-ne. P. 339, col. 2.
 

<Pageno>338</Pageno>
<Article>
 Felix d'Anneville — La Famine dans I'Inde.
Henry Durward.,— La Saint-Georges, en Grece.
Emile Richebourg — Le Sorcier blanc.
Paul d'Estrge. — Une lettre de VEmpereur de la Chine.
Gervesis-Malissol. — En Arminie.
A. Brown. — La GoHette terrestre.
Lieutenant R. Bluzet. —"La Mission du Niger.
Frederic Dillaye. — L'Unicer spar la photogra- phie. — Aqueduc de Maintenon.
Louis Boussenard. — Voyages et Aoentures de Mademoiselle Friquette.
Edmond Neukomm. — Recreations gogra- phiques et historiques.
G. R. — Socidte de Gkographie de Paris.
Lector. — Varietes.
Jolm Grand-Carteret. — Le Monde ou par V Image.
	—	—
LES GRANDS FLAUX
LA FAMINE DANS L'INDE
O
N sait que, parmi les savants, c'est la classe des geographes qui est la plus renommee pour sa bonte. Ne trouvons- nous pas la cristallisation meme de cette bonte dans la personne de notre Eminent compatriote Elisee Reclus Pendant les dix-neuf admirables volumes de sa Geo- graphie universelle, Je puissant ecrivain nous raconte avec une Amotion profonde les fieaux du globe. Et il n'a pas garde un sou des centaines de mille francs que lui a rapportes ce monumental ouvrage, aimant mieux rester pauvre t faire la cbasse k toutes les detresses autour de lui, que d'acquerir un bien-etre pourtant bien merite.
Certes, la contemplation journaliere des ' misres du globe rend Tame meilleure. Le monde est si grand et il y a tant de souffrance partout! Guerre, esclavage, epidemie, famine, inondations, eboule- ments, foudre, cyclones, chaque heure sonne la mort de milliers d'hommes noirs, jaunes, rouges, blancs, qui succombent
la meme ou la vie se fut acbevee heu-
' ' 4
reuse sans Intervention de ces fieaux. La planete terrestre, qui roule dans l'es- pace comme un wagon mal amenage, se couvre, depuis des siecles, d'un manteau desquelettes dont une majeure partie n'ont jamais eu de sepulture et soui restes de la mort violente. Le grand nombre, heias, des noms generalement inconnus de ce martyrologe appartiennent a des hommes, a des femmes, a des enfants dont le sang a ete verse par la frocit de leurs semblables. Meme dans les catas-trophes physiques, la perversitedes chefs ou des peuples a ete le bourreau. TeJ est, en grande partie, le cas deia famine qui decime I'Inde.
La presqu'ile de l'lndoustan est, on le sait, la terre vivace par excellence. Abou- damment fouettee et detrempee par les pluies, elle bout presque dans la four- naise de son climat Equatorial et jette a
foison son etonnante vegetation dans l'espace. C'est la patrie des fourres impe-netrates et assombris ou la vie pullule sous toutes ses formes plantes grasses, arbres geants, lianes, insectes, reptiles, fauves. La race humaine aussi y essaime comme les microbes avec une fecondite si prodigieuse qu'on decouvre, sousbois, une population aussi dense que celle de nos grandes villes. Je n'oublierai jamais ma stupefaction lorsque, jeune v.oyageur de- barque tout a coup des quais europeens sur la plage rouge de Mahe, je fis ma premiere entree sous les touffes de cocotiers de la cdte de Malabar. A dix pas en arriere du rivage, d'interminables hangars d'om- bre s'etendaient vers l'interieur, et partout le silence jetait un sentiment d'effroi dans cette solennite.
Je penetrai. A chaque en'jambee, je discernai, de chaque cdte des sentiers, un grand nombre de cabanes d'ou sortaient des tetes cuivrees a longues chevelures, superbes sous la parure de leurs yeux brillants et de leurs dents eclatantes.Des milliers d'etres silencieux m'apparurent comme dans un songe. II y en avait au bord du chemin d'autres s'agitaient comme des fantemes au second plan au fond de I'ombre, je devinais encore un va-efc-vient de corps humains k moitie nus, qui ecartaient les branchages des lianes ou les larges feuilles des bananiers.
C'est merveilleux, et c'est terrible aussil
Pourquoi terrible Les affreux evene- ments dont ce pays nous attriste aujour- d'bui vont repondre k cette question.
L'experience, dira-t-on, prouve que notre espece se propage au prorata des res- sources de chaque berceau ou elle nait s'il y a tant d'etres humainSdans I'Inde, c'est que les herbes du sol et les fruits du plafond vegetal offrent une inepuisable pture. Cela est vrai, mais les ondees bienfaisantes ne subissent-elles pas des
arrets Liees aux phenomenesmeteorolo- giques du.globe, elles s'enchalnent aux lois generales et parfois il arrive qu'une cause loitaine detourne les vents aqueux et produit la secheresse pendant plusieurs annees consecutives.
De tout temps ces secheresses ont eu lieu. Mais autrefois elles ne faisaient pas de victimes. II n'en est plus ainsi depuis le siecle dernier. En l77l, les seules provinces du Bengaleet du Behar perdirent dix millions d'affames, quatre fois la population de Paris, une masse d'hommes egale k vingt-cinq de nos de- partements. Se figure-t-on tous nos com- patriotes du bassin du Rhdne devenant hves et blafards en quelques semaines et se couchant sans forces dans tous les coins pour ne plus se relever En l8ee, l'Qrissa, cette terre des beaux hommes et des jolies bayaderes, perdit inopine- pcient le quart de sa population, k la suite d'une greve inconsciente des nuagcs. Deux ans aeres, l,200,000 Indous infec- taient de leurs cadavrcs les bocages fleuris du Pendjab. La chair humaine pourrit par monceaux dans.les paradis terrestres du Maisour et du Haiderata4. Bt, juste au meme moment, le vaste port de Bombay emportait par milliers les sacs de riz qui eussent sauve la vie aux agonisants.
Nous prions le lecteur de remarquer la date ou ces fieaux ont commence de s'abattre sur I'Inde. Depuis, ils n'ont fait que d'accroitre. Quelle en est la raison Lavoici au siecle dernier, apres La Bourdonnais, Dupleix et. Lally-Tol lendal, ces Frangais qui s'epuiserent vai- nement a attirer l'attention du gouverne- ment de Louis XV sur une colonie qu'ils avaient commence k enrichir, d'autres hommes apparurent sous la forSt de cocotiers. Comme leurs predecesseurs, ils etaient vetus de la jaquette ouverte et brodee, du chapeau triangulaire et de bas de soie. Mais ils avaient une autre phy- sionomie, une autre langue et surtout un autre caractere. C'etaient des Anglais. Pendant que la France s'appauvrissait dans des guerres europeennes, les Anglo- Saxons debarquerent en tapinois sur le sable veloute du Malabar et du Coroman- del. Ils se glisserent dans les fourres, s'avancerent avec la frenesie de mar- chands enhardis par la passion du lucre et atteignirent les retraites des chefs.
Des chefs Je dis mal. II n'y avait pas de chefs a ces epoques benies ou I'Inde ne connaissait pas les horreurs de la famine. Vivant sous le regime du commu- nisme, les Indous se partageaient le sol partribuset les tribus se le subdivisaient par families. Quelques hommes, renom- mes pourleur droiture et leur intelligence, etaient charges, de par le consentement unanime, de partager les biens communs, chaque annee. Pour lutter contre la secheresse, les tribus se resserraient dans une solidarite absolue et chacun s'effor- gait a fournir sa part de labeur, lutter contre Fenlisement des canaux et k creu- ser son aire dans les bassins d'approvi- sionnement.
Les Anglais detruisirent cet ordre de choses primitif. Les emissaires de leurs compagnies, si fiers, qu'aujourd'hui encore ils donnent aux membres de la cou- ronne le titre d'Epiciers de Londres, grou- perent les deiegues des districts et de ces maires firent des seigneurs feodaux. On vit alors des hommes blancs, au nom de la civilisation, faire appel a l'egoisme des elus du peuple indou, leur assurer l'ap- pui de compagnies armees de mousquets et leur dire  Vous etes les seigneurs de ceux qui vous avaient donne leur con- fiance de part le droit du plus fort nous vous donnons le sol et les hommes que vous administrez. Les habitants sont vos esclaves, k la condition que vous fassiez nos quatre volontes. 
Pareil argument a toujours gain de cause chez les peuples queles douceurs de la vie facile ont effemines. II reussit a merveille dans I'Inde, et il en resulta que bientet les Rajahs, devenus rivaux, se regarderent avec jalousie, rivaliserent de munificence et, pour se detruire, deiais- serent l-entretien des canaux et des lacs 
<Pageno>339</Pageno> d'approvisionnement. Des lors, la famine se dressa avec ses griffes envenimees et commenga a dechirer la race hindoue.
Mais qu'importait aux Anglais Leurs navires chariaient des monceaux de denies coloniales, les compagnies commer- ciales fournissaient d'enormes dividendes aux actionnaires... La colonisation an- glaise, voila l'origine et la cause du fteau de Tlnde. Nous n'entreprenons ici aucune poiemique, nous donnons une explication par des faits qui appartiennent a This- toire.
Depuis trois ans, les pluies d'hiver et d'automne ont fait defaut sur les mon- tagnes bieues et les plaines vertes qui faisaient autrefois l'orgueil du grand Mo- gol. Les rcoltes n'ont rien produit, les provisions se sont epuises et la popula-tion grouillante n'a plus un grain de riz k se mettre sous la dent. Les mbres affa-ires, maigres a faire peur, se trainent avec leur progeniture vers les grands centres, ou les administrateurs parvien- nent a peine a calmer un affame sur dix avec une bouchee tres insuffisante. Des milliers d'indigenes ont trouve la mort, une mort atroce, et l'entassement des cadavres a amene la peste.
Un voyageur qui rentrait la semaine derniere de Bombay me racontait un Episode caracteristique. Une fois qu'il chas- sait le tigre avec deux compatriotes dans la province de Radj poutana, la nuit le sur- prit en pleine foret. C'etait au mois d'octo- bre dernier. On sait que sous les tropiques il n'y a guere de crEpuscule et que l'obscu- rite tombe tout a coup. C'est deja bien difficile de s'orienter en plein jour dans la penombre des bois la nuit, a moins d'un miracle, l'indigene le plus expert ne peut ' retrouver sa demeure que s'il y a des sentiers. Notre ami, entraine parl'ardeur de la chasse, avait abandonne, avec ses compagnons, les routes-traces.
Avec la presence d'esprit qui caracte- rise le Frangais dans le danger, il comprit que toute tentative de retour serait absur- de. Les trois Egares marchrent a quatre pattes parmi les herbes et les branches, s'envasant dans les fondrieres, se declarant dans les fourres Epineux, s'appelant a chaque instant pour ne pas se disperser. Le moment etait grave. Le tigre pouvait surgir inopinement, lui qui opere pendant les nuits sans lune, qui sent la proie a . grandes distances et lui qui avance si doucement qu'on n'entend pas craquer les feuilles mortes sous ses larges pattes.
L'un des trois infortunes chasseurs finit par heurter une roche et signala cet eve- nement a ces camarades qui y arriverent dans leur penible posture. La le terrain commengait a monter et devenait de plus en plus rocheux. On grimpa, toujours a quatre pattes. On ttonna et on finit par decouvrir une grotte. Les egares s'instal- lerent a l'entree et chercherent a dormir, malgre repuisemcnt excessif qui aiguil- lonnait leursnerfs. Ancund'euxneparvint k trouver le repos, et, comme ils apparte- naient tous trois a la race de Guvenne qui
plaisante partout, une saillie burlesque de mon ami produisit un eclat de rire soudain et vibrant. Au meme moment un mouvement se produisit au fond de la grotte. D'un seulcoup, les trois chasseurs se redresserent.
Une forme humaine s'approcha d'eux.
 Qui va la! cria mon ami.
La forme humaine repondit 
 Je suis un missionnaire, un Frangais comme vous. Soyez les bien ve- nus! 
Ce missionnaire alluma un feu bienfai- sant qui eclaira l'antre. Les Egares aper- gurentalors un vieillard magnifique, dont labarbe tres blanche descendait jusqu'a laceinture, etdontle sourire triste donnait k la figure un air indicible de noblesse et de bonte.
 PEre, dit mon ami, vous vous etes sans doute egare cette nuit comme naus 
— Non. J'habite ici depuis une semaine et je m'y trouverais tres heureux, puis- qu'en courant plusieurs heures par jour dans les bois j'arrive a decouvrir quelques racines comestibles pour masubsistance. Maisjesouffre les plus affreuses douleurs morales qui m'aient eprouve depuis mes quarante annees d'apostolat. J'ai du fuir ma pauvre mission, mes villages lointains, ou mes malheureux freres meu- rent de faim. Jeleur ai donnE jusqu'a mes derniEres poignEes de riz. Parmi eux je suis reste quatre jours sans "la moindre nourritureet sans reposer une heure. Jour et nuit, les peres, les mEres, — les mferes surtout, — assaillaient ma cabane et me criaient Au nom du ciel, faites un miracle, sauvez.nos enfants! Et ils m'appor- taient les pauvres'petits etres inanimes.
 Devant moi, une Indienne saisit un coutelas, coupa la gorge a son nouveau- ne et se tua, avant que j'eusse le temps de l'en empecher. DesespEre, je sortis et courus dans la case voisin d'ou par- taient de cris- Je vis une autre femme morte et cinq enfants qui agoiiisaient autour d'elle. Rentre dans - ma hutte toute noire, je me heurtai k un petit corps qui poussa une plainte. C'etait une fillette qui expira dans mes bras en gemissant ces mots  Pauvre maman ne bouge plus elle est toute froide. Alors le ver- tige me prit. Je me sauvai... Tous ces malheureux que j'aimais de toute mon me, je ne pouvais rien pour eux! C'etait atroce! Je me sauvai comme un fou. J'er- rai dans les bois. Je suppliai la Providence de me faire tomber sous la griffe d'un fauve, puisque ma raison d'etre en ce monde n'existait plus. Voila comment je suis ici! 
Les scenes dechirantes dont nous venons de parler n'ont ete que le dernier chapitre d'une longue et douloureuse agonie. Les t souffrances remontaient a plus loin. Depuis plusieurs mois les indigenes qui. avaient vu leur recoltes brulees par le soleil et leurs puits se dessecher, etaient victimesde depredations iniques. D'autres Indous, des malfaiteurs venus de districts
		4
voisins, avaient pilie les villages, tortu- rant les habitants pour leur faire avouer des cachettes de provisions qui n'exis- taient pas. Et, non contents d'avoir mas-sacre, ils avaient mis le feu aux cabanes, ou plusieurs vieillards perirent dans le flamboiement des toitures seches.
Nous ne tiendrons pas plus longtemps l'attention de nos lecteurs sur ces tristes episodes. Des secours ont ete envoyEs de la metropole pour enrayer le mal. Mais les millions reunis jusqu'ici ne sont encore qu'une goutte d'eau dans l'ocean. Comment finira ce drame terrible
FELIX D'ANNEVILLE,</ARTICLE>
NKEURS ET COUTUMES
<Article>
 LA SAINT-GEORGES, EN GRECE
Le jour de la Saint-Georges est en quelque sorte une des plus grandes fGtes nationales du royaume helienique. Outre que le Persee chretien est l'objet d'un culte particulier dans la religion orthodoxe, il est le patron du roi des Hellenes m'est avis que, la politique aidant, le grand saint pourrait etra fete, cette annee, encore plus chaudement que de coutume.
Que pourraient bien faire alors, pour te- moigner de leur alldgresse les habitants de la petite ville dAigion qui donnent dej k la celebration de cette solennite une physio- nomie si originale
Les traditions veulent qu'en Grece chacun aille rend re visite k ses amis le jour de leur fete. Jusqu'ici rien d'extraordinaire,sinon que dans toutes les villes de l'Hellade, le prdnom de Georges etant trs commun, la moi tie de la population va saluer l'autre. Mais ce qui rend cet acte de deference plus caracteristique a Aigion que partout ailleurs, 'c'fcst qu'il s'ac- compagne d'une sorte de protocole des plus curieux, surtout dans les maison des notables nommes Georges.
Lk, des la veille, servantes et domestiques lavent k grande eau et brossent, k la force du poignet, le plancher en bois blancduparloir, ou salon de reception puis, quand le parquet est bien asseche, ils disposent symetri- quement, sous les yeux de la maitresse de la maison, toute une rangee de chaises le long des boiseries. Le matin meme du 23 avril, la cuisinifcre prepare dans Toffice trois plateaux d'argent, portant, le premier des pots de confiture avec une carafe d'eau, le deuxteme cles tasses de cafe et le dernier de grosses cigarettes.
Tous ces applets termines, le maltre et la maitresse de la maison prennent place au milieu du salon dans de grands fauteuils et attendent leurs visiteurs. Ceux-ci se presen- tent en foule,-entrent dans le parloir et precedent comme les invitesde nos balsparticu- liers, quand ils vont, a la fin dela soiree, saluer, deux k deux, leur amphitryon. Nos CEgiotes defllent done, avec la gravite que comporte la ceremonie, 'devant le seigneur Georges et sa femme, leur serrent cordiale- nient la main, en leurdisant ces trois mots Eis eti polla , e'est--dire vivez longue- ment , puis vont s'asseoir sur les chaises placEes contre le mur.
Alors apparaissen t les trois plateaux que lea 
<Pageno>340</Pageno> domestiques presentent aux visiteurs cha- cun prend, k tour de role, unecuillre de confitures et un verre d'eau, une tasse de cafe, enfin une cigarette. Quand tout le monde a ete servi, le premier couple seleve, suivi des autres, recommence le meme salut aux mal- tres de la maison, sans oublier le sacramentel eis eti polla , et va, plus loin, renouveler ses memes exercices.
HENRY DURWARD.
 
VI
Sm'te.

Avant que M. Guillaume eut pu se rendre compte de la situation dans la- quelle il se trouvait, la terrible pointe d'acier du Canaque lui avait troue la poitrine.
II poussa un cri rauque, etrangie, et s'abattit au pied de l'arbre.
II Etait mort.
Le comte de Palizeul avait bien crie 
Grce, grce, ne le tuez pas!
Mais Oupa-Parou n'avait pas entendu ou n'avait pas voulu entendre.
 Oh! qu'avez-vous fait lui dit Jean.
Le Canaque se dressa de toute sa hau-teur et repondit f roi dement 
 Tu es mon ami, cet homme allait t'assassiner, je l'ai tue! Oupa-Parou est unvehgeur! 
Sur ces mots, le Canaque prit le bras de sa femme et ils s'eioignerent rapide- ment.
Jean de Palizeul, tres trouble, redou- tant que le mari d'Aina ne fut reconnu comme etant l'auteur du meurtre, retourna tristementaucampement. II seglissasans bruit sous la vaste tente de son es.couade, et, sans avoir eveilie l'attention de ses compagnons, tousendormis, il se coucha a sa placehabituelle.
Le meurtre du piqueur eut un assez grand retentissement et donna lieu a de nombreux commentaires.
Qui avait commis ce crime Ce ne pouvait etre qu'un indigene. Etait-ce une vengeance Mais pourquoi cet acte de vengeance 
II y eut une enquete on rechercha le coupable, qu'on ne trouva point.
"Seul, Jean de Palizeul aurait pu le faire connaitre, et ce n'est pas lui qui pouvait livrer Oupa-Parou a la justice.
Dans les chantiers, le piqueur etait deteste de tous, et on se disait tout bas qu'il avait trouve un chtiment merite par sacruaute.
Apres tout, Guillaume n'etait pas un homme a regretter.
Cependant, le comte ne tenait plus a rester k la baie de Prony, ou il n'avait aucun espoir de parvenir a s'Evader il fallait qu'on l'envoyt sur un autre point du littoral, n'importe ou.
l. Voir les a° l4 a 2l srie.
II se rappela avoir vu, dans l'eglise de rile des Pins, le superieur des missionnaires maristes, lequel - avait beaucoup examine et mdme admire ses peintures.
II savait que les maristes possedaient de grandes concessions dans l'ile, qu'ils y occupaient des centaines de condamnes et que leur etablissement principal etait precisementa Yate, commune qui se trou vait a quelques lieues seulement dela baie de Prony.
-Le pere mariste doit etre bon, se dit- il, et, s'il le veut, il peut m'etre utile pourquoi ne me rappellerais-je pas a son souvenir 
II fallait tout au moins essayer, cequi ne lui coutait pas beaucoup.
II ecrivit au superieur une lettre qu'il lui fit remettre par une femme de Yate, parente et amie d'Aina.
Celle-ci, depuis le drame de la foret, n'avait pas reparu a la baie de Prony.
Le pere mariste lut la lettre avec inte- ret, se rappela tres bien l'artiste de l'eglise de l'ile des Pins et s'etonna de ne pas avoir pense a lui pour des peintures qu'il desi- rait avoir k la mission.
 Pauvre homme, "pauvre artiste! pensa-t-il, pourquoi done le laisserais-je plus longtemps rouler la brouette et epan- dre des cailloux
II fit parvenir a Jean, par sa messagere, cette reponse 
 Vous avez bien fait de vous rappeler a mon souvenir je vais m'occuper de vous. 

VII
<Image></Image>
 NOIR ET BLANC


L
es peres maristes n'ignoraient point pourquoi Palizeul avait ete renvoye de l'eglise de l'ile des Pins.
Sans doute, eux aussi pouvaientblmer l'artiste d'avoir detruit une image sainte mais ils ne jugerent pas que Palizeul fut un impie, un sacrilege, ni un si grand miserable, pour avoir aneanti une oeuvre qui etait la sienne.
Le superieur s'occupa immediatement du prisonnier, et, huit jours apres, le n° l407 etait envoye a Yate, ou on l'inter- nait et ou il devait se tenir aux ordres des peres maristes.
Tout de suite en arrivant a Yate, Jean demanda a voir le superieur, vieil- lard a cheveux blancs, au sourire fin et paternel, qui le regut d'une fagon toute cordiale.
Le detenu remercia le pere mariste avec effusion, lui exprima sa reconnais-sance en termes eioquents et l'etonna par la distinction de sen langage et ce grand air de noblesse que conserve toujours, partout et quand meme, l'homme d'un rang eieve.
. Jean demanda au vieillard comme une nouvelle grce de ne point l'envoyer tra-vailler dans l'interieur des terres, mais de le garder sur le littoral, pres de la mer, quel que ffit le lieu.
Comme on le voit, lapensee de s'evader ne sortait plus de son cerveau.
a Mais, mon ami, lui repondit lepere, vous allez rester aupres de nous, It Yate et nous ferons en sorte de rendre agreable votre sejour ici. En verite, vous n'etes point de ceux que le gouvernement de la colonie doit employer k ces durs travaux qu'il fait executer partout dans
Hie.
—	Mon pere, c'est moi qui ai demande a travailler.
—	Oui, pour occuper vos bras, faire diversion a vos tristes penseesetechapper ainsi k l'ennui, qui fait en Nouvelle- Caiedonie tant de victimes. II y a en vous un grand besoin d'activite vous etes artiste, peintre de talent eh bien, comme a l'eglise de l'ile des Pins, nous desirons vous employer a des travaux de peinture. Cela vous convient-il
—	Oui, certes, et vous me rendez heu- reux, mon pere.
—	Voilk qui est enteudu. Vous trou- verez chez nous tout ce qui vous sera necessaire pour travailler. Nous ne serons pas exigeants, nous vous soumettrons nos idees, mais nous vous laisserons k votre inspiration. Vous ne serez pas enchaine au travail, vous jouirez d'une liberte rela tive e'est-a-dire que nous ne vous empe- cherons point, le dimanche, d'aller faire de longues excursions le long des cetes. Dans n'importe quelle situation ou il se trouve, l'artiste a souvent besoin d'eiever sa pensee par la contemplation des mer- veilles de la nature. 
Yate etait une station , nom que l'on donne aux etablissements agricoles, et la station de Yate etait le type du genre comme installation et comme maniere de vivre.
La case principale, habitee par le supe-rieur, avait une forme de chalet aplati, eieve sur une forte charpente.
C'etaient, en effet, des troncs d'arbres entiers, scies a sept metres de longueur et poses les uns sur les autres, qui for- maient les murs des planches clouees sur ces troncs bouchaient les interstices et empechaient l'air de penetrer de toutes parts k l'interieur par-dessusces planches, on avait ajoute des couvre-joints.
Toute cette menuiserie etait ciree et donnait un aspect propre et agreable aux pieces qui composaient la case deux au rez-de-cbaussee, et deux a l'etage.
Une des pieces du rez-de-chaussee, 
<Pageno>341</Pageno> parfaitementeclairee, fut mise k la disposition de Jean de Palizeul, pour y etablir son atelier.
Derrire la case du superieur, une autre, plus grande, mais n'ayant qu'un rez-de-chaussee. contenait vingt lits, ranges comme dans nos hdpitaux. C'etait le dor- toir des peres maristes.
Entre les deux cases se trouvait la cufsine, tres vaste, puisqu'elle servait de refectoire. La rgnait le Cooka cuisi- nier, un Canaque du pays, car il ne fallait pas un Vatel pour preparer les mets qui etaient d'unegrande simplicite.
Une troisieme case, plus haute que celle du superieur, plus longue que large, dont la toiture s'avangait pour former tout autour du btiment une large veranda, etait surmontee d'une grande croix de bois.
C'etait la chapelle de la station, ou, le diman- che, tout le monde, maristes, prisonniers et Canaques, venait entendre la messe.
Les Canaques de la mission se distinguaient des autres par une croix qu'ils portaient sur la poitrine au moyen d'un cordon passe au cou, par un brassard au bras droit, une jarretiere de meme etoffe que le brassard au-dessus de la chevillle de la jambe droite, et un pagne en etoffe blanche garnis- sant le corps, de la cein ture aUx genoux.
A l'entour des cases s'etendaient les jardins potagers et fruitiers. Plur. loin s'eievaient des hangars, des ecuries et des cases coniques en paille, qui servaient de demeures aux Canaques employes sur ledomaine et aux detenus en service chez les peres.
L'ensemblede toutes ces constructions, avec les terrains attenants, environ quinze hectares, etait entoure d'une barriere appeiee feux . L'enceinte se nomme paddock, et c'etait la que chevaux et boeufs pour le travail erraient aux heures de repos avec une liberte limitee. Les autres animaux, plus libres, pais saient sur les vastes pturages ap par- tenant k la concession des peres maristes.
II y avait eucore, et c'etait le joyau de la station, les parties cultivees, bien closes, qui donnaient tout ce que ces terres pouvaient produire.

<Image></Image>
 LE SORCIER BLANC
La terrible pointe d'acier du Canaque lui perga la poitrine P. 340, col. l.
Les aliees qui traversent cette immense propriete, car elle existe toujours, sont toutes bordees de magnifiques coco-
tiers, qui donnent un delicieux om- brage.
Jean de Palizeul retrouvait a Yate la vie presque monacale qu'il avait quittee a l'ile des Pins. Mais, sous tous les rapports, il etait mieux d'abord, il n'etait passur- veilie et l'on avait pour lui une certaine consideration.
La seule chose qui lui rappelt sa detention etait d'avoir a repondreal'appel du matin et celui du soir.
II couchait comme tous les autres dans une petite case souvent visitee par la brise de mer qui, parfois, lui semblait un peu fraiche.
 
La vie etait simple, la nourriture fru- gale..
Asix heures du matin onprenaitdutheou
du cafe au lait avec un biscuit apres quoi, cha- cun allait son travail.
A dix heures, second dejeuner avec du the, du biscuit, duboeuf sale et du riz.
A deux heures, nou- veau repas, et, a six heures du soir, le sou- per, sans grands chan- gements dans la nourriture.
L'heure des repas etait annoncee par le Cooka a I'aide d'une conque marine retentis- sante.
Le premier diman- che, Jean se rendit a la chapelle ou le son de la cloche appelait les fide- les. II fut fort surpris d'y voir Oupa-Parou et son epouse, la jeune A'ina.
II ignorait que le chef des Koua-Koue n'etait pas reste so.urd a la parole evangeiique et s'etait converti au chris- tianisme, ainsi que sa femme et beaucoup de families de sa tribu.
Celaexpliquait mieux encore que nous ne l'a- vons deja fait pourquoi Oupa-Parou n'etait pas bigame.
A'ina fit a Jean un signe d'amitie.
A la sortie de la chapelle, elle le montra a son mari qui, n'ayant pu distinguer ses traits dans la foret, nel'aurait pas reconnu.
 Voila celui qui m'a secouru, dit-elle.
Aussitet Oupa-Parou s'approcha de Jean de Palizeul, et les deux hommes se serrerent amicalement la main.
Le chef des Koua-Koue invita son

nouvel ami k venir le voir a Koua-Koue, petit port ou il avait sa case, inde- pendamment de sa demeure a Ka- nala.
On pecherait et on 3hasserait dans la montagne, ou se trouvent le notou et le kagou, seuls oiseaux de Tile valant un coup de fusil.
Le prisonnier promit sans trop savoir s'il pourrait tenir sa parole. Plus que jamais decide a s'evader, il sentait que 
<Pageno>342</Pageno> Oupa-Parou pouvait iui etre fort utile pour arriver a sou but.
II termina son premier tableau Jesus portant sa croix, et le pere mariste fut si satisfait, qu'il declaraetre pret aaccor- der a l'artiste ce qu'il lui demande- rait.
Jean de Palizeul pria le vieillard de lui donner un conge de deux ou trois jours, pour aller ehasser avec son nouvel ami Oupa-Parou.
Le superieur connaissait ce chef canaque qu'il avait converti lui-meme la religion chretienne. II accorda la per-mission demandee etfitcadeau au comte d'un fusil de chasse a deux coups sortant d'une fabriqne frangaise, avec de la poudre et des cartouches.
II fit plus encore, il permit a Jean d'emmener lechien de la mission, magni- tique epagneul anglais, qui portait le nom pa'ien de Pluton a cause de sa belle robe enticement noire.
Jean de Palizeul s'etait dit depuis long-temps que de sa patience et des precau-tions qu'il devait prendre dependaient la reussite de son projet d'evasion.
Naturellement, il ne pouvait pas se lancer a l'aventure sur les flots de l'ocean, qui n'est pas aussi Pacifique que le nom qu'on lui a donne, sans avoir examine les risques d'une tentative aussi hardie.
II tenait a s'eloigner des eaux de Nou-mea afin d'eviter derencontrer des navires frangais.
Partir de la cete Est avait aussi sdn danger, car le vent pouvait l'envoyer atterrir, malgre lui, aux iles Loyalty, qui sont a la France. II fallait done qu'il s'embarqut au Nord de l'ile. Lk, il serait moins facile k atteindre ert cas de pour- suite.
Or, pour gagner le Nord de l'ile, un guide sur et puissant lui etdit necessaire, il l'autait satns doute dans le grand chef de Koua-Koue.
r
Ce n'etait pas tout il Jiii fudtSfciJ encbreune embarcsttion assez tenir la mer et des vivres pour M iri8ifi quinze jours .puis des armies et uiie boussole 
Une fois embarque, il se dirigerait vers leNord, laissant a drpitejes Noii- velles-Hebrides, sur lesqueiles la France revendiquait' le droit de protection, et irait vers les iles Salomon, qui appar- tiennent, au Sud, aux Anglais, etauNord, aux Allemands et il comptait que, la, il rencontrerait un navire de nationalite etrangere, qui le prendrait. comme passa- ger pour l'Australie.
Grce aux ecoiiomies qu'il avait faites, il avait une somme d'argent suffiante pour payer son passage.
Comiiie on le voit tout cela etait assfez bieti combine il n'y avait plus qu'ei passer a l'execution, et cette execu- ' tion allait se preparer k Koua-Koue, si le chef canaque voulait bien lui dotiner son concours.
A suibre.	EMILE RICHEoufcG.
SOUVENIRS HISTORIQUES.</Article>
<Article>
 LETTRE DE IEMPEREUR DE LA CHINE
w
Aujourd'hui que l'empereur de la Chine envoie des ambassadeurs par toute l'Europe, pour lui emprunter les victorieuses resources de son outillage industriel, il nous a parti curieux de rappeler une autre demarche, tentee, il y aura bientflt deux feifccles, par un cfes ancetres de ce puissant mbliarque, mais dans un but tout different.
Elle nous est revlee par un .rjiuscrit de la bibliothfcque de i'Arsenal 204 sous ce titre extraordinaire 
Lettre de l'empereur de la Chine du pape Clement XI novembre l722}.
Elle est ecrite dans ce style oriental, si riche en comparisons, en inetaphores, en pompeux compliments, et detitjte par uhe de ces pompeuses Suscriptions chfres k la langtie officielle du protocole chinois.
 A vous, Clement XI, bSni par-dessus tous les pontile et grand emperetir de tous les pasteiffichMiens,dispensateur de l'huile du roi de i'fturopeL
 Giorta VII, favori et ami de Diett, le plus puissant ds puissants de la tefle, qui surpasse twites les grandeurs qui sont sous le soleil et la til tie, qui est assis sur le ttne d'emeraude de l'empereur de la Chiile eve sur cent degres d'or, etc., etc..., ecrit itVec la plume d'autruche vierge salut et Idiigue vie.
Puis, l'imperial ecrivain entre dans le vif du sujet il fait en quelque sorte sa commando a son auguste correspondant
 ... Nous avons rdsolu de nous unir en mariage k une fille illustre et belle, qui ait suce le lait d'une liorihe courageuse et d'une brebis. C'est pourquoi, votre peuple romain d'Europe, ayant toujours passe pour le pere des femmes fortes, belles et invin- cibles, nous voulons bien efeHdte notre puis- saiite main pour prendre une d'elles pour notreepouse.
xNous souhaitons que ce soit une de Vos nifceck . ou de quelque autre fameux prtre Utirt, iiijtielle soit regards de l'oeil droit, de |it Tautorite de Sarah, la fidelity lfeitne| it la saesse.de Raab ne serait-ce gas MM de ftuth. Nous voiiiohs dii'ellfc ait
-ea iC-nx Jii	..in i i eiei el
iiburrit de la rose dt
 Son Se ne doi gtre que depiji Hts inns. l imt que si taille soitdS W fiRliteur d'un epi de bie vert et sa grosseur comme celle d'une poigne de bie sec. .
Mais le FilsduCiel est prudent, comme le furent et le seronfc toujours les habitants de TEmpire du Milieu. II ne veut pas, comme on dit, acheter chat en poche 
o ... Nous lui enverrons une ambassadede nos mandarins pour la voirde notre part, qui la conduiront ici. Nous irons k sa rencontre au bord dela grande riviere et la ferons mon- ter sur notre cbar.
 Elle pourra adorer, aupres de nous, son Dieu, avec vingt-quatre demoiselles k son choix.
 Elle pourra chanter avec elles, comme la tourterelle au jprintemps... 
 
Ces belles promepes se trouvent corrobo- res par une declaration les plus suggestives. Elle nous laisse entrevoir les colliborateura masques qui durent travailler k la redaction de l'imperiale epltre.
, ... Nous vous prions d'entretenir la paix
avec les deux bonnes families religieuses des
missionnaires noirs, enfants d'Ignace, et des
blancs et noirs, enfants de Dominique. Nous
nous servons, dans notre empire, du conseil
des uns et des autres, et de leurs lumieres
pour rjnterpretation des divines critures, 
peti ptes cbmme l'on jette de l'huile dans la
e pdur servir de luiniere.
eut-te n'est-il pas inutile de remarquer
ici qtie, tFois ans apres la reception de cette
demjld etl mariage, Clement XI fulminait
une btfllk contre les missionnaires, trop — ' lll
indulgenta qui autorisaient les nouveaux eh! rdtiofli di i la Chine k conserver une partie de leurs cbutumes idolatres et de leurs pra- tiqueg stiperstitieuses.
En ibuj cas, nous n'avons trouve nulle part la refohse du saint pere au Fils du Ciel.
Mais hdus rappellerons que, dji, vers ial fiii du siecle precedent, un monarque afri- cin avait adresse une requite du meme genre k Louis XIV.
L'empereuf du Maroc, seduit paries beaux yeux de la princesse deConti, dont il s'etait procure, je ne sais trop comment, le portrait, avait envoye un ambassadeur special au grand roi pour lui demander la main de cette illustre dame.
La Cour de Versailles s'amusa fort des pretentions du Barbaresque mais il vasans dire, que le ministre de Muley-IIassan c'etait, je crois, le nom du souverain s'en retourna comme il etait venu.</Article>
PAUL D'ESTREE.
<Article>
 LES EMEMENTS D'ORIENTl
EN ARMENIE
D
E mfime que les Abyssins en Afrique, les Armeniens juchent en Asie Mineure sur tih dedale de montagnes hautes et tourme'n- tees, oil l'.fcroix est restee bravemerft plan- tee, nlalte les persecutions les plus cruelles destiuimans. Depuis que l'etendard rouge de Sahomet couleur de la folie Ootte sur les flots bleils du Bosphore. couleur de la bdnte, ironique contraste, les torrents d'Ar- menieontrouie plusde sang que d'eau azuree. Cet immense colisee naturel est le theatre ou la furie iSusulmane egorge par milliers les victimes chretiennes dont les cris nous arrivent etouffes par la distance et par les habiles precautions de la Sublime Porte.
Je me souviens que l'an dernier, cbevau- chant de Van 4 Erivan en compagnie d'un jeune indigene de la province de Bitlis je vis tout k coup se detacher, au bout d'un etroit ravin, une mdntagnk norme qui dominait toute la con tree com me la cou pole d'un edifice. C'etait l'ArarsLt. Je contemplais avec recueillenient ce geant qui me parut triste k faire peur, avec ses flancs noirs de lave etsa tete blanche de neige.	- 
 Voyez, me dit mon guide, il a toujours ces deux couleurs. II ne quitte pas le deuil, l'Araratde Noel 
is Voir les l9 Le Bophore, 2.0 IJSC Cane , et 2l i Atlienes 
<Pageno>343</Pageno> Les poetes ont toujours aime considerer la montagne comme un etre anime. Si le puissant sommet qui surplombe au dessusdu tnassif afmenien a ses raisons comme le
H-
Momotombo de Victor Hugo, il doit frmir au souvenir de toutes les atrocites dont ilv a ete le spectateur. Sa vue s'etend meme bien audel4, puisqu'il fautse reporter aux chalnes cle la Perse pour lui trouver un egal. Ce a maltre de l'espace, comme l'appelle One- sime Reclus, est le sinistre dome d'une necropole.
Pauvres Armniens ! Ils habitent un fouillis de valines et de ravins, oules blocs de rochers se dressent en citadelles qui servent de repaires aux plus terribles bandits de la creation,' aux Kourdes, ces bar bares que le sultan de Constantinople lance sur les Chretiens comme des betes feroces.Tout est terrible sur cette derniere terrasse de l'Asie Mineure, et l'apre climat y occasionnede violentsora- ges qui detruisent, souvent ce que la flam me et le fer des Kourdes ont laisse debout. Et cette orageuse Armnie est entourSe de toutes parts par des conferees que baigne une atmosphere tifcde, que caressentdes flots bleus et tranquilles,- ceux de la mer Noire, de la Mediterranee et du golfe Persique!
Depuis trois ans, les villages Chretiens de I'Armenie sont redevenus pour la centifeme fois la proie des flammes. C'est toujours la meme lamentable histoire on strangle, on egorge, on assomme, aux quatre coins de cet infortune pays, 'les habitants les plus inof- fensifs et si doux que, malgre les traitements les plus atroces, ils n'ont jamais su faire comme les Cretois et les Grecs, ils n'ont jamais eu l'idee deconquerir leur liberte. Les Kourdes, ces tristes champions des haines du sultan, ces assassins auxquels on ferait trop d'honneur en les comparant aux Apaches et aux Patagons, ces bouchers qui pillent et tuent par instinct, s'en donnent k coeur joie dans cette Armenie chretienne, isoiee entre les deux portions mahometanes de l'Asie anterieure, l'Anatolie et la Mesopotamie.
En ce moment, comme aux temps les plus obscurs du moyen Age, on entend soudain les chateaux forts des hauts sommets ouvrif pendant le silence des nuits leurs poternes. Des hommes armes, silencieux, rampants, sortent k la queue leu leu et descendent le torrent qui sert d'accs k cette aire d'aigle. Ils approchent d'un village endormi... lis se blottissent et eeoutetfC.. Personne,ne veille dans les cases chretiennes... Hrdi done! Et les infmes detrousseurs font brusquement irruption et massacrent tout ce qui tombe sous leur main. Puis, charges de leur butin, ils mettent le feu partout et reprennent triomphalement le chemin du manoir. Et les voil qui s'en retournent en chantant, heureux d'un bien-etre facilement acquis, surs de l'impunite, puisque le grand maitre de Constantinople rit d'aise en apprenant leurs forfaits et les engage sournoisement recommencer.
Si nous recevons en Europe quelques echos affaiblis des crimes de llv-bas, c'est grace aux consuls franQais de l'Asie Mineure qui protes ten t courageusemen t, et aux societes armeniennes dispersees en France, en Autriche, en Angleterre et en Amerique.
Et encore, que savons-nous, malgre ces nobles kmes indignees... Que savent-elles, elles-memesUneparcellede verite !...N'an- nongait-on pas dernierement qu'a Tokat il n'y avait eu que trente victimes, alors qu'on est certain aujourd'hui que plus de trois cents Chretiens ont peri
En ecrivant ces lignes, j'ai sous les yeux un rapport dSchirant, malgre sa froideur diplomatique, les fameux Livrcs jaunes distribues k nos deputes, il y a quelques jours. Je renonce k decrire aux lecteurs du Journal des Voyages les atrocites que ces deux volumes recelent. Ce sont toujours les memes horreurs, toujours des incursions de Kourdes qui massacrent les habitants d'une bourgade avec des raffinemeiits de la cruaute la plus inouie, et qui emportent le betail pout sb repaitre en des orgies ecoeurantes. Stirvieii- nent ensuite les troupes turques qui pretent main forte atix baridits toutes les fois qu'un temoin europeen ne se trouve pas lit.
Prenons au hasard 
Au mois de fevrier, le village de Chenik vivait en paix. Depuis deux ans, il avait eu la chance miraculeuse de ne recevoir aucune visite des Kourdes. Soudainement, les paisi- bles habitants voient descendre dans la val- lee une troupevarmee. Nul doute, c'est len- nemi! Femmes, enfants, vieillards, tout se met en fuite, sans prendre le temps de rar masser les objets les plus indispensables. II faut meme abandonner les impotents, et ce sont alors des adieux dechirants. L'effroi est- jetS aussi dans les hameaux de Gueiizan et de Seihul. Heureusement, une haute monta-
V ,	
gne est proche. Les fuyards s'y refugient pendant que les Kourdes, fortement appuyes par l'armee reguliere dil sultan, font leur entree dans les villages. Les assaillants, furieux de ne trouver que des malides egorger, irtcen- dient les maisons avec plus d'acharnement que jamais. Et les echos repetent au loin leurs ricanements feroces. Lachement, ils livrent aux plus affreux supplices les Chretiens qu'ils trouvent alites. Un vieillard est percS de trente-huit coups de baionnette. On lui extirpe le foie hors du tronc eton le tralne, respirant encore, avec cet organe pendant sur la poitrine. On attache une mere contre un arbre devant elle on depfece ses trois enfants, et on lui barbouille le corps de sang avec l leurs membres comme avec des pinceaux.


Puis les Kourdes et les Turcs se mettent -fen tfe de courir la poursuite de ceux tyiii oiife fiii. Une grande battue est organise datis les bois. Alors, la face sinistre des assassins s'illuiiilne. Vingt contre un, ils assailleni des iiiiilHeureux qui nJont pas d'armes et qiii n'ont plus de force. Que d'aubaines I que de cris de liesse! Au fond des grottes ils sili- preririerit trois, quatre, blHq. dix Chretiens, 0t se jettent dessus pour ii'feri Mire qu'une boiiiiiie de chair et de sang, flails le village de Semul, c'est plus rejouis- encore. Dans la ruelle en flammes, un cMretien arrive, de sa propre volonte, au mi- lieti des egorgeurs. C'est un pretre. II deiiiaiide k parler au general turc. Precise- iiietlt, lc chef est l4.
veux-tu 
}. —- Ptenez ma vie et epargnez mes freres! '{{ l'apetre.
En reponse, on Tassomme et on le dechi- quete, et ses restes pantelants sont jetes dans les flammes.
A Gouliguzan, les morts sont si nombreux que les Turcs, fautede victimes 4'tuer encore, s'amusent k dresser des trophees de cadavres.. Ils ediflent en riant des monuments de chair humaine, comme les enfants font des chateaux avec les cartes. II reste quand meme desmonceaux de corps inanimes. On imagine alors de jeter ce supplement par-des'sus les remparts, et l'empilement est assez grand pour remplir les fosses du bourg.
I
Ce serait un interminable et horrible mar- tyrologe que celui des massacres dDiarbe- kir, de Sivas, de Malatia, de Van, d'Eghin, de Zeitoum et de Tokat. Qu'on en juge-par cette depeche circulaire que les consuls en mission adressent aux t ambassadeurs a 22 fevrier l89e, ZeitoumMisere inconce- vable parmi les refugies, froid glacial, ma- iades par milliers entasses k cete des cadavres. Les femmes n'ont meme plus de quoi se bouvrir. On meurt d'epuisement. 
Et ce rapport de notre ambassadeur k M. Hanotaux, ministre des Affaires Strangles  Therapia, l8 octobre l89e. ,Ptes de 2,000 Armeniens ont ete tuSs par les troupes turques le ls septembre dernier et, parmi eux, beaucoup de femmes etd'enfants. Sur l,ls0 maisons du quartier armSnien, 980 ont ete bruiees et toutes ont et4 pillees. La responsabilite du massacre incorhbe tout entire k la troupe. 
Parmi les innombrables drames sdnglants de l'Armenie, celui qui a eu le plus de reten- tissement dans les cours europSennes est celui du P. Salvator. Nous rSservons a ce meurtre , notre prochain article sur les Svenements d'Orient.
GERVESIS-MALISSOL.</ARTICLE>
CStt O-UN GENOA
 
TROISIME PARTIE
<Article>
 LE GISEMENTS D'OR

ll
L'eau dans le desert. — Retour de la goeiette.
—	Joie generale. — DesintSressemeht de Sprint. — Marche continue. — Nouvelle region. — Abondance. — Projets de chasse.
Suspicion contre Louis Lenardin. — L'ap- pt pour lelion. — Uii devouemenfc interesse.
—	Sur iiii arbre.
N
ARCISSUS GLEAM, Joe et Nelly s'ap- procherent. Les deux derniers se iegarderent surpris. Ils ne voyaient a leurs pieds qu'une poussiere extraordi- iiairement dessechee. Leur pere sourit et murmura avec satisfaction 
 Je comprends, c'est une cacheyfe. j En effet, c'etait une cachette d'feati double cachette meme ainsi qu'on le sizt bientet, car elle avait de l'eau naturelle et de l'eau conservee.
Dans le Kalahari, ces cachettes, ou plutdt ces reserves d'eau, sont une im- portante ressource pour les indigenes. Quelques voyageurs en ont decouvert qui contenaient parfois des coquilles d'eeufs d'autruches par centaines. En cas de secheresse prolongee, la tribu nomadeest certaine de ne pas succomber aux tour-
meuts de la soif.
Non seulement les Bushmen, mais les Damaras, les Namaquoas,, les Bechoua- nas, enfin les diverses peuplades de l'Af rique meridionale, emploient ce moyen pour avoir constammerit de l'eau a leur
l. Voir les l a 2l 2 3rie. 
<Pageno>344</Pageno> disposition. Elles sont si jalouses de ces cachettes, qu'elles emploient toutes sortes d'expedients pour les derober a la vue. Elles les convrent de sable et allumentdu feu afin d'en effacer jusqu'k la moindre
trace souvent, elles les gazonnent et transportent au-dessus des buissons, des arbustes, des cactus d'assez belle taille.
Avec des outils dont ils s'etaient munis, Sprint et Berg enlevrent rapide- ment la croute de terre durcie par Taction du feu. Immediatement en dessous, ils trouvrent du sable melange des pierres et k des fascines d'une espce de jonc qui croit dans quelques districts du Kalahari, pendant la saison des pluies. Tout cela formait une vofite grossiere, reposant sur une couche argileuse impre-
gnee d'humidite, et cachant une quaran- taine d'oeufs d'autruches de forte dimen-sion. Tous contenaient une eau fraiche et 
iimpide.

<Image></Image>
 EN ARMANI E
Nul doute, c'est Vennemi! Femmes, enfants, vieillards, tout se met en fuite. P. 343, col. 2.
Nelly et Joe prirent chacun deux oeufs et les emporterent allurement jusqu'k la tente ou agonisait Genevieve. Entre les mains de Leon Begrot,
d'Alexis Martillon et d'Hortense, cette
eau, si heureusement trotivee et si pre- cieuse, devint une salutaire medication. Bientdt, la jeune fille eprouva un mieux sensible, quoiqu'elle restt encore abattue
et trs faible.
Pendant que Ton soignait Genevieve, les conducteurs conti- nuaient leur besogne, suivaient les vei- nes aqueuses, et les
debarrassaient de la

terre qui les recou- vrait. Certes, la provision de liquide etait amplement suffisante pour les personnes, mais il en fallait une bien plus forte pour les animaux. qui beu- glaient lentement, et haletaient, vaincus par la soif.
Berg. Low, Touany et Sprint se prepa- rerent a puiser l'eau necessaire aux betes.
 Si vos efforts sont couronnes de succes. leur dit Narcissus Gleam, nous retour-'
4
nerons sur nos pas et nous ramenerons la goeiette abandon- nee...
— II nous sera per- mis d'embarquer Ge nevieveetde lui epar- gner toutes fatigues ajoutaBriquemol,qui arrivait pour voir et gouter, selon ses ex-pressions, le siropde
goujon sepulture comme les momies d 'Egypte, enterre comme les tresors d'un certain Edmond Dantes dont il avait lu les aventures dans un gros livre intitule Le Comte de Monte- Cristo.
Veritable tresor, en effet, cette eau mira- culeusement trouvee, grce k la sagacite d'un sauvage, tresor plus precieux que les pepites d'or, que les diamants de tous les placers, de tous les claims du Transvaal, et qui, en sauvant une vie humaine, allait permettre k nos voyageurs de poursuivre leur expedition, de s'elancer sur les traces de John Adams, deconquerir enfin le Rayon austral, ou mieux, cette fortune qui fuyait devant eux comme un mirage.
En attendant, les conducteurs et Sprint puiserent l'eau necessaire aux betes. 
Au bout de trongons de roseaux, longs de cinquante k soixante centimetres, trouves dans les fascines, ils fixerent des touffes d'herbes, et les enfoncrent en des trous, de la grosseur du bras', creuses avec des pinnes metalliques dans la terre humide. Ils les assujettirent avec du sable mouille puis, ils aspirerent fortement a Textremite libre du roseau et regurent dans la bouch'e des gorgees de liquide qu'il reje- tkrent dans un recipient pose prs d'eux. Gorgee par gorgee, l'eau devait etre amassee.
Les Bushmen, ou plutet leurs femmes, n'agissent jamais differem- ment. II etait fort probable que l'eau contenue dans les oeufs d'autruches avait passe par les bouches de plusieurs beautes indigenes.
Bah! A la guerre comme a la guerre!
Les voyageurs imiterent les conducteurs et le Zoulou. Bientet., tous pompSrent, ainsi que disait Septime Briquemol, a humilier les pompiers legendaires de Nanterre. En moins de deux heures, on eut assez d'eau pour abreuver les animaux.
On choisit les plus robustes parmi ces derniers, et Berg, Touany, Low, les reconduisirent vers la goeiette.

<Image></Image>
 Campement pres de Rhergo.
w
En attendant le wagon, on ne perdit pas cle temps. Surs main- tenant cle ne pas souffrir de la soif, nos gens continuerent leur besogne et employerent le reste de la journee a remplir les bidons, les seaux, les <Pageno>345</Pageno> oeufs d'autruches vides, enfin tous les vases qu'ils parvinrent a se procurer.
Le soir, une heure environ avant que la nuit etendit son manteau de tenebres sur le desert, la Frangaise, trainee par cinq paires de bceufs, arriva au camp de la cachette Les conducteurs s'annoncerent par des claquements retentissants de longs fouets, et par des cris gutturaux exprimant que rien de fcheux n'avait contrarie leur courte excursion.

<Image></Image>
 RAN.
L'explosion de joie qui accueillit le vehicule demontra combien chacun appreciait les ressources de bien-etre et de securite qu'il presentait en ces regions abandonnees. — Desormais, on n'avait plus a redouter des fatigues trop penibles Ton possedait un abri, non seulement contre les intemperies, mais aussi contre les attaques des fauves ou celles des hommes. Enfermees dans cette forteresse ambulante, quelques personnes courageuses et determinees pou- 

 
vaient resister a de nombreux assaillants et les decimer sans courir de grands risques.
 Ma vieille bagnolle, s'ecria plaisammeut Briquemol, esperons que tu continueras ton service jusqu'a ce que nous ayons escarbouille les voleurs du cousin Giraud. 
Moins enfievree, Genevieve fut transpose dans le wagon et eprouva un soulagement de bon augure. Rafraichie par les compresses d'eau dont on lui banda le front, suffisamment desalteree, elle s'endormit tranquillement et gouta eufin le repos dont elle avait taut besoin.
Alors seulement, Alexis Martillon, Hortense, Narcissus Gleam, songerent a reinercier Sprint. Lorsque le premier lui parla de la reconnais- . sance qu'il s'etait attiree en decouvrant la cachette d'eau et en sauvant la vie a Genevieve, iorsqu'illui demanda ce qu'il desirait pour recompense, un bon sourire entr'ouvrit ses levres, et ii repondit 
 La jeune fille blanche vivra!... Qu'elle soit a jamais heureuse, ainsi que sa soeur. 

<Image></Image>
 LA MISSION DU NIGER Cavalier targui jetant a lance.
Et il adressa un regard de respectueuse soumis- 
' -		 -	..--...				....— 	,,,,..,.	,—„	I		 ,„	.	.	.y 

 
<Pageno>31e</Pageno> sion k Hortense. On eut dit qu'il etait I l'oblige, et non celui a qui Ton devait toute gratitude.
Ohl oh! dit Briquemol quand il con- nut cette reponse, voila un sauvage qui en remontrerait a bien des civilises sojis le rapport individuel d'un tas de qualites que ces susdits civilises ont toujours en blague et rarement dans le cceur... Quand nous aurons f...ichu le grappin sur notre heritage, faudranous cauteriser et octroyer la forte somme a Sprint, afin de lui demontrer ostensiblement que nous n'y allons pas par quatre chemins lorsqu'il s'agit de primer des services de premiere classe...
—	Adopts! repliqurent Casimir et Leon Begrot.
—	Que tefaudrait-il, demanda Narcis-sus Gleam au Zoulou, pour vivre heureux
dans ton pays
—	Une case, cent boeufs ou vaches, quelques moutons, un champ qui per- mette aux miens de cueillir du mais et du millet.
—	Es-tu marie
—	J'ai femme et enfants.
—	Bien! 
Les desiderata de Sprint representaient un capital de quelques milliers de francs, etant donne le prix de la terre et du betai l dans certaines regions de l'Afrique cen- trale.
. II y avait a s'etonner qu'un Zoulou, un habitant des montagnes, connftt si bien le desert et ses secrets, mais les peuplades indigenes efivoifent de nombreux Emi-grants vers les mines d'or et de diamants, du Transvaal, du Bechouanaland, du Machonaland, du Matebeleland, afin de recueillir quelques bribes des triors que reckle le sol africain.
Certains d'entre eux mnent une exis-tence nomade pendant delonguesannees. Sprint eta.it un de ces Auvergnats negres qui s'expatrient facilement.
Betes et gens etant desalteres, la pro- ' vision d'eau paraissant suffisante, maintenant, pour franchir les dernieres etapes dans le Kalahari, Narcissus Gleam, vou- lant regagner le temps perdu et manager les bceufs, conseilla de partir des que le soleil disparaitrait. Comparee a celle du jour, la temperature allait fraichir, et epargner, par consequent, des fatigues aux betes de trait.
La goelette s'ebrania efc obliqua vers le Nord-Est. Les femmes s'y installment commodement et n'eurent en perspective aucune harassante lassitude, a la grande satisfaction de Mme Lenardin. Les hommes suivirent, les uns a pied, les autres montes sur les boeufs de selle et deux chevaux qui avaient survecu aux privations.
Vers minuit, on s'arreta, afin de laisser souffler les attelages et de se livrer un peu au sommeil. A quatre heures du matin, on repartit. La marche se continua, lente et sans efforts, jusqu'a huit heures. A cette seconde halte, le veldt perdait quelque chose de sa desolante aridite l'herbe qui croissait sous les touffes de
no! ou a l'ombre des acacias malingres paraissait moins ligneuse, moins brulee. Ncanmoins, l'eau faisait encore comply ' tement del'aut. Les kloofs contenaient da sable sans cohesion, preuve que la seche- resse etait ancienne.
La journee se passa sans incidents. L'etat de Genevieve s'ameliora sensible- , ment, et pendant quelques instants, elle quitta la goelette, pour respirer l'air sa- lubre de l'immense solitude.
Dans la soiree, chaque bete regut en eau fraiche le coritenu d'un ceuf d'autru- che. Par le merveilleux instinct dont la nature les a doues, les pauvres animaux comprenaient qti'un dernier effort les conduirait datis une region plus fertilS mieux arrosee, et qu'ils repareraient leurs ' forces amoindries par les privations.
Grce a un magnifique clair de lune. le convoi avanga toute la nuit etatteignit un vley a demi rempli d'une eau deli- cieuse. — Dans les environs, les samas croissaient en abon dance, et le pturage, quoique maigre, couvrait une large super- ficie. Du cete de l'Est, des collines se profilaient sur le ciel dore, et quelques sommets portaient une couronne ver- doyante d'arbres et d'arbrisseaux incon- nus aux contrees qu'on venait de traverser si peniblement.
 Ma parole! s'ecria Briquemol, en- chante de ce changement dans l'aspect du pays, nous avangons vers un paradis de Cocagne... II n'y manque que des rivieres, des villes, des villages... et des gendarmes!
—	Aussi des juges, des avocats et des huissiers, ajouta Casimir Begrot, sur un ton comique.
—	Que le Tout-Puissant preserve le plus longtemps possible la vieille Afrique de ces professionals! poursuivit en riant
Narcissus Gleam. 
L'hydre de la chicane aux longs mugissements, Etourdit le bon droit ainsi que le bon sens,
continua Alexis Martillon, qui revenait a la gaite et aux citations poetiques depuis que Genevieve etait hors de danger.
Le convoi stationna pendant deux jour- nees pres du vley. Cet arret permit aux animaux extenues de se refaire un peu, et a Narcissus Gleam d'examiner certaines pistes qui parurent vivement le preoccuper. Qa et la, on distinguait des empreintes de roues s'effagant sur le tapis d'herbe, ijiais reparaissant, aussitet que le sol se dentdait. Joe releva aussi des traces d'iiitllopes. Probablement, quelque harde etii venue jusqu'p ley pour s'y desaltSfer ou brouter rherbs eui l'entourait. En tout cas, cette consUtation prouvait que la region allait devenii giboyeuse.
Malheureusement, dans presque toute l'Afrique, la presence du gibier annonce celle des grands fauves, des feiroces car- nassiers, qui lepourchassentsans relache et s'en nourrissent.</Article>
A suiore.	A. BROWN.
LES GRANDES EXPLORATIONS
<Pageno></Pageno> LA MISSION DU NIGERl
III

DE RHERGO A ANSONGO
N
ous passons quelques jours a Rhergo ou nous attendons des nouvelles d'Abiddin. Rhergo est un petit village, assez miserable en ce moment, situe a, 2 kilometres au Nord du fleuve. II est habite par des Cherif, Arabes religieux Vivant de commerce et de leurs troupeaux. Aucun bruit du passage de notre ami. Notre arret parait suspect bientftt les habitants s'inquietent et le bruit court que nous sommes l'avant-garde d'une grande colonne qui se prepare a Tombouctou. Ce bruit, repandu chez les Igouadaren, qui sont a quelques lieues de Rhergo, seme chez eux la terreur. Notre ambassadeur, Sidi Ahmed, se rend au campement de Zahroi, donne une explication quelconque de notre arret, et revient avec un Targui du nom de Rli, qui nous donne les plus rassurants details sur la reception qui nous attend. Nous nous decidons a pour- suivre notre route, pensant qu'Abiddin, malade, n'aura pu quitter son campement.
Les Igouadaren sont une tribu targui autrefois importante, sous la domination des Aoueliimiden. Ils se sont rendus inde- pendants, et, surtout depuis notre installation a Tombouctou, jouant d'une pseudo- soumission qu'ils auraient faite a Tombouctou, sont en veritable hostility avec les Aoueliimiden.	
Mais les rivalites ont dechire le sein. meme de la tribu, qui est partage au- jourd'hui en deux fractions ennemies,dont les chefs respectifs sont les deux fibres Sakib et Sarraoui. Ceux-ci furent separes par l'amour de la meme femme, qui, apres un duel homerique, echut en partage a Sakib. N'ayant pas accepte le jugement des armes, elle fut repudiee par son mari et epousa Sarraoui. D'ou la guerre allumee. La mission, qui n'avait pas a entrer dans ces demeles de famille, eut de bonnes relations avec les deux freres, et un des hommes de Sarraoui, Rli — deja tibmme— declaraau commandant Hourst Sti'il se faisait soil soldat mais, qu'il elait l'habitude, pour un chef, d'habiller Ses soldats qu'il lui demandait done une teriue, et siirtotlt une ceintiire de flanelle rouge— dbrit nos homme etaient munis Mtreleffoid.
Ce desit etait trop natiiitel pom H'tre xaiibe.
Rli dBait nous suivre jtisqu'a Zam- gb'i, oil tinissent les terrlft de pafcours des Igouadaren mais il tut arfgie en - rBllte par tin rezzou de Hoggar vSnus pbdr piller sur le fleuve. Nous a{jpMrfies plus tard que les Igouadaren avaient eu dans une rencontre quelques tues et des
l Voir les ii° 20 et 2l 2b serie.
<Pageno>347</Pageno> blesses, mais que les Hoggor, s'etantun peu trop rapproches de Tombouctou, furent surpris par une reconnaissance sortie de la ville efc commandee par le capitaine Laperrine. Surpris au campe- ment, de nuit, ils avaient eu s0 tues et avaient du prendre la fuite, abandonnant leur butin et leurs captifs.
Nous etions done desormais en plein pays targui. Quels sont ceshommes voiles et mysterieux, ces pillards redoutes, ces farouches nomades que Ton nomme les Touareg Hatons-nous de dire que les recits qui les representent comme des en- nemis irreductibles de toute civilisation sont de pures'jegendes, et afflrmons tout d'abord qu'ilsont une qualiteprimordiale, la droiture, et le respect de la parole don- nee. Nous ne parlons ici, bien entendu, que des tribus nobles, car il y a chez eux, comme dans toute sobiete, une ecume de
r - f  
malandrins que Pdti trouve a la lisiere des grandes confederations, efc les Igouadaren comptent un graiiti itBitibre de dreles de cette espece. Mais ie3 grandestribus, chez les Aouellimidbii tldtamment, que nous allons rencoiitt'eis iious voyons une veritable organisatibtr sdciale, reguliere, que nous compreildrbri facilement en nous reportant a ce qti'etait l'etat de la societe en Europe dti iripyen ge. Nous trouvons, chez les Touareg, les nobles, ou Imochar, qui commandent, s'e batteiit,- et ne travaillent pas. Au dessoiiS d'feux, les Imrad, qui possedent ei font paitre les troupeaux. Imochar et imrad sont de race blanche berbere. lis possedent des serfs de race noire, bieh disfcinbte les Bel- late. Ainsi, les Touareg ont baptifs mais n'en font pas tfaflc i leurs fecmvbs restent chez eux et leur stint tres attaches. Les Touareg stfttrriustilmahs jeu fanatiques", mais trs jjterstitieiiic et tres accessibles a Pinflufeiie des maraboiii . qui leur vendent des grisgris ebtitietbuies sortes de maladies efc de calami tes. IIS sont monogames, et chez eux la femme a une influence preponderate. C'est elle qui lit et ecrit, fait des vers et chante le Targui, comme noS anciens chevaliers, trouvant la plume trop legere pour sa main rude 
Et ma main,
Quand je sigue,
Egratigne
Le velin.
Ainsi leurs femmes et leurs marabouts ont seuls de l'influence sur Pesprit des nobles touareg n'oublions pas leurs for- gerons, qui leur font leurs armes, leur servent d'intermediaires, de conseillers et d'ambassadeurs, — Saint Eloi n'etait-il pas le forgeron du roi Dagbbert 
C'est au village de Sallakoira, a l'entree du defile de Tosaye, que la mission eut, pour la premiere fois, affaire aux Aoueliimiden. Depuis quelques jours les bruits les plus sinistres nous etaient rapportes. Uiie grande armee devait nous attendre aToeayvet nous barrer la route. Deja, avant d'arriver k Sallakoira, quelques groupes de cavaliers nous avaient paru
suspects. Des notre arrivee, Sidi Ahmed descend a terre il nous revient, la mine bouleversee, nous annongant que le che-min n'est plus bon devant nous, et que les Aoueliimiden se declarent .contre nous. C'est jour de la pleine lunedu Ramadan, etil doity avoir eclipse nous annongons le phenomene pour 8 heures du soiren -assurant que ce devait etre une marque du ciel en notre faveur. Est-ce l'effet de cette prediction realisee, oul'annonce que le commandant Hourst etait le neveu de ce fameux Abdoul Kerim, dont le protec- teur Ahmed Beckay avait ete le precep- teur et le maitre du chef de village, Salla ben Kagha toujours est-il que ce dernier, des le lendemain, nous donna des 'guides et nous promifc qu'il irait preparer notre arrivee chez Madidou, le chef des Aoueliimiden.
Cependant, le passage du defile de To-saye, dont l'entree majestueuse-est mar- ! quee par deux masses rocheuses tres im- ! posantes, Baror et Chabor,fut signaiepar l un incident qui aurait pu prendre uiie certaine gravite un ambassadeur du chef des Tademekket vint, de la part de son maitre, nous apporter une lettre tres polie, daiis laquelle on nous declarait la guerre. II etait trop facile de ne pas en tenir compte, et pendant trois jours, les bateaux se bontenterent dedescendre au fil de l'eau sans accoster la rive droite du fleuve, ou toute une escorte de cavaliers, de gens a chameau ou a pied, meme de femmes et d'enfants poursuivaient les embarcations de leurs cris et de leurs provocations than tant La illah illdlldh, Mahmadou r'agoulAllah! Dieu seul est Dieu et Mahomet est son prophete.
0n avait raconte a ces pauvres gens nous interdisions la priere musul- fiiaiie. Toutse bdirnd a de vaines rtiani- Jgstations, et meinb, la veille de,notre k Gab tibti pfimes Vbii tin cavalier Venir du Siij dire liielques rri'ots au chef de labandehurlante, qui, instantane- ment, se dissipa nous fumes tranquilles jusqu'a Gao.
C'etait un envoye de Madidou. Celui-ci avait concentre ses forces a Gao et declarait qu'il voulait regler ses affaires lui- meme.
Oncomprend que, dans ces conditions, notre arrivee k Gao devait produire une certaine agitation chez les habitants du village. Aussi nous fut-il tout d'abord tres difficile d'entrer en relation avec eux et ce n'est qu'apres de nombreux appels, accompagnes des assurances les plus pacifiques, que nous pumes decider Pun d'entre eux, le fils du chef de village, a venir jusqu'a nous.
Nous le rassurmes de notre itiieux, lui mpntrmes les cadeaux que nous avions apportes pour Madidou. II partit plus calme, puis revint vers le soir nous donner les plus grandes esperances de paix mais il nous suppliait, de la part de Madidou lui-meme, quine pouvaitTepoh- dre de tout son monde, de ne pas camper devant le village meme, mais dans une
petite lie qu'il nous indiqua, efc ou nous aurions le lendemain la visite de Madidou ou de ses envoyes. Nous appehlmes cette ile ile Gauthiot , en souvenir de l'appui qu'avait donne a la mission le secretaire general de la Societe de Geographie com- merciale.
Le lendemain, des le matin, nous re-sumes la visite du forgeron de Madidou, accompagne d'un jeune Kounta et du fils du chef de Gao. Madidouetait devant nous, sur la rive gauche du fleuve, ou il avait rassembie de nombreux cavaliers, dans l'incertitude ou il etait de la tour- riure quedevaient prendre les evenements. Bientdt, en effet, nous vimes des groupes se former, dissimuies derriere les buis- sons touffus de rftniers nains et souvent un cavalier vint meme aubord du fleuve. monte sur un beau cheval noir, arme d'un fusil a deux coups — fait tres rare chez les Touareg. On nous dit que c'etait Madidou. Le forgeron nous salue done etnous exprime la satisfaction que son maitre a eue d'apprendre nos intentions pacifiques a quoi le commandant epondit par die nou-Velles assurances de paix, disant que i'ihtehtion du chef des Frangais etait qile lioiis ayons de bonnes relations avec les Aoueliimiden, avec qui nos gens de Tombouctou devaient fortement un jour se trouver en contact ijiie, dans ces conditions, le meilleur etait aese declarer une fbiis pour toutes, mu- tueilement, en toute franchise, ce que l'bh desirait faire quia, de notre cete, nous He vbulions que la paix et le bien. II lui rkfriit pour Madidou unesuperbe selle de teiburs brode d'br bh disant  Mon dhcie Abdoul Kerim a donne un cheval noir a Al Khotab, le pere de Madidou j'ai perise que cette seile lui conviendrait. 
telle fit merveille, en effet, et nous vimes dans nos lorgnettes les Touareg se presser diitour de la pitbgue du forgeron qui acbostalt. Madidou voulait mme venir nous remercier. Nous apprimes que ses freres Pen avaient dissuade. II nous fit parvenir ses remerciements, et jusqu'au soir, ce fut a notre petit campement un defile des forgerons de tous les hefs Aoueliimiden venus pour nous saluer de la part de leurs maitres, et dans l'espoir, jamais degu d'ailleurs, de ne pas re venir les mains vides. Madidou, apres avoir fait declarer qu'il n'avait jamais rien reve d'aussi beau que ce que nous lui avions donne., nous demanda encore une petite chose qui devait lui faire tant plaisir!... dix pieces de cinq francs pour faire des bracelets a sa femnie.
Done l'amitie etait etablieentre nous, et il assura que nous pouvions aller k notre guise a Sokoto ou a Say, k travers son territoire il repondait de tout sur notre route  Si le malheur vous arrive, nous dit-il, il ne viendra que du Ciel. </Article>
[Asuiore.
Lieutenant R. BLUZET, de l'infanterie de marine, attache i la mission HOtiksT. 
 

<Pageno>348</Pageno>
 <Article>
 L'AQUEDUC DE MAINTENON
La petite ville du departement d'Eure-et- Loir, portant le nom de Main tenon, doit toute sa notoriety k son chateau, et plus spe- cialement aux mines de son aqueduc.
Jean Cottereau, tresorier des finances sous les regnesde Louis XI. Charles VIII, LouisXIf et Frangois Ier, eieva ce chateau que sa fille apporta, par
manage, en ls2e, k Jacques d'Arigen- nes, seigneui de Rambouil-
let. Aussi 
trouve - t - on engravees, sur les deux tou- relles en en- corbelle ment qui flanquent la porte d'en-" tre, les armes de Jean Cottereau d argent
a trois lezards de sable. De la maison d'Angennes,il passa dans celle deVille- ray. En le74, Louis XIV l'acheta pour en faire present a Fran- goise d'Aubi- gne qu'il crea, onze ans plus tard, marquise deMaintenon. Lorsque celle- ci maria sa niece au due d'Ayen, iils du marechal de Noailles, elle lui donna en dot le cadeau
royal. Depuis cette epoque, le chateau de Maintenon restadans la famille de Noailles, et y est encore, si je ne m'abuse.
Mme deMaintenon agrandit le pare, grand dej k, y fit dessiner par Le Notre un super be parterre et construire un grand canal qu'ali- mentent les eaux de l'Eure et de la Voise.
C'est sur ce canal que passe le ceiebre aqueduc, et c'est mSme dans cette partie de son trajet que ses ruines se montrent le plus imposantes.
Execution inacheveed'une ideegigantesque de Louis. XIV cet aqueduc. Sa destination
La gravure qui accompagne cet article est la repro-duction d'une photocopie de M. AUGUSTIN BOUTIQUE, qui a obtenu le PREMIER PRIX a notre dix-huitUms concours.
Plaque l3 X i8. Lumiere, Etiquette bleue.— Objectif rectilinSaire Berthiot diaphragm a Fs0. — Pose une seconde a 9 h. 30 du matin par temps couvert. — Re- vlateur oxalate ferreux. — Tirage epreuve directs au citrate d'argent, traitee par virage et fixage separes, et agrandissement de 40 X s0 sur papier au gelatino- bromure d'argent developp a l'oxaiate ferreux.
L'epreuve de M. Augustin Boutique est fort bonne. Pour atteindre l'excellence, il ne lui manque qu'ane
etait de reunir les deux collines entre les- quelles s'etend la valMe de Maintenon, pour permettre aux eaux de l'Eure de la traverser et de venir alimenter tout ou partie des pieces d'eau de Versailles. Ah l cette adduction de l'eau k Versailles, une des preoccupations les plus obsedantes du Roi Soleil!
metres. Quant
<Image></Image>
 DIX HUITleME CONCOURS PHOTOGRAPHlQUE	au 3e rang, le
plan lui assi- gne 390 ar-cades de l4
PREMIER PRIX
Phototype de M. Augustin Boutique
AQUEDUC DE MAINTENON a Douai l Nord.
Phototypographie de Charaire et Cie, a Paris.
Ce fut en le84 que l'on commenga l'exe- cution de ce vaste projet. On le mena d'ardeur jusqu'en le88. Plus de trente mille ouvriers s'y employerent. Quand je dis ouvriers, j'en- tends specifier travailleurs. De veritables gens de metier, magons ou terrassiers, il n'y en eut guere que dix mille. Les vingt mille autres n'etaient que des soldats. Louis XIV
avaittrouve cette fagon economique d'occuper ses gens de guerre, pendant la paix, k des travaux utiles. II pretextait encore qu'il les tenait ainsi en haleine et les preservait des dangers de l'oisivete. Beaucoup y perirent. Le departement de la guerre n'en fut peut- etre pas tres avance. Mais MIle de La Fayette constate malicieusement que ces victimes avancerent de quelques annees les plaisirs du roi.
La guerre de le88 vint, les soldats valides partirent au drapeau, les travaux de l'aqueduc furent interrompus et jamais repris.
chose le ciel. La pose a certainement ete trop ctfurte, car autrement, par temps couvert, l'auteur aurait eu un ciel moins immuablement blanc. Le ciel vient toujours en photographie, quand on veut s'astreindre a un dveloppement lent. On ne saurait cependant y faire venir des nuages s'il est ou tout bleu ou tout gris. Toutefois, daDS ces deux cas, il n'est pas blanc. mais d'une teinte douce uniforme. Bien que je ne sois pas partisan de la mithode, j'admets cependant, dans l'es- pece, un ciel rapport. M. Augustin Boutique, qui est un grand travailleur, devrait l'employer pour faire atteindre a son cauvre son maximum de beauts.
Ne pouvant juger ce qu'il fut, voyons ce qu'il devait etre.
L'aqueduc de Maintenon devait etre eon- struit en magonnerie sur une longueur de plus de 4 kil. l2 et s'eiever au plus profond de la valiee, sur trois rangs d'arcades. Le premier rang seul a ete construit. II com- prend 47 arcades de l3 metres d'ouverture chacune sur l4m,e0 de profondeur et 97s de longueur totale. Les plus hautes arches attei- gnent2s metres. Les fondations ont s metres de profondeur. l9s arcades ayant, environ, 4,000 metres de longueur devaient composer le 2" rang, avec une profondeur egale k celle de 47 du premier rang. Leur elevation devait
atteindre 27
metres de hauteur seulenient, dont deux auraient repondu pour la largeur a une arcade des rangs infe- rieurs, mais s'etendant sur une longueur de 4,e4s metres.
L'Eure devait couler ce troisieme etage dans un canal de deux metres de large sur un metre de profondeur. La hauteur totale de l'edi- flce aurait at- teint 72 metres. Quelque chose comme un sixieme en plus des tours de Notre- Dame.
La guerre vint, ai-je dit, arreter l'exe- cutioa de ce
plan dont on ne peut nier le grandiose. Guerre longue. guerre de la ligue d'Augs- bourg, dans laquelle toute l'Europe conjuree conduite par le genie opinitre qui avaitsauve la Hollande, par Guillaume d'Orange, donna tant de tablature k l'irascible Louis XIV. Et avec la guerre vint l'appauvrissement du Tresor, si appauvri dejk par les prodigalites de Versailles.
Adieu veau, vacbe, cochons, couvees. Les eternelles consequences du bris du pot au lait se firent sentir. L'aqueduc inacheve se mina.
En l7s0, Louis XV en detruisit mSme les trois premieres arches pour employer les materiaux au chateau de Crecy qu'il venait de donner k Mme de Pompadour. La Revolution se complut le mutiler pour la plus grande joie de Marianne. Qui dira, apres cela, que les femmes ne jouent pas un aussi grand rele dans la vie des choses que dans la vie des etres!
FREDERIC DIIXAYE. 
DEUXlfcME PARTIE
LE KALAHARI.
VIII
Premieres maladies. — La disette d'eau. — La soif. — La repartition des liquides. — Les insinuations de Mme Lsnardin. — Narcissus Gleam accuse. — Les suppositions des heritiers — Les hesitations de Briquemol. — Les serments de Narcissus Gleam. — Calme apres la tempdte. — Un colis precicux.
A
LA.tombee du jour, la goeiettes'ar- rta sUr un petit kopje. Les animaux, extenues, souffraientdnormdment. C'etait le deuxifcme jour qu'ils passaient sans boire.'
Ondemanda k Sprint s'il existait des samas ou des moukouris dans le voisi- nage. Le Zoulou rdpondit ngativement. Ici, le tfdsert etait bieh le desert, dans toute la navrante acception du mot, e'est- e,-dire une vraie terre de desolation pareille k quelques-solitudes du Sahara.
Pour la premire fois, la plupart des hdritiers manifesterent hautement leurs craintes et leur mecontentement devant Narcissus Gleam.
 Au diable la fortune l dirent-ih ramenez-nous k Kimberley 
Les souffranees dontils. etaient menaces devenaient une obsession que rien nedissipait. Silesanimauxsuccombaient, les gens du convoin'allaient-ilspas mou- rir a leur tour Et quelle mortl
Attendre un secours quelconque dans ces parages .que nul ne frequentait, il ne fallait pas y songer. Les conducteurs esti- maient que trois k quatre longues jour- nees de marche seraient necessaires pour atteindre lespremieres collines du Mata- beie et rencontrer de L'eau.
II ne restait qu'un espoir de salut, espoirbien vague, bien aieatoire c'etait d'abandonner la goeiette, de pousser les animaux devant soi, de les tuer successi- vement pour se nourrir de leur clfair.efc s'abreuver de leur sang.
Memeen employant ce moyen radical, etait-on certain de se sauver
La soif non satisfaite est une de ces souffrances-violentes, imperieuses, qu'on ne parvient pas a calmer par des deriva- tifs. — Les femmes ne montreraient-elles pas un degout excessif pour le sang... Mais il n'y avait pas a refiechir longue- ment, ni a attendre que,la situation em pirat.
Narcissus Gleam ordonna de distribuer
v-	t
l'eau-de-vie et le vin qui restaient dans les bidons 4isponibles, conseilla d'em- porter autant de rations de biscuit que chacun pourrait en prendre. Vu l'etat de faiblcsse des animaux, il etait indispensable de ne pas les surcharges
l. Voir les a l it l9 2 Sri.
Mais les eclairs et le tonnerre l'avaient enfin avertie que l'orage approchait et, effrayee, elle n'avait pu s'empecher de frissonneren se disant qu'elle avait encore pres de deux heures de marche pour arri- ver a Kanala.
Soudain, avec un sifflement aigu, levent passa a travers les branches, courbantles hautes cimes des niaoulis.
Presque au meme instant, un eclair aveuglant, qui parut fendre le ciel du Sud au Nord, faisant tomber sur la terre comme une pluie de feu, fut immddiate- ment suivi d'un formidable eclat de la foudre. Le sol trembla et l'eifroyable coup de tonnerre etant repercute par les echos, il y eut dans toute la foret et jus- qu'au sommet de la montagne comme le grondement terrible d'une canonnade.
Cependant Jean avait pu entendre un cri, un grand cri de terreur et, en meme temps, le bruit des sabots d'un cheval emporte dans un galop furieux.
Que s'etait-il passe Jean ne pouvait le deviner mais ce cri, qui l'avait glace d'effroi, lui disait assez que la jeune femme courait un danger.
Comme il s'eiangait sur e chemin pour lui porter secours, le cheval passa pres de lui avec une rapidite vertigiT neuse toutefois, il eut le temps de voir qu'il ne portait plus Aina. II comprit alors que Tauimal, epouvante par le coup de tonnerre, avait da se cabrer, desarQonner la jeune femme, et que le cri arrive jusqu'a lui avait ete arrache a A'fna au moment de sa chute.
II laissa le cheval continuer sa course folle et, mortellement inquiet, il se mit a la recherche de la jeune Canaque.
A trois cents metres environ de l'en- droitou il s'etait arrete, il la trouva eten- due au milieu du chemin et ne donnan-t plus signe de vie.
ll ne put retenir un cri de douleur en pensant qu'elle avait pu etre frappee par la foudre et qu'il se trouvait en presence d'un cadavre.
Mais il devait s'assurer si Aina vivait encore. II s'agenouilla pres d'elle, la sou- leva et lui appliqua la tete contre sa poi- trine. Sous sa main, il sentit les batte- ments du cceur. Aina respirait, elle n'etait qu'evanouie.
Jean eut un long soupir de soulage- raent.
Les eclairs et le tonnerre continuaient a faire rage. Le vent soufflait maintenant en tempcte, tordant les branches des arbres qui se brisaient avec des craque- ments sinistres. La pluie commengait a tomber en larges gouttes. Et - il n'y avait pas, a proximite, un abri ou Jean de Palizeul put transporter la jeune femme, qu'il ne parvenait pas a ranimer, malgre les soins qu'il lui prodiguait.
II se sou vint qu'il avait encore sue lui un petit flacon de rhum achete le jour meme k Aina. II s'e'mpresa dele debou- cher, Papprochades levres de la Canaque et reussit a lui faire absorber quelques gouttes du liquide.
L'abordage! l'abordage! On se suspend aux cordages,
On sMlance des haubans.
Avec tous leurs combattants.  '  ?  
Lutte horrible! Ah! quand rhomme, a l'etroit
[sur la terre, J usque sur POcean precipitela guerre, Le sol tremble sous lui, tandis qu'il se debat. La mer, la grande mer joue avec ses batailles. Vainqueurs, vaincus, k tous elle ouvre ses
[entrailles, Le naufrage Gteint le combat.

La flotte turque sombra tout entiere, et plus de six mille musulmans furent engloutis sous les flots.
La Grece etait sauvee... Son indepen- dance fut reconnue par le traite d'Andri- nople, le l4 septembre l829. Trois ans apres, elle se donnait un roi de la maison de Baviereet redevint une nation vivante.
En l8e2, la dynastie d'Othon a ete remplacee par celle de Georges Ier, prince de Danemark, qui regne aujourd'hui sur ses sujets et maintient haut et ferme Fhonneur du premier peuple civilise de notre histoire.
GERVKSIS-MALISSOL.
l. Ges details sont emprunts a un ouvrage bien curieux, Esquisses du Bocage normand, par J. Le- cceur Condd-sur-Noireau, grace auquel nous avons pu completer le rsultat de qualques souvenirs de voyage.
i
Souffrances intoierables. — Impuissance. — Les tortures de Genevieve. — La douleur de Narcissus Gleam. — Les consolations de Briquemol. — Resolution desesperee. — Confidences refusees.—Desolation d' Hortense. — L'intervention de Sprint. — La cachette d'eau. — EspSrances.
I A premiere etape fut courte -j etn'amenapasdegrandes fatigues. Surprispar la nuit, les voyageurs camperent k trois milles seulement de la - Frangaise, se grouperent autour d'un feu debrous- sailles allume par les con- ducteurs, et s'endormirent assez tardivement, tenus en eveil par les animaux qui beuglaient tristement et pie- tinaient sur place, afin de decouvrirun peud'humidite . dans la terre aride.
Pendant la nuit, quatre bceufs moururent d'epuise- ment et de soif.
Des quel'aubeempourpra l'orient, la caravane conti- . nua sa route. D'abord assez alerte et rapide, la marche ne tarda pas a se ralentir. Le soleil montait au zenith, et ses rayons, de plus en plus verticaux, echauffaient ' Patmosphere, donnaient aux membres cette torpeur, ou plutdt cette nonchalance qui accable et rend penible le moindre effort. La cha- leur s'accentua, les gosiers se dessecherent. Faute d'eau, il failut recourir au vin, mais le vin, soumis a une temperature de quarante de- gres, ne desalteraitpas. Les souffrances provoquees par la contraction du pharynx devinrent intoierables, surtout pour les femmes.
Genevieve Martillon se plaignit la premiere, et declara qu'il lui etait impossible d'aller plus loin. Vainement, on la hissa sur la croupe d'un boeuf .Elle gemit doulou- reusement et exigea qu'on la remit k terre.  Mes forces m'abandonnent, dit-elle d'une voix eteinte un feu me brule tout le corps. 
Alors, une stupeur inqualifiable s'em- para de tous ces gens, cheminant depuis deux a trois heures sur un sol calcine et sous un ciel ardent. On etendit la jeune fille k la base d'un petit monticule sablon-
l. Voir Us n i k 20 2 sdrie.
que partout ailleurs. II en resulte que, surtout pendant la saison chaude, 1'atmo-sphere y est chaigee de vapeur d'eau jusqu'a saturation.
<PAGENO>349</PAGENO>
<Article>
 
IES EXPLOITS O-UNT AWEUI/uicttRfc

TROISIME PARTIE
C'est une veritable serre chaude ou s'agite, anemie, debilite par des sueurs
On dit que les peuples heureux n'ont pas d'histoire.
Tel n'est pas le cas de Massaouah, qui, colonie Xvbs malheureuse, a une histoire courte, mais navrante.
Ce lamentable territoire, pour la posses 

 
II
Luxe couteuxT — Iriste colonie. — Ce que c'est que Massaouah. — Jactance italienne. — Petite sphere et grande sphere. — La cour martiale. — Haine de la France. — Riposte d'une bonne Franaise. — La condamnation.
M
ASSAOUAH, dontles Italiens se sontsi fort enorgueillis jadis, est une triste possession.
Cette ville et le territoire qui Tavoisine sont le plus deplorable cadeau que le galomane Crispi ait pu offrir a sa patrie.
Le plus mortel ennemi de l'ltalie n'eut pu faire mieux que de coller a son flanc ce cancer qui la ronge, l'epuise, lui sou- tire le plus pur de son sang et lui arrache ses derni&res ressources.
Mais, que voulez-vous! une puissance de premier ordre doit avoir des colonies, comme un richard doit possder au moins un Equipage.
C'est un luxe parfois couteux, qui mene a la mis&re l'Etat, ou le particulier. Mais il comporte une satisfaction d'orgueil qui, parait-il,est une compensation suffisante aux deboires, a la ruine, a tous les chagrins imaginables.
Done, par 15°30' de latitude nord, et 37°15' de longitude est, s'eleve, sur le bord de la mer Rouge, la bicoque denommee Massaouah.
II y a \k une population d'environ 5,000 habitants de nationality fort me1angee : Arabes, Nubiens, Danakils, Abyssins, Indous, Gallas et Grecs. La plupart an- ciens marchands d'esclaves, aujourd'hui traitants vereux; au fond, de vrais bandits.
Ce chiffre de 5,000 ne comporte pas celui de la garnison italienne, tres nom- breuse, he1as 1 carles pauvressoldatseuro- peens, envoyes, pour leur malheur, dans cet enfer, payent un tribut formidable a la mortalite.
Certes, le mot d'enfer n'a rien d'exa- gere, car la chaleur, qui atteint 40° centi- grades pendant le jour, ne descend gure au-dessous de 35° pendant la nuit.
La moyenne du mois le moins chaud, janvier, est de 25° 5, et celle du mois le plus chaud, juin, est de 3e° 9!
A rapprocher, en passant de la moyenne annuelle de notre Guyane,qui est de 27°, bien que Cayenne, dont le nom n'est pas positivement synonyme de tempere, soit seulement a 4°5e au-dessus del'equateur.
Si, du moins, cette chaleur etaitexempte d'humidite, elle deviendrait a la rigueur supportable.
On sait au contraire que l'evaporation de la mer Rouge est plus considerable
1 Voir ks n°» 1008 a 1012 (1« serie) et les u°» 1 a 21 (2 serie).
dont rien ne saurait decrire la surabon- dance, le malheureux Europeen.
C'est un bain perpetuel, un bain de sueur que rien • n'arrSte, et qui constitue la plus cruelle et la plus dangereuse des tortures.
Aussi, rien d'etonnant si les maladies tropicales surabondent: hepatites, dysenteries, ftevres malignes, impaludisme, insolations, coups de chaleur, etc...
sion duquel se font massacrer en grand les Italiens, appartenait jadis k la Tur- quie.
Le sultan, qui s'en trouvait embarrass, le ceda en 18ee au khdive, qui avaifc une vague raison geographique de l'annexer.

<Image></Image>
 VOYAGES ET AVENTURES DE MADEMOISELLE FRIQUETTE
Elle riposta: « La, France est au-dessus des moqueries du monde entier. » (P. 350, col. 3.)
En 1884, les Anglais, s'&ant empares de tous les ports de la mer Rouge, pour gage de leurs exigences coloniales, oceu- pfcrent Massaouah. 
<Pageno>350</Pageno> MalgrS leur provprbiale avidity, ils ne jugerent pas a propos de s'y maintenir. D'abord, comme on dit vulgairement, ie jeu n'en valait pas la chandelle. Ensuite, ils tenaient a manager le negous dans I'espoir de 1'entrainer dans une confederation contre le Mahdi. Ces messieurs d'Angleterre eussent alors paye ses bons offices en liji donnant Massaouah, qui ne leur appartenait pas.
L'aflaire n'ayant pas eu de suite, Mas-
saouah demeura viptuellement au pouvoir
l ' i « « . ,
du khedive jusqu'en 1s85.
A cette epoque, Pltalie eut un rqve de grandeur et youlut commencer la creation de son pmpire colonial. Elle convoita Massaouah, bien du khedive couche en joue par ie negous et vole par l'Angle- terre.
Elle joua le re1e du troisieme larron, et bravement annexa.
Ce n'est certes pas la ce qu'on pourrait appeler avoir la main heureuse. Car, qui saura jamais ce que ce gouffre a englouti d'or, de larmes et de sang!
Mais enfin, 1'Italie tient sa colonie; elle la tient bien! Elle en est tres fiere et cet orgueil s'etale jusque dans les plus petites choses, avec une naivete parfois comique.
II ya, entreautres, certaine carte e1a- boree par le ministered la Guerre italien, ' un document officiel, s'il vous plait, qui constitue un monument desplus rejouis-. sants.
Cela s'appelle : Nova carta, sei dominii e protettorati italiani nell Eritrea e rc- gioni limitrofe.
La carte est incomplete, mauvaise, mais combien suggestive!
La France possede, comme on sait, dans la region, la baie deTadjourab,avec Obock et Djibouti, entoures d'une bande de terre.
Autour et au dela des limites de la
 - k.   i» 1 ,
petite possession, s'etend ce qu'on est convenu jTappeler la sphere d'influence frangaise., expression tres heureuse et dont la signification est parfaitement claire.
Done, |es Italiens ont daigne accorder a la France, sur leur carte, une sphere d'influence qu'ils evaluent a environ e,000 kilometres carres, e'est-a-dire a peu pres la superficie d'un departement.
Mais, a cete de cette « sphere » minus-cule, infime et qui ne compte pas, il y a la sphere d'influence italienne, qui en- toure Massaouah et rayonne a Tinfini.
C'est tout bonnement stupefiant!
Cette influence, aujourd'hui plus que discutable, enjambe les rivieres, escalade les monts, asservit les peuples, s'etale sur les territoires, tantet si bien, que la s/era d'influenza italiana comprend environ cinquante-sept degres!
Vous avez bien lu : pres de cinq cent soixante-dix mille kilometres carres, e'est-k-dire une superficie bien superieure k celle de la France!
Quand on prend de la sphere, on n'en saurait trop prendre!
C'e, d'ailleurs, une innocente manie
qui ne fait de mal a personne, et donne de l'occupation aux cartographies.
Mais, en somme, c'est assez dre1et, et bebete, et naif > ces gens qui semblentdire:
(( La France, en Ethiopie, que que e'est que ga?
(( Pas connue, la France.,. Voyez! pas de sphere... une misere... e'est grand comme un mouchoir...
((A la bonne heure, 1'Italie... Voyez : sphere immense... qui embrasse tout... 1'Abyssinie, le Choa, ie pays Galla... un coinde Nubie, de Soudan... bientet la valine du Nil...

u L'ltalie, il n'y a que gal... Grande nation, l'ltalie... rivale de I'Angleterre a Tetranger... Deux colosses qui se parta- geront bientet 1'empire du monde. »
Cette jactance enfantine s'etale, se gonfle avec une naivete risible qui n'en impose pas et fait hausser les epaules.
Heureusement que Meneiik a mis bon ordre acela, encrossantdedaigneusement, du bout du pied, la sphere, comme une simple boule de jeu de quilles. • ? • • • ? t i i • i •
Emprisonneeparles Chinoisetles Mal- gaches, Mademoiselle Friquette ne pou- vait guere esperey mieux des Italiens.
On se souvient de 1'arrestation du ca- pitaine Romani, un brave, loyal et hon- nete officier frangais empoigne par les sbires italiens, contre toute raison, toute dignite, en violation flagrante du droit des gens.
Ce spldat frapgais, malgre une innocence qui crevait iesyeux et s'imposait a tout -homme de bonne foi, n'n fut pas moins condamne a quatorze mois de for- teresse par les trfbunaux italiens.
Enferme dans |ane veptable prison, avec des factionnaires a toutes ls issues, ni plus ni moins que si elle eut pn cri- minel d'Etat, Friquette passa, dans les vingt-quatre heures, devant une cour martiale.	
Elle comparut devant des juges mili- taires chamarres, galonns, sangles dans des uniformes trop ajustesqui les faisaient transpirer comme cles alcarazas et me- nagaient, a chaque mouvement un peu brusque, de craquer.
# Ces messieurs posaient, pontifiaient, tres heureux de tyranniser une Frangaise et de Tasseoir au banc des accuses, mele a des criminels vulgaires.
Le president Tinterrogea.
Elle repondit avec un aplomb decon- certant, un sang-froid magnifique et une dignite parfaite.
Quand elle dit qu'elle avait fait la cam- pagne de Madagascar, le president eut un petit sourire ironique et guilleret auquel s'associerent les juges.
Puis il ajouta, voulantfaire de l'esprit:
« Ah 1 oui, Madagascar... une.sottc operation qu'a entreprise la grande nation coloniale...
<( Eh! eh !... en verite, elle a perdu la quclques plumes de son aile... »
Friquette rougit et sentit une flamme ardente monter a scs joues.
Elle riposta, indignee.
« La France, qui fut toujours assez riche pour payer sa gloire, est au-dessus des moqueries du monde entier... meme, et surtout, de celles proferees par des Italiens.,
—	Que pretendez-vousinsinuer, made-moiselle?
—	Je n'insinue pas... je dis categori- quement ce que je pense.
« Et ce que je pense, le voici :
« La France, a Madagascar, a perdu quelques plumes de son aile, soit! Et il est peu genereux a vous de le jeter a la face d'une femme, d'une Frangaise...
« La guerre coloniale, monsieur, menage des surprises douloureuses aux combattants d'Europe.
(( Prenez garde, a votre tour, non seulement de vous casser les deux ailes en Erythree, mais encore de vous y rompre le cou...
« Et quand je dis : vous ! monsieur, je veux dire Tltalie !
 — Mais, mademoiselle, ceei est com- pietement etranger aux debats, et...
—	Vous avez tourne en derision la France, et j'ai riposte en bonne Fran-
Q3j1Se -1«
(( Je ne demande pas mieux que de ren- trer dans ce qu'il vous plait d'appeler : les debats. »
Rappeie a la situation par cette vigou- reuse riposte, le president parla du deiit dont on voulait absolument rendre complice la jeune fille : la contrebande de guerre.
Elle se defendit vivement, sans eclat, sans phrases, mais avec une inflexible logique et des arguments auxquels des gens ignorant le parti pris se fussent rendus aussitdt.
Mais eux cherchaient un roman. «
Malgre revidence, ils voulaient absolument trouver la jeune fille coupable, surtout parce qu'elle etait Frangaise. •
Ils echafaudaient une histoire folle, un conte a dormir debout qui eut fait honneur a Timagination d'un romancier, mais qu'un simple raisonnement impartial demolissait de fond en comble.
Ce raisonnement, ils ne voulaient pas l'etablir, preferant faire peser sur une innocente une accusation absurde qui leur permettait d'amplifier encore sur le courant d'opinion contraire a la France, d'attiser la haine idiote de leur pays contre le ndtre, et de mettre en joie les journaux reptiliens de l'ltalie toujours a la piste des calomnies les plus ineptes et les plus infames.
(A suicre.)
Et toujours, dans les paroles, dans l'attitude, jusque dans les gestes de ces juges qu'on eut aime trouver impartiaux> eclatait la rancune, la jalousie, Tani- madversion c.ontre cette France qui, sans compter, leur a prodigue son or et
son sang.</Article>
LOUIS BOUSSENARD. 

? 

 
<PAGENO>351</PAGENO>
<Article>
 DEUXIEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1897
QUESTION No 0 posee par M. JEAN BRINDISI, de Lyon. Quelle est Fhistoire de la colonisation aux Seychelles?
JEUX ET PROBLEMES N° 9 Rebus.
<Image></Image>


Pouracoir le droit de concourir, les reponses deoront paroenir d M. Neukomm, aux bureaux du Journal au plus tard le jeudi e mat, Les noms des deoineurs paraltront dans le numero du 13 juin 1S97.
QUESTION ET SOLUTION QUESTION No 3, poste le 21 mars 1897
Carte de geographic.
Gibraltar. — Algesiras. — Tarifa et pointe Mar- roqui. — Ceuta. — Tanger. — Cap Spartel. — Pointe Almina et fort Acho. — Pointe d'Europe. — Detroit de Gibraltar.
RfiPONSES EXAOTES : Mmo J. Menier; M'" Adrienne Colin- Chambaud, Marthe Boulanger, une Indienne blanche; MM. P. Thlaucourt, E. Chappuis, L. Laloue, E. FouchG, L. Ampere, C. Normand, Un commenant, R. Stevenin, E. Moulin, C. Lemoine, E. d'Hyp, M. Massiaa, C. Paccalet, Ar- gentin, H. de Ponton d'Am<5pourt, E. Thorez, Sobieski, A. Fourchotte, K. 1,000, L. Suret, L. Bloch, A. Delahet, A. Delavente, M. Gouffault, J. Hostier, O. Doret, D. Zibette, H. Chabert, G. de Vinay, Un grand ami des voyages, H- Bitsch, F. Yung, P. Le Hovin, Britannlcus, J, Marx, M. Degenne, G. Crouzeille, A. Duchamp, C. Henrion, L. Perron, G. Colsenet, P. Fonlan, P. Laurent, E. Tousch'e, E. Armand, K. 10, Tremor, H. Frize, M. Hanicq, J.-B. Che- vrier, A. Maes, Cemagilnone, A. Lognon, Pierson, Raffin, Morand, Don Qulcotte, Violette et Myosotis, Eugfene B., A. Pillet, D. Guichord, A. Sinnor, P. Gilardoni, H. William, H. Kahn, R. de Cusputes, Dupre-Kayser, Vedastus, M. Kindberg, H. Bouquet, E. Sonnier, M. Dartaut, H. Cod- velle, Un Sergent, Un Orl&mais, L'CEdipe bordelais, L'CEdipe limousln, La croix du Sud, Un futur explorateur, Un petit Barsaquais.
JEU N® 3, propose le 21 mars 18S7 Jeu du triangle.
M ASA R A H A D A N D O R R E N A N G A S-A K I 0 U E D-E L-K E B I R N A V A S D E-T 0 LO S A
A gauche : Maranon.
A droite : Madeira.

SOLUTIONS JUSTES: Mmi> J. Mnier; MH« Adrienne Colin- Chambaub, Pauline Mignon, Marthe Boulanger, Une Indienne blanche ; MM. E. Chappuis, J. Laloue, E. Fouche, Argen- tin, C. Lemoine, L. Ampere, C. Normand, D. Zibette, J. Marx, Un Commencant, R. de Cusputes, G. de Vinay, H. de Ponton d'Amecourt, P. Le Hovin, F. Yung, M. Massias, M. Hanicq, Sobieski, G. Colsenet, A. Fourchotte, P. Laurent, L. Bloch, E. Tousche, K. 1000, A. Delahet, K. 10, A. Delavente, M. Gouffault, A. Desmonts, J. Hostier, O. Doret, H. Frlze, Cemagilnone, A. Lognon, C. Paccalet, Pierson, H. Kahn, A- Maes, L'CEdipe limousln, L'CEdipe bordelais, Raffin, Morand, Eugfene B., A. Sinnor, H. William, M. Kindberg, Makoko, Un Sergent, Un Orleanals, Un petit Barsaquais.
EDMOND NEUKOMM.
EN VENTE : EXPLORATION ET COLONISATION. Renseignements et Conseils du JOURNAL DES VOYAGES aux Emigrants et Colons. — Sommaire. J. Voyages et missions d'exploration. — II. Emigration et expansion coloniale. —III. Comment on deoient capitaine au long cours. — IV. Module d'engagement. — Engagement dans laJlotte. — VI. Concessions de terres. — VII. Comptoirs frangais aa Senegal et dependances. — VIII. Indications generates. — IX. Conseils d'hygibne. Un volume de 32 pages envoye franco contre 30 centimes en timbres-poste."
SOCIETfi DE GEOGRAPHIE DE PARIS
Stance presidee par M. le prince Roland Bonaparte, assiste da baron Hulot, secretaire general. M. Bonin, vice-resident du Tonkin, est present, efc retrace brievementTitinerairede son long voyage en Chine. Le president an- nonce le deces du capitaine Lapasset.
M. Pinart expose cVune fagon rapide les. lignes generales de son interessant voyage dans les districts miniers du Honduras et les regions superieures moyennes du rio Coco ou Wanks du departement de la Nouvelle-Segovie, dans le Nicaragua. Les travaux de cevoyageur modifieront fortement les cartes tres incompletes de ces contrees.
M. Pinart a repris le cours de ses etudes sur l'ethnographie et la lioguistique des an- ciennes tribus indiennes de ces parages et il a cherche & delimiter l'habitat ancien dechacune d'elles.
La securite personnelle de l'efcranger est tres grandeau Honduras et au Nicaragua, lepeuple y est honnete, et le nom de la France tres aime.
On desire, dans ces pays, qu'il s'etablisse des . relations plus intimes et plus etroites avec notrc patrie..
La stance a terminee par une confrence- de M. Ernest Stroehlin, professeur 'l'Univer- site de Geneve, sur la Silesie .et la province de Prusse.
 Les pays dont parle l'orateur etaient primiti- vement slaves, mais sont graduellement deve- nus germaniques par la colonisation et la con- quete. II a expose avec une netteteet une pre-cision remarquables la geographie et Thistoire politique de ces deux provinces.</Article>
G. R.
 

<Article>
 Plantes geantes dans le Caucase. — Au
cours d'une excursion dans les montagnes du Caucase, deux botanistes, MM! Sommier et Levier, ont constats que certaines plantes her-bages prenaient, aux altitudes e1evees, un developpement qu'elles n'atteignent jamais dans la valine.
C'est ainsi qu'une campanule, qui ne dpasse jamais e0centimetres en plaine, atteint jusqu'k lm,80 d'altifcude sur .la montagne, en meme' temps que sa tige acquiert une grande rigidite. Les. feuilles de valeriane ne sont pas moins dignes d'observation; elles sont attachees & des petioles si rigides, qu'on peut s'en servir comme de parasols.
Les savants pensent que cette. macroflore doit etre consideree comme la survivance d'une flore gfeante d'un age geologique antrieur, conservee grace h des conditions favorables de climat et de terrain.
DeSaint-Petersbourg au Pamir, par eau.
— Les topographes et ingenieurs russes envoyes en Asie centrale pour examiner la possibility de -dinger de nouveau les eaux de l'Amou- Daria dans leur ancien lit viennent de donner une rponse affirmative. C'est 1& une nouvelle de la plus grande importance, car ce resultat permettra de procder & l'etablissement de la gigantesque voie fluviale devant relier Tlnde & Saint-Petersbourg.
. On sait que TAmou-Daria, dont les sources se trouvent sur le plateau des Pamirs et qui se jette & present dans le lac d'Aral, avait autre-fois un cours bien different: ses eaux se dever- saientdansla mer Caspienne. Si Ton parvient ii diriger ce fleuve, longde 1,800 kilometres, dans son ancienlit, lanouvellevoiemagistrate reliant TEurope & 1'Asie suivra le cours de 1'Amou-Daria depuis les confins de TAfghanistan, traversera la mer Caspienne et suivra ensuite le Volga et le systeme de canalisation Marie, pour aboutir enfin k Saint-Petersbourg.
LECTOR.
La Crete,. par toutes ses vicissitudes, par ses bouleversements, par ses efforts heroiques pour conqurir son independance, semble donner raison au vieux proverbe: les peuples heureux n'onfc pas d'histoire.
Elle ne fut pas heureuse, et elle a une his- toire presque aussi volumineuse que certains grands iitats.
Etcependantcombien renommecette Crete qui donna naissance au culte de Zeus-Jupiter et compta Minos au nombre de ses rois; cette Crete qui rayonnavers toutes les directions, tan t fut grande sa puissance d'extension; cette Crete qu'Hercule choisit « pour y rassembler ses forces » et qui, aprs avoir rempli l'anti- quite de son nom, devait devenir clfebre, en nos temps modernes, grace a la musique d'Offenbach et a l'oprette.
Toutefois alors, Napoleon III regnant, on ne se figurait pas qu'un jour viendrait — jour Telativement proche — ou les puissances entonneraientle choeur: Pars pour la Crete t Elles sont parties, les puissances ! Quand re- viendront-elles? nul ne saurait le prdvoir.
Elle etait, je l'ai dit, destinee k faire par- ler d'elle, cette lie place a mi-chemin entre 1'Egypte et le continent hellnique, et qui, sui van t Aristote, semblait devoir regner sur la Gr&ce. Qui sait! cette prediction se rea- lisera peut-stre le jour de son union au royaume helMnique.
Bref, apres avoir clbre sous le nom de Crete, elle s'illustra comme Candie, et surtout par le siege que soutint la ville de ce nom, sige memorable dont I'histoire fournit peu d'exemples. Alors, durant ce xvne siecle ou Vnitiens etTurcsseladispu- terent,dele44 b> 1ee9, jusqu'au moment ou la domination ottomane prvalut, ce fut pour elle la p&riode brillante de Timage cartogra- phique. Candiaquce et Crcta : Kandie au royaume de la CrUe, comme portent nombre de ces cartes gravies avec soin,& la mer chargee de navires etsouvent meme donnant des representations de combat naval. Parmi cette topographie abondante, deux pieces surtout sont a retenir : un j)lan de Candie et une carte de 1'ile.
Le plan de Candie est amusant par le detail et par l'enonce du titre, par la fagon dont ce dernier est libelle et orthographic. C'est, en effet, ainsi qu'on va le voir, un des curieux specimens de cette rforme ortho- graphique qui comptait de nombreux adherents au xvne siecle. Qu'on en juge :
Le seul ere, et parfet plan, geometrique et topographique, de la ville de Kandie, asidgee depuis vint-cinc ans par les Turcs, avec toutes les ataques qu'ils y on fet, et toutes les parti-culates tant du dedans que du Dehors de la dite vile, le tout pris et exactement leve et observe sur Jes lieux, par Francois Chemitte, ci-devant ingenieur de la Serenisime Repu-
blique de Venize.
 
AVERTISSEMANT

CARTES, IMAGES ET CARICATURES SUR LA CRETE
VU PAR
L'l/ViAGE
Ortografe nouvele dont les resons sont daus le livre de VArchitecture militerey que M. Pierre Mallet, ingenieur ordinere du roi, et professeur aux mathematiques & Paris, fit imprimer ii y a quatre ans, et qui sont deduifc, plus au Ion, dans le livre du Jeu des Dames, que ledit au- teur'a" depuis peu mis au jour, lequels livres, 
<Pageno>352</Pageno> et quelques autres de sa composition et ce plan, sont distribuGs, tant au Pales, que par leditsieur M'allet, loge riiede la Huchette, en l'Akademie de Monsieur de la Salle, et au Fet d'armes h Paris.

narque Ottoman, eux qui n'ont qu'une poignee de monde pour soutenir l'effort d'une si grande quantity de Gens de guerre; Neantmoins cette Illustre Republique, jusques icy n'a receu aucun secours que du Dieu des Armees, quoyqu'elle
I Is desirent tous me voir partir. Je ne demaode pas raieux, maisle jour ou jc m en irai, ce sera comme cela.
Le Sultan, comme on le voit, emporle sous le bras sa
Turquie d'Europe.

II n'y a rien dans l'histoire que l'on puisse metfcre en parallfele h 1'beureuse resistance. qu'ont fait ces Incomparables Senateurs de Venise, contre la puissance de ce Grand Mo-
ait este attaquee vigoureusement par diverges fois tant par Mer que parTerrejet mesme que le 21 juin les Turcs gagnerent un ouvrage & corne du coste du Mont Ida, et le 20 juillet les
<Image></Image>
 L ILE DE CANDIE, D'APRES UNE CARTE
Document d'origin: hollandaise
DU X V11 E SIECLE
Cela pourrait s'appeler « Candie et l'ortho- graphe nouvelle, vrde et parfUe, » et de toute fason cela interessera ceux qui, de nos jours, — il n'y a pas mat cinc ans — ontentrepris & nouveau la rforme de la langue. Mais rorthographe ici n'est que d'un interet secon- daire, c'est de cartographiequ'il s'agit. Voici done, tout au long, la legende qui se peut lire sur une carte de Kandie datee de 1ee8, c'est-4-dire au moment ou les Venitiens allaient, d&initivement, perdre Tile. Comme on verra, la situation d'alors prsente plus d'un point de rapport avec la situation ac- tuelle, et en 1897 comme en 1ee8 « il se trouvera grand nombre de chrestiens qui se vont disposer pour acqu&'ir de la gloire en cbassantles barbares mahomettans ».
Caricaiurc du Kikeriki, de Vienne, a propos des ' eveneraents acluels.
Venitiens regagnerent ce dehors, avec grande perte desEnnemis oCt le commandant fut tue; ce qui a cause que le Grand Visir a r'ecrit au Grand Seigneur, et dernande secours de 50,000 hommes afiu de faire plusieurs attaques, pour engager les Trouppes. Venitiennes de toutes parts; comme aussi d'envoyer des vaisseaux du coste de la Mer, pour empescher le secours que les Vdnitiens en voyent en Candie, ainsi ils appor- tent toutes les precautions pour surprendre cette Place, esperant l'emporter 4 force de 
5monde.
Mais maintenant que toute l'Europe est en paix, il se trouvera grand nombre de Chrestiens qui se vont disposer pour acqurir de la gloire en chassant ces Barbares Mahomettants si bien que tant de nations assemblies sous l'Estan- dart de JGsus, planterons sa Croix jusques aux confins de la Turquie. Les Frangais sont une assemble de volontaires tres considerable, et des plus galans hommes du Monde, conduits par un vaillant capitaine, qui fera sentir aux In- fidelles sa valeur, et le ze1e qu'il a pour sous- tenir la gloire de Dieu, et de sa religion. On verra les Trouppes d'Espagne, celles de toute l'ltalie, avec celles des autres Nations, que le Saint Pfcre a sagement ecgagees k cette belle et importante entreprise,
« L'assemble considerable de volontaires frangais, » c'taitd'abordles jeunes seigneurs 

 
sous les ordres du due de La Feuillade qui se rendirent cele feres parleur glorieuseetinu- tile sortie; puis ce furent les troupes envoyees par Louis XIV lui-meme, sous les ordres du due de Beaufort,l'ancienroi des Halles.
Durant le xvme siecle, la Crete fit peu parler d'elle dans l'image, et il faut arriver jusqu'aux evenements de la periode heroique de la reconstitution du royaume de Gr&ce, pour voir reapparaitre la terre cla- sique du mont Ida. Cette fois, il est vrai, ce ne furent plus des cartes, mais bien des estampes allegoriques imbues du souffle de la Libert	La situation actuelle en Crete.
1830 venait de passer par Ik e, de Sur le poteau on lit : « Combais et engagements militaires sont rigoureuze- toutes parts, Ctaient des gravures	ment interdits sous peine d'arrestation. »
plus des estampes vengeresses, mais bien des caricatures, des satires violentes dirigdes contre le Turc ou contre l'Europe, a propos des evenements actuels. Imagerie pittoresque qui a egalement donne naissance a des placards, et meme & des cartes fanta'isistes sur lesquelles l'on voit apparaitre, se confondant avec la configuration du pays, le Turc
<Image></Image>

(Kikeriki, de Vienne, 25 fevrier 1897.)
populaires, des images sur lesquelles l'on voyait flotter le drapeau tri- colore. La Crete secouant ses chainesy la Crdte appelant a son secours la Liberty, la Crete invoquant I'appui de l'Europe, estampes aux figurations symboliques, aux allegories significatives.
Enfin, voici maintenant, & nouveau, en cette fin de stecle, une imagerie plus abon- danteencore, mais d'un genre bien different; ce n'est plus de la cartographie, ce ne sont
qui s'en va bequillant vers 1'Asie Mi- neure, emportant sous ]e bras son morcaeu d'Europe. Ailleurs, l'lle apparait comme un saucisson que se disputent Turcs, Grecs, Europens, ou bien encore comme un paquet quelconque, herissd de balonnettes. D'autres fois, c'est la botte, la botte crtoise & laquelle le sultan essaie en vain de remettre des pieces, pieces qui ne tiendront guere, lui font observer les Grecs; puis encore une lie couverte de volcans sur lesquels tous le monde souffle de si singuliere faQon que, loin d'eteinre le feu, on finit ainsi par incendier l'ile entifere.
Labyrinthecretois, taureau cretois, toute l'antiquite y passe.
C'est egal, voil4 une petite lie qui peut se vanter d'avoir fait parler d'elle, d'avoir ruis en mouvement burins et crayons!
JOHN GRAND-CARTERET.</ARTICLE>
Le Direeteur-Gerant : LEON DEWEZ.
Sceaux. — Imp. E. Charaire.

Quelques annees durant, il en fut ainsi; puis 1'enthousiasme se calma, tout yentra dans l'ordre et dans 1'esclavage. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(STXR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQTJE; TERRE II/IfUSTREE r€tmis>
DIMANCHE 9 MAI 1897
Journal hebdomadaire. ABONNEMENTS. UN AN: PARIS, SEINE ET SEINE-&-OISE, 8 fr. — DEPARTEMENTS. 10 fr. — UNION POSTALE, 12 fr. %tParis, 12, rue Saint-Joseph.
<Image></Image>
 

No 23. (Deuxi&me serie>)
N 103e de la collection•
Le « Aube » et le « Davoust » franc fiissant les rap ides
 

 

 
<Pageno>354</Pageno>
<Article>
  SOMMAIRE
La Direction. — Une interview aceo Nansen.
Lieutenant R. Bluzet — La Mission du Niger.
]&mile Ricliebourg. — Le Sorcier blanc.
Nguydn Thanh Y — La Recolte des Plumes en Cochinckine.
Paul d'Estre. — La Fite du pnntemps, a Moscou.
A. Brown. — La Goeletie terrestre.
Gervesis-Malissol. — MeurtreduP. Saloatore.
Lector. — Le Poisson de terre.
Desire Lacroix. — Auaj Pays des Timbres. — En Turquie.
John Grand-Carteret. — Le Centenaire de Guillaume /, par VImage el le Bibelot.
Louis lioussenard. — Voyages et Aoentures de Mademoiselle Friquette.
G. R.. ..Society de Geographie de Paris.
Edmond Keukomm. — Recreations geographi- ques et historiques.
Frederic Dillaye. — L'Univers par la Photo- graphie. — Viaduc du Point-du-Jour.
UNte
interview HANSEN
» h. i
On sait avec <juel enthousiasme l'explorateur norvegien Fridtjof ]Nai>sen >a ete regu a Paris. La Villede Paris et la Society de Geographic lui ont presque decern le trioinphe, et la seance solcnnclle au Trocadero, oh Tillustre vovageur a raconte son expedition, restera dans toutes les incmoires.
Dans la presse parisienne, on a rendu hom- maee a Thommepublic, e l'explorateur intrpide, d'apres sea recits, et surtout d'apres les resuines qu'pn ont donnes ses admirateurs. On a aussi parle, toujours paroui-dire, de ses habitudes, de sa vie priveef de ses receptions autre part.
Mais, dans ce concert de louanges, une note a manque, et une note essentielle, une note entree et ancre dans nos moeurs : la peinture au yif de la personnalite mise enjeu, le soin de lui laisser dire a ellemdme ce qu'ellc a k dire, le souci de la faire J>rjJler, de lui donner l'occasion de se montrer tejje ffii-elle est, dTen tirer toute Tessence propre A la faire connaitre et apprcier a sa juste valour; — nous avons nomme Ylnterviewf ce souverain incootest de notre temps d'infor- mation & outrance, d'activite dvorante et de curiosity toujours en alerte.
- Un homme en yue qui ne s'est paslaisse inter-viewer n'estqu'& demi consacre, quel que soit sa valeur; — et N&nsen n'a pas te interview h Paris 1
On le croit, du moins.
Mais on se trompe.
Nansen a e1e interviewe a Paris, — une seule foh} — et en notre faveur.
Aussi avons-nous la bonne fortune d'annoncer, pour paraitre DANS NOTHE PROCHAIN NUMERO :
INTERVIEW AVEC NA.NSEN
Chez le prince Koland Bonaparte
PAR
WILFRID DE FONVIELLE
t'est i la suite de la stance au Trocadero que cette conversation a eu lieu. S iaolant de la foule qui empliasait les salons du prince Roland Bonaparte, Hansen et notrecollaborateur ont caus& Ion- guementde choses qui les interessaient vivement ton? deux. Non seulement l'explorateur a parle de son voyage, mais, etendant la question, il a indique la marche a suivre par ses continuateurs poir paraehever son oeuvre. II s'est interesse aux projets de nos compatriotes, attires, eux aussi, vera le pele. II leur a pr&dit le succes couron- napt leurs efforts...
Mais n'anticipons pas.
Et terminons par la bonne nouvelle que cette interview n'est, en sorte, qu'une preface a une grande surprise que nous menageons a nos lec- teurs.
LA DIRECTION.
LES G'RANDES EXPLORATIONS
LA MISSION DU NIGER1
IV
D'ANSONGO A SAY
N
ous partions le lendemain matin pour retrouver Madidou a son campement de Bornou. Le site de Bornou est particu- lirement beau et sauvage. De hautes fa-. : laises k pic bordent le fleuve, derrtere lesquelles on voit la fumee du campde Madidou. Mais, quant a ce chef, nous ne le vimespas. II organisait une colonne des- tinee a -repousser un rezzou des Touareg Kel Gueress et n'avait 'fait que passer a son campement.
Le 8 mars nous atteignions Tile d'An- songo, et ce jour est memorable, car, dorenavant, le fleuve, calme et navigable, va de jour en jour se herisser de nou- velles difficulties contre lesquelles nous . aurons k lutter pendant un long mois, i jusqu'au 8 avril, et k travers lesquelles c'est miracle que nous ayons pu passer heureusement.
A la pointe nord de Tile est un aligne- ment tr&s pittoresque de hauts rochers qui semblent ici mettre un jalon, un terme a la course du voyageur.
Le bras occidendal du fleuve est abso-
»
lument impossible a franchir. C'est par le bras oriental qu'il faut tenter le passage. C'est d'ailleurs par 1 k que passa Mungo Park, et qu'il fut attaque pour la premiere fois. Jusqu'au village d'Ansongo, pas de grandes difficul tes. N ous accostons et rece- vons, des le soir, la visite des Touareg habitant 1'ile. Ceux-ci sont des Kel-es-Souk, tribu religieuse, vivant de la credulite et de la superstition des autres Touareg. Ce sont eux qui avaient cherche a nous creer des. difficultes au passage deTosaye. Leur chef est El Mekki, dont la residence est k Ansongo meme. Au moment J d.e partir, deux envoyes d'El Mekki viennent nous declarer que nous pouvons | contiriuer seuls notre route, que nous ' n'aurons pas de guides. Mais tout s'ar- range bientdt. Lorsqulis surent que nous n'interdisions pas la priere, que nous ne defendions pas de dire :« Dieu est t)ieu et Mahomet est sonprophete, » lorsque le , commandant Hourst leur eut declare qu'il 1 etait le neveu de cet Abdoul Krim, le- quel avait ete l'ami de leur chef, dont il devai't mme epouser la soeur, la belle Nechroun, ce1ebre par son embonpoint, qui fit hsiter Barth k la prendre sur ses chameaux fatigues, les Kel-es-Souk furent nos amis les plus ardents, et nous donnrent tout ce dont nous avionsbe- sion.
Mais, a peine avions-nous quitte le village, que commenga pour nos bateaux ce long martyre, fait d'echouages, d'ava- ries de toutes sortes, que fut notre voyage d'Ansongo a Say. Lc fleuve, barrsur toute
i 1 Voir les 20 a 22 (2e serie).
sa largeur par deux lignes Ae roches, tie laisse libre qu'un etroit passage tout a fait sur la rive gauche, presque dans les herbes, ou cependant d'autres ecueils sont encore k eviter; le Aubey pris par le courant, perdit sa route, et par deux fois, toucha gravement. II faliut adopter un nouvel ordre de route, et dorenavant, pendant un mois, nul passage ne fut tente sans que le second maitre pilote Digui ait ete se rendre compte lui-mme, en pirogue, du chenal & prendre et de la nature des lieux. II n'y avait d'ailleurs que lui qui fut capable, par sa grande force musculaire, son sang-froid et son habilete, de tenir la barre dans ces remous et ces courants. Aussi, apres avoir conduit le Davoust, revenait-il en pirogue a bord du Aube, qu'il dirigeait ensuite. Lorsqu'il fallait faire cette operation plusieurs fois par jour, la route parcourue le soir n'etait pas trs considerable; il y eut des jours ou l'on ne fit pas plus de 5 kilometres.
Apr&s Ansongo, la longue lie de Boure, qui est habitue par des Sonrai, mais des Sonra'i tres particuliersqui semblent avoir garde bien intactes les vieilles qualits de leur race : Ce sont des Sonrai indpen- dants, deux mots qui semblent d'abord ne pas devoir s'accorder; leur chef est Idris: il vint a bord et nous remit une lettre d'amitie.
Les Sonrai de Boure sont en tres bons termes avec les Touareg Ifoghas, leurs voisins. Ceux-ci ont fait passer tous leurs troupeaux et leurs families dans rile, par crainte da rezzou des Kel-Gueress. Aussi toute la journe sommes-nous suivis, le long de Tile, par une foule de curieux, tres sympathiques d'ailleurs, et la nouvelle que nous sommes genereux pour qui vient nous voir, repandue dans les campements, amasse autour des bateaux, lorsqu'ils accostent, quantity de quemandeurs et de quemandeuses, vite satisfaits, et k peu de frais.
Inutile de rapporter le nombre de fois que les bateaux s'echouerent, tous ces jours-ci. Ce ne sont que manoeuvresbizar- res, tres dangereuses et pnibles la-bas, <ui deviendraient ici fatigantes k raconter et a lire. Chaque jour la navigation nous araissait plus difficile que la veille. Mais lorsque nous arriv&mes a Fafa, le 12 mars, il nous parut tout d'abord qu'il nous serai t impossible continuer.
Tandis que nous nous prparions a grimper sur un cte ces-gros rocs qui Jalon- nen't tout ce pays, eVcl'ou 'iipus pSaVrions avoir une vue d'ensemWe iu tabyrinthe que forment les bras du fleuve, fe chef du village vint nous 'pryenir que le fils de Madidou etaitla, et qu'il c[esi rait nous voir. Mais, tremblant k cette ifle que des Touareg et des blancs allaient se rencon- trer en sa presence, le vieux brave homme insiste pour que nous ne nous rendions -pas a 1'invitation de t)iamarata; — c'est le nom du fils ou pluWt tieveu de l'amenokaK
Nous le rassurmes de notre mieux et. pour lui montrer que nous, fiiOus avibns 
<Pageno>355</Pageno>	 Pleine confiance, nousall&mes sans armes au rendez-vous.
Diamarata est un homme d'une quaran- taine d'annees, de haute taille, tres digne, tres fier, un vrai chef. Entoure d'une dizainedes principaux des Aouellimiden, il renouvela solennellement les assu-„ ranees de paix et d'amitie que nous avait donnes son oncle, et, s'etant retire apres une demi-heure d'entretien, il nous envoya une lettre confirmant sa parole, a laquelle le commandant repondit.
Voici la lettre de Diamarata et la re- ponse du commandant Hourst.
Lettre de Madidou et de son envoye < Diamarata au chef des Frangais :
« Au nom du Dieu clement et miseri- cordieux.
« L'objet de cette lettre est de t'appren- dre que nous nous sommes entendus avec ton envoye nomme Hourst et connu sous lenom d'Abd-el-Kader, sur les points sui- vants :
(( Entre nous et vous, il n'y aura que le bien et la paix; vos commergants vien- dront chez nous par terre ou par eau, et s'en retourneront, assures que personne chez nous ne les molestera en aucune fagon.
« Vous n'apporterez aucun trouble dans nos possessions ni dans nos usages tra- ditionnels civils ou religieux.
« Sachez aussi que nous irons a Tom- bouctou pour nous informer de vos veri- tables intentions sur les points qui prudent ou confirmer vos dires. Pour nous, jamais nous ne renierons, les premiers, les assurances que nous vous donnons.
(( Des que vos envoyes seront revenus et vous auront garanti notre vracite, vous nous verrez aller chez vous, isoles ou par groupes, par terre ou par le fleuve.
« Et ceci est l'exacte verite contre la-quelle il n'y a pas a s Clever. »
Reponse du commandant Hourst:
« Le but de la presente est que vous sachiez que, envoye par le sultan des Frangais vers vous avec le but d'etablir entre nous la paix eternelle et des relations de commerce et d'amitiG, ayant regu de lui les pouvoirs necessaires pour parler en son nom comme si c'etait lui qui par- lait, je puis vous assurer que notre desir n'est pas autre chose que ce que vous nous exprimez dans votre lettre, que nous ne voulons pas construire des postes chez vous, ni toucher a vos possessions, ni rien c,hanger a vos traditions civiles ou reli- gieuses.
« Vous pouvez venir chez nous, pacifi- quement, par groupes ou isoles, pour le commerce ou pour la promenade, a partir de.nos possessions sur le fleuve, qui sont a l'Ouest de la dune d'Erness. Vous ne trouverez que la paix et le bien.
« Quant a ce que vous dites au sujet de notre religion, nous sommes regis par la loi du Nabi Issa, nous savons qu'il n'y a qu'un seal Dieu; nous prions, nous jcu- nons, nous faisons l'aumene, et, par consequent, nous ne pouvons emp&cher cela chez les autres sans etre indignes de la protection de Dieu.
(( Sachez que tout ceci est l'absolue et exacte verite, que nous sommes de race noble, que le mensonge nous est inconnu tout comme a vous qui etes aussi de race noble.
(( Venez done sans aucune crainte chez nous, a Tombouctou, ou bien partout ou vous voudrez. La verite se montrera. )>
Le lendemain,nous nous lancions dans les rapides de Fafa, que nous passctmes heureusement. Mais Fafa n'est qu'un jeu, parait-il, a cete de ce qui nous attend a Labezenga. Depuis huit jours, on ne nous parle que de Labezenga... a Jamais vos bateaux ne passeront... »
Le 14 mars au matin, navigation tout d'abord calme et facile... n'est-ce done que cela? Puis, tout a coup, un detour du fleuve, et nous voici engages dans un che- nal tres resserre, au courant rapide; des roches apparaissent. Encore un detour, et le fleuve rapparait plus large, mais compltement barre; impossible de nous arreter, nous sommes tropprfcs du rapide; impossible de gagner la cdte, le courant trop fort nous entraine. Une passe etroite se presente : 1 Q Davoust la franchit, mais le Dantec s'echoue au milieu, et risque d'etre coule par le Aube, qui, a moins de 50 metres, n'a que le temps de jeter au fond aricre et grappin. On s'en tire encore une fois; mais la vraie difficult n'est pas la. Un kilometre plus bas, le fleuve tombe sur toute sa largeur... Nous devons passer la nuit avec, dans les oreilles, le bruit desagreable de l'eau se brisant sur les roches, nuit terrible que nous supposions bien etre la demise. II ne fallait pas son- ger a remonter. La reconnaissance en pirogue avait signale une passe ou la chute n'etait qu'un rapide, mais encombre d'cueils.
Le lendemain matin, 15 mars, le P. Hacquard nous dit la messe, et Digui partit avec le Davoust. Le Daooust s'choua, se creva, mais put atterrir. II etait sauve. Le Aube ensuite passa, evita l'cueil du Davoust par une manoeuvre inouie de hardiesse, mais pour aller donner sur une autre roche non apergrue. La vitesse etant ralentie et le bateau etant solide, il n'eut pas grand mal. Le premier rapide de Labezenga etait passe. II y en eut quatre, & peu pres de meme difficulty
Puis, entre Ayorou et Kendadji, le fleuve n'est plus qu'un semis d'ilots ro- cheux et se partage en un nombre conside- rable de petits bras sinueux coupes par des rapides. A Kendadji, Digui, qui avait ete reconnaitre le passage pendant le dejeuner de midi, nous revint absolument ae- fole : « Commandant, demain peut-etre il n'y aura pas moyen de passer! )> L'eau, en effet, commengait a baisser. Ce fut encore miracle de passer. II fallut parfois trainer les bateaux sur le fond du fleuve, d'autres fois les laisser aller a reculons tanclis que des hommes, sur les rochers, les retenaient avec les amarres. lis rejoignaient ensuite a la nage, car, dans ce fleuve capricieux, on trouve un fond de 10 metres a cete d'un autre de 0m,50 tres frquemment, sans raison aucune.
A cete de Kendadji est un pic rocheux en forme de cdne, qui peut avoir 200 metres de haut, le mont Ouarba. Nous le vimes se dresser devant nous trois jours de suite : c'tait devenu une veritable obsession.
Toute cette region est tres peuplee et les innombrables ilots qui encombrent le fleuve sont recouverts de cultures. Les villages sont groset riches, tr&snombreux et habites par une population de p&cheurs et de cultivateurs, les Kourteye. Ceux-ci joignent, a l'occasion, & leurs vertus des temps de paix, des quality de guerriers et de pillards qui les font redouter de leurs voisins. Nous eumes tout d'abord avec eux de tres bonnes relations. Cependant, & mesure que nous approchions de Sinder, il nous sembla qu'une sourde hostility nous environnait. II nous devint difficile d'avoir les guides. Nous savions que Sinder avait eu des difficulty avec une pre- cdente mission frangaise et nous redou- tions fort le passage dans cette region. Les Touareg qui l'habitent sont les Lomaten dont le chef est Bokar Ouendieldou. Tres cr&ne, il nous fit dire, pr&s de Farca, qu'il avait eul'intentiondenous barrer la route, — et rien ne lui aurait plus facile, — qu'il avait meme deja forme une colonne a cet effet avec l'aide des Kourteye, mais que Madidou venait de .lui envoyer l'ordre de nous laisser passer, et qu'il obeissait. L'envoye de Madidou etait le fils de El Mekki; il vint nous saluer et profita de sa visite pouressayGr de nous convertir a sa religion. II s'etait plus particulterement attach k la conversion du P. Hacquard. (( Je vous aime beaucoup, nous dit-il,.' faites cela pour moi. Au moins, plus tard, nous nous reverrons dans le meme Paradis. ))
A Sinder, le fleuve est encore tres dif- 
ficile et il y a notamment un passage qui n'a que cinq metres de large. II fallut lever les avirons par-dessus les rochers pour passer. Encore d'autres passages diffieiles, au Kokoro, k Boubo, — et ce n'est qu'a Dounga que le Niger redevient libre — pas pour longtemps, jusqu'aSay : 30 kilometres. •
A Dounga, nous sommes en pays Toucouleur. Nous avons deja passe devant de gros et beaux villages de la rive gauche, commandos par les principaux lieutenants d'Ahmadou- Cheikou. Lui- meme a sa residence a Dounga, et l'on voit son tata sur une hauteur, au centre du village. Chasse du Macina, qu'il avait- devaste, par les colonnes frangaises, il traversa la boucle du Niger, toujours favorise par le prestige religieux de son nom, essaya vainement de conquerir le Dendi, et s'installa a Dounga, autour duquel il est en train de se creer un nou- vel empire.
Le 8 avril, nous etions en vue de Say... 
<Pageno>35e</Pageno> Enfin, nous allions respirer un peu, cou- oher dans des cases, sur des lits, dormir a notre sommeil!... Nous avions l'ordre d'attendre k Say des instructions qu'on nous y ferait parvenir, et d'y passer I'hivernage. Les traites solennels signs parl'amirou de Say, leMody Bo, comme on l'appelle, nous faisaient esperer un bon accueil et nous faisions deja des plans superbes pour passer le plus agrea- blement possible les longs mois de la saison pluvieuse.
Quelles illusions n'avions-nous past Nous fumes vite detrompes, et brutale- ment : le soir meme, le Mody Bo, doming parlesToucouleurs, declaraitau comman-dant Hourst que son village etait trop petit pour lui et pour nous a la fois, qu'il nous accordait cinq jours pour nous reposer, apres lesquels nous n'avions qu'& continuer notre route; a quoi le commandant repon- dit qu'il avait l'ordre de rester dans le pays pour recevoir un courrier, qu'il faudrait nous en chasser par la force. Des le len- demain, nous nous mettions k la recherche d'un coin hospitalier : nous trouv&mes, k sept kilometres en aval de Say, une petite lie rocheuse, ombragee, que nous declar&mes netre. En y plantant le pavilion, nous TappeMmes lie Archinard.</Article>
(A suicre.)
Lieutenant H. BLUZET, de l'infanterie de marine, attache & la mission HOURST.


<Article>
 VII
(Swife.)
Jean de Palizeul partit de Yate dans la nuit et arriva au point du jour a Koua- Koue.
Oupa-Parou preparait sa pirogue pour aller a la peche des holothuries, dont les indigenes font un grand commerce.
Ces poissons, longs de quinze a vingt centimetres et epais de quatre centimetres a peine, ont la forme d'un tube et parais- sent n'avoir ni tete hi queue; la bouche se trouve k une extremite et est garnie de membranes avec lesquelles elle se fixe ou s'attache aux pierres.
Ce poisson sc nom me aussi : Mpang ou biche de mer.
A mer basse, on en peche des quantites incroyables sur les recifs de la Nouvelle- Caiedonie.
Pour conserver le trepang, on le jette vivant dans une chaudiere d'eau de mer bouillante et on le remue constamment au moyen d'un b&ton eiargi par le bas en spatule. Apres ce bain « chaud », on ouvre le trepang dans le sens de la longueur, pour le vider, et avec deux petites baguettes de bois fixees encroix a l'interieur de 1'animal, on empche les parties separees par le couteau de se reunir.
1 Vuir les 14 a 22 serie).
Ainsi prepares, les trepangs sont places sur des claies posees au-dessus d'imfeu modere destine k les secher sans les flam- ber, ce qui leur enieverait de leur valeur.
Apres le sechage, ondivise les trepangs en cinq categories, suivant la taille et la couleur.
La derniere qualite vaut a Noumea de douze a quinze cents francs la tonne. La premiere quality se vend couramment deux mille francs.
En Chine, ces prix sont doubles.
En moyenne, le trepang vaut vingt centimes et un pecheur peut en ramasser dans sa journee pour une centaine de francs.
Pauvres pecheurs de la Seine, qui pas- sent une journee entiere, la ligne a la main, pour prendre... uneablette!
A la vue de Jean de Palizeul, Oupa- Parou poussa un cri de joie et appela A ma.
Regardant le fusiJ et le chien, il sourit.
« Notou? fit-il.
—	Kagou, repondit Jean.
—	Kagou, rare, mais nous en trouve- rons. »
A'ina parut.
Elle resta un peu interdite, mais fit gracieusement k son visiteur les honneurs de la case.
En un instant le the et le biscuit furent sur la table, et Jean eut son dejeuner habituel.
On lui servit ensuite du poisson cuit k l'eau, et il dut en manger, car une fois dans la montagne, il ne trouverait plus rien k se mettre sous la dent.
II annonga k ses hetes qu'il avait un conge de plusieurs jours et qu'il venait les passer avec eux.
La peche fut remise et les deux hommes partirent pour la montagne. lis mirent deux heures k traverser la valiee et k ga- gner les pentes boisees.
Enfin, la chasse allait pouvoir com- mencer.
lis allaient sous bois, causant, Pluton courant en avant, le nez au vent, furetant dens les halliers et les branches, sans pouvoir prouver qu'il etait un excellent queteur.
Les chasseurs remontaient le cours d'eau qui descendait a la mer pour y former, avec son estuaire, le petit port de Koua-Koue.
Sur les bords de ce ruisseau la vegetation est luxuriante. De tous les cetes, des vues admirables, des sites pittoresques dont 1'artiste avait peine a detacher ses regards.
Des arbres d'essences diverses et de toutes dimensions s'eiancent, entre-croi- sant leurs ramures, relics par une infinite de lianes qui serpentent depuis les troncs jusqu'aux cimes, puis retombent sur le sol, verticalement, d'une hauteur prodi- gieuse.
Difficilement le soleil parvient k glisser ses rayons & travers ces branches et ces lianes enlacees qui forment une epaisse et magnifique voute de verdure.
Jean de Palizeul admirait cette belle et riche nature avec l'&me d'un artiste, lorsque, pres de lui, une sorte de mugis- sement sourd se fit entendre. Qu'etait-ce?
Oupa-Parou s'etait arrete brusque- ment.
Jean crut a la presence d'un boeuf sau- vage, sachant qu'il n'y avait dans 1'ile aucun fauve. Mais le Canaque prononga ce mot :
« Notou 1 »
Puis il fit signe a son compagnon de ne plus bouger, d'armer son fusil sans bruit et, du doigt, il lui designa unebran- che a quinze metres devant eux.
(( Notou, repeta-t-il. »
Jean cherchait des yeux et ne voyait rien.
Pluton etait au pied de l'arbre d'ou etait venu le bruit et, immobile, restait en arret.
Jean de Palizeul ne savait que faire, lorsqu'un deuxieme mugissement se fit entendre. Alors il epaula, visa un point sombre dans la ramure et tira.
Un gros oiseau tomba et fut vite saisi par le chien qui Tapporta au chasseur avec un fretillement de queue, qui disait sa joie,
a Notou superbe! » dit le Canaque.
En effet, cet oiseau, le carpophage- Goliath des naturalistes, etait de toute beaute.
Sa couleur vert sombre le rend presque invisible l'oeil d'un Europeen, mais les indigenes ledecouvrent vite, si bien qu'il se dissimule dans la verdure des feuilles.
Dans cette matinee, Jean tua encore cinq de ces pigeons goliath, ce qui etait une tres belle chasse.
Vers deux heures ils etaient sur le flanc du mont Humbold. Ils trouverent Ja plu-sieurs cases occupees par des families de la tribu d'Oupa-Parou. Ils purent se res- taurer et, apres s'etre reposes, ils redes- cendirent vers Koua-Koue.
On n'avait pas apergu un seul kagou; cet oiseau, du reste, devenu fort rare dans rile, ne s'eioigne pas beaucoup du littoral de la mer.
Le soir, apres le souper, Oupa-Parou, afin de feter son hdte, fit venir dans sa case, pour danser, une douzaine de voi- sins et voisines.
La danse est un exercice tres en hon- neur chez les Canaques.
Ils dansent avec entrain, suivant le rythme d'une musique primitive, dont la flftte est le principal instrument.
Oupa-Parou et A'ina prenaient grand plaisir a la danse; la jeune femme se montrait heureuse et fiere de faire admi-rer au Frangais, leur ami, sa souplesse, son agilite, sa gr&ce. Elle etait vraiment charmante, la jeune A'ina, avec le rire sur les levres et son regard brillant, mais tres doux, qui, chaque fois qu'il s'arretait sur 1'hdte de la case, avait une expression de joie indefinissable.
Malgre leur etrangete, Jean de Palizeul I ne s'amusaitguere de ces divertissements; 
<Pageno>357</Pageno> ils ne parvenaient pas k changer le cours de ses pensees; toutefois, dans 1'interetde son projet, il paraissait s'y interesser et repondait par des sourires aux regards affectueux de la belle Canaque.
La fete dansante se prolongea jusque vers deux heures du matin.
Les Canaques se couchent tard et se Invent de meme.
Le comte n'avait pas encore parle de son projet, il avait cru devoir attendre la seconde journee.
La matinee de ce jour fut consacree k chercher le kagou le long de la cete.
Oupa-Parou s'etait promis de faire tuer asonhete un de ces superbes oiseaux.
A un moment ou les deux hommes s'etaient arretes, les regards sur la mer, ou une voile apparaissait au loin, Jean laissa echapper un long soupir.
Le Canaque regard a son ami et eut un sourire triste.
« Toi, dit-il, voudrais etre loin, loin d'ici, en France.
—	Oui, ponditle comte, qui s'empara de lamaind'Oupa- Parou et la se r r a for te- ment.
—	La France est ta patrie? »
Jean repondit par un mouve- ment de tete.
« Toi, marie?
—	Oui, j'ai une femme ap- pelee Marie, que j'aime comme tu ai-
mes A'ina, et j'ai aussi un enfant...
—	Ah! un enfant!
—	Une fille, que j'ai laissee toute petite et qui est deja grande aujourd'hui. »
Lesyeux du Canaque s'etaient mouilies.
« Tu aimes aussi ta petite fille? dit-il.
—	Ah 1 si je l'aime! »
Oupa-Parou resta un moment silen-
cieux, puis dit en secouant la tete :
« T'evader, difficile.
—	Peut-etre que si le puissant chef des Koua-Koue voulait m'aider...
—	Je n'ai rien k refuser a celui qui a secouru Ama : mais que puis-je faire?
—	Oupa-Parou, ecoute : si tu me four- nissais le moyen de m'evader, je te recom- penserais genereusement, car, dans mon
pays, je suis riche et aussi un chef.»
Le Canaque se redressa brusquement et
repondit.gravement :
« Oupa-Parou ne se fait pas payer les services qu'il rend a ses amis; dis ce que tu attends de moi... Oupa-Parou etAina beau rouge limpide, ont de grandes pru- nelles noires.
La chair de cet oiseau est tres delicate et fort appreciee. Mais les Canaques se reprocheraient comme un crime de tuer le kagou, d'abord parce qu'il devient de plus en plus rare, ensuite parce qu'il peut s'apprivoiser et qu'il detruit quantite de vers et d'insectes malfaisants comme le cancrelat, qui est le fieau de la Nou- velle-Caiedonie.
Jean avait epauie, mais il lui etait dif-ficile de tirer a cause du chien que le plorab pouvait atteindre. (( Attends, » dit le Canaque. II se precipita vers le kagou qu'il par- vint k saisir par les ailes, en evitant les coups debec, et il remit a son ami l'oi-
seau vivant.
Le comte fut enchante de cette capture, se faisant d'a- vance une veri- table joie d'offrir ce ma- gnifique oiseau au pere maris te.
La matinee du croisieme jour fut consa- cree a la peche.
Dans la soiree, il fallut se
quitter.
A'ina ne quit- tait guere le comte des yeux et trouvait sou- vent le moyen de se rappro- cher de lui et de lui adresser la parole.
II y avait tant d'innocence dans le coeur de la jeune
tendre amitie pour Jean, qu'elle la lui temoignait sans la moindre dissimulation.
« A dimanche, » lui dit Palizeul en la quittant.
Deu larmes brilierent dans les yeux d'Alna, et elle repeta :
« A dimanche. ».</Article>
eMILE RICHEBOURG.
(A suiore.)
de paietuviers ou Pluton s'etait avance, I femme, et elle trouvait si naturelle sa
sautant difficilement sur un enchevetre- ment de branches basses qui formaient une sorte de chemin sur le marais.
Quand les chasseurs se furent appro- ches de l'endroit d'ou partaient ces cris, qui etaient ceux d'un kagou, ils virent Pluton en arret devant l'oiseau le plus curieux qu'il soit possible d'imagi- ner.
Monte surdelongues jambes d'un rouge fonce,il sautillait,essayant d'echapper au chien qui lui barrait le passage en tour- nant autour de lui.
II avait les ailes deployees et il poussait ses cris de detresse sans se defendre.
sont a toi; tu veux quitter 1'ile, je t'en fournirai les moyens; que te faut-il? Parle. Est-ce tout de suite que tu veux partir?
—	Pas encore, repondit Jean, le jour n'est pas venu.
—	Quand tu seras pr&t, je le serai. »
Jean serra de nouveau la main du Ca-naque, en disant;
« Taio lele.
—	C'est bien, je sais ce qu'il te faut, tu l'auras, et, sois tranquille, ton secret sera garde. »
Ils continuerent leur chemin et ne tar- derent pas k arriver a un marais qu'ils durent contourner.
Tout a coup, a peu de distance d'eux, retentirent des cris venant d'un bouquet

<Image></Image>
 LE SORCIER BLANC . A la vue de 'Palizeul, Oupa-Parou poussa un cri de joie. (P. 35e, col. 2.)
EN VENTE : EXPLORATION ET COLONISATION. Renseignements et Conseils du JOURNAL DEB VOYAGES aux Emigrants et Colons. — Sommaire. I. Voyages et missions dexploration. — IL Emigration et expansion coloniale. — III. Comment on deoient capitaine au long cours. — IV. Module d'engagement. — V. Engagement dans la flotte. — VI. Concessions de terres. — V//; Comptoirs frangais au Senegal et dependances. — VIIL Indications generates.— IX. Conseils d'hygikne. Un volume de 32 pages envoye franco contre 30 centimes en timbres-poste
Le kagou a quarante centimetres de hauteur et son corps est de la grosseur d'une poule. Son plumage est griset roux ; il a une huppe blanchatre sur la tete et de longues plumes aux ailes comme les oiseaux de paradis. Son bee est rouge, long, pointu et tres fort; ses yeux, d'un 
JOURNAL DES VOYAGES
 	 -i  ..._.___._.__• -	, 

 
<Pageno>358</Pageno>
<Article>
 MASSACRE D'INNOCENTS
LA RfiCOLTE DES PLUMES EN C0CHINCH1NE
Q
UAND on jette les yeux sur une carte de la Cochinchine frangaise, on remarque, au Sud, une masse dont la pointe sdpare la mer de Chine du golfe de Siam. C'est la pres-qu'lle de CA-m&u; sa superficie ne mesure pas moins de 175,000 hectares et, d'annee en annee, elle gagne sur la mer, en inclinant vers l'Ouest, comme si elle tendait k se relier k la presqu'lle de Malacca, pour faire du golfe de Siam une Mediterrane. Cette grande terre, nee des alluvions incessamment charriees par le Me-Kong, se prsente sous 1-aspect d'un plateau boueux, & peine Emerge, nu, bien que tache de loin en loin par d'epais fouillis d'arbres des marecages. Dans la partie centrale se rencontrent de vastes reservoirs d'eau stagnante, que les Annamites appellent Lang bi&n> mer tranquilly et les rares habitants qui vivent dans ces solitudes cherchent leur subsistancedans l'exploitation des productions naturelles des eaux et du sol. Aux embouchures, ils ont etabli des pficheries, et les cfevettes y sont si abondantes qu'on en fabrique du fumier pour les plantations de poivriers d'Hatien; ils recueillent du miel et de la cire dans ies forets, coupent les longues feu il les des palmiers d'eau, qu'on transporte au loin pour en couvrir les cases, cultivent quelque peu de riz; enfin, ils ont, « comme un don du Ciel », disent-ils, la recolte des plumes. C'est de cette derni&re industrie, destine aux fabricants d'eventails, que nous allons parler.
Chaque annee, en novembre et decembre, quand la saison des pluies a pris fin, le ciel de la presqu'lle, triste et morne jusqu'alors, voit affluer, du Nord et de 1'Est, en lignes Te- gulieres, des bandes innombrables de grands echassiers, de palmipedes enormes qui, ren- dus au-dessus des vastes solitudes centrales, s'eparpillent et tourbillonnent en poussant des cris rauques—appels, clameurs bruyantes, explosions de betes joyeuses. — C'est, en effet, pour eux, le temps de preparer les nids;et,alors, segroupant par colonie, chaque espece ohoisit son canton, toujours eioignd des lieux habits Les grands echassiers edifient sur les arbres, au bord des clairiferes, des constructions solides et grossieres; on voit Id des grues, des cigognes, et ces marabouts serieux et grotesques que les Anna- mites appellent « les vieillards chauves », Gid Se'i. Les palmipedes defrichent en quelque sorte le terrain aux abords des reservoirs d'eau douce, arrachent et couchent les herbes et prparent les grandes aires eonnues des indigenes sous le nom de San-chim (plaine des oiseaux). L& se rencontrent les differentes especes de pelicans, qui font leurs nids sur le sol meme. La femelle pond ses trois oeufs blancs, et le couple se partage les soins de la couvee.
• Apres l'eclosion, pendant que Tun est en peche, T autre demeure sur la nichee pour abriter du soleil ardent, sous ses ailes eten- dues, les petits encore denues de plumes. Mais ceux-ci croissent vite, se vetent et, en rneme temps, leurs estomacs se font plus "exigeants les marais et les cours d'eau d'alentour ne suffisent plus k nourrir ces masses affamees. Qu'importe! Les distances ne comptent guere pour ces mangeurs d'es- pace et, k grands coups d'ailes, preset meres s'en vont au loin, & d'enormes distances, parfois jusqu'au Me-Sap, jusqu'au grand lac du Cam bodge, le vivier inepuisable.
L&, comme partout, les eaux ont baisse, le poisson abonde, et l'on peut dire qu'il n'y a qu'& se baisser pour en prendre. Et lorsque, au matin, les parents, revenus, la membrane gonflee de butin, versent sur l'aire le produit de la pSche, ce sont des scenes innarrables de gloutonnerie.
A mesure qu'elle grandit, la jeune famille devient plus vorace, et plus bruyante aussi. Les plumes ont pousse; si le retour des pa-rents vient k tarder, les jeunes pelicans s'agi- tent sur l'aire, ils s'essaient k voler, et on les voit, un beau jour, s'eiever pour retomber lourdement.
Fatale impatience...L'Annamite, qui sur- veille de loin le developpement des nichees, apprend ainsi que le jour de la moisson est prochain. II commence d'abord, sans bruit, presque furtivement, par tracer autour de l'aire une enceinte de pieux legers, tailies dans les fourres voisins, qui s'ouvre sur un enclos plus solide et etroit. Puis, par une belle nuit claire, mais sans lune, quand les petits, repus, se sont endormis cote k cete dans le nid, et les parents partis pour la peche, une troupe d'egorgeurs penfctre dans l'enceinte, du cote oppose k Tissue menag<e k dessein. Portant k la main des tisons ar- dents, les indigenes se dispersent le long de l'encein te; sans clameurs, sans feux brillan ts, qui affoleraient les oiseaux et leur donne- raient la force de s'envoler au moins par- dessus la barrifere de pieux, ils dirigent vers Tissue qui mfene k 1'enclos etroit leur marche convergente, et la masse des jeunes pelicans, inquiets, dormant k demi, se met en mou- vement, avec un bruit que Ton a pu comparer & celui de la charge de nombreux esca- drons de cavalerie.
Refouies dans le petit enclos, les oiseaux s'y trouvent bloques; ils se pressent, s'en- tassent. Les tueurs y penetrent k leur suite, et alors commence le massacre. En silence, ils se glissent dans la masse grouillante et, jusqu'au dernier, les jeunes pelicans sont mis & mort, le cou tordu. Les cadavres sont provi- soirement laisses sur place, et la nuit sui- vante, le massacre s'exerce sur une autre colonie.
La capture des especes qui nichent sur les arbres prdsente plus de difficult : il faut grimper, etrangler les petits et les jeter aux compagnons restes en bas.
C'est un tableau navrant qui s'offre le len- demain du massacre, lorsque les pferes et les mferes, revenantdela peche, comme d'habi- tude, ne Tetrouvent plus la nichde sur l'aire; ils volent de toutes parts, cherchent, se deso- lent, poussent des appels discordants. Plu- sieurs jours, ils reviendront, remplissantl'air de leurs clameurs et, finalement, desespdres, ils reprendront la route du grand lac du Cambodge, ou la mue, d'ailleurs, va se pro- duire et les retiendra jusqu'&l'annee suivante, car, inconscients de ce qui. s'est passe, ils reviendront.
Pendant ce temps-l&, les Annamites sont retournes k Tenclos jonche de cadavres et se sont mis k la besogne. Adroitement, ils arrachent, les uns les grandes plumes noires de 1'extfemite des ailes, les autres les plumes gris&tres, et les rassemblent en paquets r&- guliers. De la chair, ils ne prennent que d'epaisses tranches tailiees sur les pectoraux et qui, boucanees, leur fournissent des bif- tecks appetissants; le reste, d'un gotit forte- ment huileux, est abandonne en p&ture aux corbeaux, bien avisos, connaissant parfaite- ment 1'epoque et le lieu du massacre, et no manquant jamais au rendez-vous.
La recolte des plumes est affermee par l'Etat, et le ferraier de C&-M&U en tire des benefices qui atteignent de 25 k 30,000 francs. Le paquet de plumes grisatres se vend une ligature1 de e00 sapeques ; les grandes plumes des pelicans et des marabouts valent le double, et les longues plumes noires des extremites des ailes montent jusqu'A trois cents ligatures le pecul de e0 kilogrammes. On tire aussi parti du duvet.
Ces plumes sont employees k fabriquer des eventails. Le procede est des plus simples et ri'exige que de 1'adresse. Exposdes k la vapeur d'eau' pour etre lisses et reprendre leur lustre, les plumes sont emmanchees d'un mince bambou, qui penetre dans le tuyau pour le consolider, puis on les etale regulie- rement en enfilant a leur base une baguette de bambou flexible et courbde. Le manche de Teventail n'est autre qu'un enchevetre- ment ingenieux des tuyaux fendus et aplatis, relies par un fil solide. Sur les marches, ces eventails en plumes se vendent, suivant les dimensions, la nature des plumes et le fini, jusqu'i trois piastres la paire.
On fabrique de la meme maniere les grands eventails de mandarin, & long manche eh bois laque rouge, pour lesquels on reserve de belles plumes noires de marabout ou des plumes d'une blancheur eclatante.
Et la nature, prodigue de vie animale aussi bien que de vie vegetale, sous ces latitudes, menage chaque annee de nouvelles et abondantes moissons aux fermiers des plumes k eventails.</Article>
NGUYEN TIIANU Y.
 
COUTUMES ANCIENNES

<Article>
 La Fete du Print emps, a Moscou.
Chaque annee a lieu le lcr mai, k Sainfc- Petersbourg, un defile d'equipages et de ca-valiers, sur le modele du Corso de Rome et de notre ancieti Longchamp, aujourd'hui oublie. Cette parade est doubiee d'une fete populaire, qui tient ses assises au Champs de-Mars. Mais, il y a quelque cent ans, meme moins, le retour du printemps, que symbolisent ces rejouissances, etait l'apa- nage exclusif de la noblesse, tant'A Peters- bourgqu'4 Moscou.
Une actrice parisienne, engage© au thd&tre de Moscou en 1807, a raconte par le menu, dans ses Mtimoires, les divers episodes de cette fete aristocratique. Elle les a vus de ses yeux de femme et de Frangaise: elle les a ecrits dans ce style facile et aimable qui est le propre de nombre de nos voyageuses.
A cette epoque, et quelques jours avant le ler mai, les grands seigneurs moscovites fai- saient dresser dans le bois de Marienroche, le long des allies principales, de superbes tentes, trfes eieves et decodes dans le gotit oriental : le sol en etait recouvert de tapis de Perse, dont l'epais et moelleux tiseu garan- tissait suffisamment de l'humidite. Du haut de chaque tente descendait un magnifique lustre aux mille pendeloques de cristal, et d'etincelantes panoplies masquaient les chevrons qui avaient servi k l'etablissement de ces demeures passagferes. Celles-cL etaient en quelque sorte des salons de reception ; dans
1 On compte d« e & 7 ligatures i la piastro.
<Pageno>359</Pageno>
 leur voisinage s'elevaient d'autres tentes plus petites, tenant lieu de salle a manger, ou les families se r&inissaient pour diner, aprfes le grand defile des voitures.
Le repas termini, ces hetes d'un jour re- tournaient dans leurs salons, dont les por-tieres etaient immSdiatement relevdes; puis chacun d'eux se rendait, k tour de role, de mutuelles visites.
C'etait l'heure des Uigansky. On appelait ainsi, k cette epoque, les bandes de tziganes, hommes et femmes, vagabonds mai fames, quoique bien nippes, qui erraient par toute la Russie, venus on ne sait d'ou, mais fort empresses, le ler mai, k se rendre dans les villes de l'Empire, ou ils faisaient une ample recolte de roubles et de cadeaux.
Coincidence assez bizarre, on donnait ce meme nom de Uigansky aux danses de caract&res que ces bohemiens excutaient devant les grands seigneurs, au son de la balalaye et du tambourin.
Parmi les Uigansky, les femmes se fai-saient surtout remarquer par l'clat et la richesse de leur costume. Elles accouraient, legfcres, sveltes, etincelantes commedes libel- lules; laissant flotter au vent un ldger man- teau d'etoffe rouge, dont les profondes dente- lures etaient consteliees de sequins et de ducats. Sous les plis du brillant tissu appa- raissait leur jupe noire, bordee d'un large galon d'or, et leur corsage de meme couleur, lace sur le devant ou retenu par des agrafes. Des colliers d'ambre et de corail, ferms par des chalnettes d'argent, serpen taient sur leur poitrine; et des bracelets de perjes blanches ou de turquoise s'enroulaient de leur poignef k l'avant-bras; de larges anneaux d'or pen- daient & leurs oreilles.
Leurs cheveux noirs, aux reflets d'acier, spars sur le milieu de la tete, descendaient en longues tresses sur leurs epaules; et ces reines du pays de Boheme portaient une coij- ronne dont chaque fleuron etait une boule de parfum.
Tous ces ornements etaient autsnt de ca-deaux qu'elles tenaientdela munificence des grandes dames fort eprises d'un tel spectacle.
' II etait, d'ailleurs, d'une piquante origi- nalite, dans le cadre romantique de cette sombre foret, que des verres de couleurs piquaient, & perte de vue, de mille etoiles d'or.
Les hommes jouaient de la balalaye, agi- taient leurs tambourins, et chantaienji, en choeurs alternes, pour mi eux ryt barter les airs de danse.
Alors, les tziganskys, detachant leur mantelet d'un mouvement gracieux, les fai-saient tourner k l'exemple des ballerines d'opera executant le pas du chdle; ou bien, elles l'agitaient par courtes et rapides ondu- lations au-dessus de leur tete, et le cliquetis argentin de toutes les piecettes attachees au tissu semblait donner plus de nerf aux me-lodies des chanteurs.
En general, les motifs de ces airs tziganes etaient d'une simplicite, mais d'un charme extreme. L'un d'eux surtout, d'une douceur penetrante, a souvent inspire les composi-teurs russes. II debutait ainsi :
Ya tzigansky maladoi : Ya tzigansky ni prostoi.
Je suis un,jeune tziganski, Je ne suis pas a didaigner.</Article>
L'avenir s'est charge de donner raison k ces vers de BoMme.
;	<Article>
 PAUL D'ESTReE.

QOELETTE TERKESTRE
TROISLFIME PARTIE
LES GISEMENTS D'OR
il
(Suite.)
A retape suivante, la brousse succeda au tapis de verdure. Un peu plus loin, des arbres clairsemes, sentinellesavancees d.'une fort qui s'etageait sur des cojitre- forts montagneux, jaloimaient quelques sentes que Narcissus Gleam designa a Tattention des Nemrod du convoi.
« Je suis certain, dit-il, que maitre lion frequente ces parages.
—	Bah! fit Casimir Begrot, n'avons- nous pas Louis pour nous proteger? »
Fort heureusement, Mme Lenardin n'entendit pas cette reflexion, car elle est « savonne » son gendre de la belle fagoji.
(( Sacrediennel ajout Briquemol; c'est-y pas vexatoire que nous arpentions TAfrique en tous sens, et que nous n'ayons pas seulemejit le meurtre d'un lion sur la conscience?... De quoi clonc que nous surons le droit de nous vter, inconsi- derement, lorsque nous retournerons en France, et que nous narrerons nos cam-
pagnes ?
—	Serieusement, tenez-vous a chasser le lion? questionna le fermier.
—	Si j'y tiens! repliqua le gendarme 3,vec exaltation; ahl oui, qu'il me tarde de me mesurer avec un de ces citoyens k criniere et de lui causer deux mots... face
L ftlCe«
—	Et vous, messieurs?)) interrogeaNar-cissus Gleam eq s'adressant aux autres voyageurs.
La reponse generate corrobora celle de Septime Briquomol. Comme toujours, Louis Lenardin se rpontra fanfaron, et
 J •	' •	
soutint qu'une legion de lions ne Tefeue- rait pas.
« Eh bien, repliqua le fermier, patien- tons 1... »
Dans cette attente, chacun vaqjaa a ses occupations journalieres et verifia ses armes.
Choisissant un moment ou son pere etait seul, Joe Taborda et lui dit:
« En chassant le lion ne craignez-vous pas d'exposer inutilement les heritiers?
—	Non, repondit Narcissus Gleam ; il est utile, sinon indispensable, de les fami- liariser avec le danger... Pour eux, pour nous tous, Tinstant decisif approche. Le courage et renergie sont les garanties du succes.
—	Pere, votreexemplenous entrainera.
—	Lorsque l'heure supreme sonnera, puis-je compter sur les « autres » comme sur toi et ta soeur?... La chasse que je projette me renseignera a ce sujet.,
' 1. Voir les n« 1 a 22 {V ssrie).
—	Tous, nous vous suivrons, sauf un' seul.
—	Lequel?
—	Louis Lenardin.
—	Je pense comme toi... La vie du desert a retrempe les heritiers; jelescrois prets pour Taction... Seul, Louis est reste le meme... Nous lui donnerons une leson dont il se souviendra... et dont il profit tera, peut-etre. »	' '
Et Narcissus Gleam,', assez peu expansif, se frotta les mains.
Quelques minutes apres ce court entre- tien, un boeuf broutant pres d'un buissPn de mimosees fut mordu aux naseaux par un cobra. La pauvre bete etait con- damnee k une mort certaine, car le veriin de ce terrible serpent ne pardonne pas. Sur les ordres de son pere, Joe conduisit rapidement Tanimal pres d'un spriut, a quelques centaines de metres du convPi. a proximite d'un bouquet d'arbres assez eieves, et le tua, ou mieux, finit de le tuer en lui dechargeant son revolver dans Toreille.
C'etait un appat pour sa majeste leonine.
Dans la soiree, Joe, Casimir et Leon Begrot, Briquemol, Louis Lenardin: Perg et Sprint s'assembierent pres de Narcissus Gleam, qui leur donna quelques instructions pour leur assurer une protection mutuelle en cas de peril immi-nent.
« Avec Tennemi que nous devons combattre, leur dit-il, aucune precaution ne doit etre negligee... II faut que tous ieis Jireurs puissent s'entr'aider-.
— Compris! interrompit Briquemol.
—	Nous allons nous separer en deux
		M
groupes... La prudence commande cette manoeuvre. »
Dej& les vautours avaient evente le boeuf mort et tournoyaient dans le ciel: Les plus hardis se poserent a. terre pour reconnaitre la proie et s'assurer que leur voracite trouverait k se satisfaire ample- ment. Le soleil baissait a Thorizon, mais il etait encore assez haut pour qu'on put prendre toutes dispositions de secu- rite avajat la nuit.
Joe, Casimir, Leon et Sprint formerent le premier groupe qui se plaga sur une petite eminence dominant la plaine; Briquemol, Berg, Louis Lenardin et Narcissus Gleam s'instalierent a cent pas de distance, au pied d'un acacia detimens eieve d'une vingtaine de metres, et se bi- furquant a moitie hauteur en branches admirablemenfc disposees pour fournir un mirador commode.
« Qui de nous grimpera sur cet arbre? demanda Narcissus Gleam.
—	Pourquoi faire? repliqua Louis.
—	Pour surveiller les environs... Ne faut-il pas que quelqu'un se devoue el nous previenne de Tapproche des lions?... Du reste, celui qui sera en vedette n'aura. aucun risque a courir.	'
—	Puisque vous faites appel a mon;d vouemnt, repondit.Louis, heureux d&'SS mettre k Tabride tout perils je me devouei'4 
<Pageno>3e0</Pageno> Ii grimpa, avec l'agilite d'un singe, jnsqu'a Tendroit ou le tronc de l'acacia se bifurquait. On lui fit passer sa carabine, qu'il avait laissee k terre.
« fites-vous bien la-baut? questionna Narcissus Gleam.
—	Tr&s bien... Je surveille admirable- ment le pays... Un 1ezard ne saurait bou- ger sans que je I'aper- Qoive.
—	Avez-vous une ceinture?
—	Oui.
—	Attachez-vousso- lidement k une bran- che.
—	Pourquoi?
—	Etparbleu! pour ne pas tomber si le vertige vous saisissait ou si vous vous en- dormiez.
—	Passerai-je done la nuit ici?
—	Je ne le suppose pas... NSanmoins, il faut tout prevoir... Attachez-vous solide- ment.
—	Solidement et stablement, » ajouta Briquemol.
Louis suivit la re- commandation du fer- mier et cria : « C'est fait 1
—	Alors; veillez..., et ne bougez plus.
—	Et, surtout, re- prit Briquemol, ouvrez les quinquets..., des quinquets de lynx, ou, synagoguement par- lant, des yeux de gendarme. »
«
Le soleil baissait k Thorizon et envoyait ses obliques rayons sur le desert; l'ombre des arbres s'allongeait et zGbrait de longues raiesnoir&tres lateinte jaunb 4u sable, qui etincelait sous les nombreuses parcelles de mica qu'il conte- nait; vivement ref!e- tee,la lumi&re semblai t s'chapper d'un vaste champ couvertde milliards et de milliards de diamants excessivement tenus.
Les vautours s'enhardissaient. L'onen- tendait leurs coups de bee repetes sur la peau gonflee du bceuf.
Mais, au fur et a mesure que l'eclat du jour s'amoindrissait, des glapissements, des hurlements, des rugissements de plus en plus rapproches annonsaient que de nouveaux hetes dsiraient une part du repas que le hasard leur servait.
« Oh! oh! fit Briquemol en armant sa carabine, ga se corse.
—	Chut!... » fit Narcissus Gleam.
Ill
Attention! — Trois lions. — Chasse heureuse.

mm
<Image></Image>
 LA GOFILETTE TERRESTRE
Joe lui dichargea son revolver dans I'oreille. (P. 359, col. 3.)
D
—	Lafuite. — Louis abandonnd. — Le concert
des fauves. — Au clair de la lune. — Peurs atroces. — Fanfaronnades. — Un arbre bien defendu. — Leson inutile. — La verite sur les lions. — Route difficile. — Le wagon de John Adams...
N court silence succda au tumulte qui s'Slevait de la brousse.
« Attention! cria Narcissus Gleam en s'adressant a Joe et a ses compagnons; — si vous entendez le rugissement du lion, ne vous effrayez pas; dissimulez votre presence, laissez-moi tirer le premier, et surtout, imitez-moi en tout ce que jeferai... Avancez si j'avance ; recu- lez si je recule... M'avez-vous compris?
— Oui, rpondirent Casimir et Leon Begrot.
. — Attention!... » repeta encore le fer-
mier, Toreiile aux aguets...
Soudain, on enten- dit un souffle puis-sant, pareil aux sinis- tres sifflements du . vent pendant la tem- pete.
« Monsieur Gleam, cria Louis d'une voix tremblante, j'aperois quel que chose qui rampe... Au milieu des. buissons et des herbes, je distingue mal. . .
—	Pour Dieu! ne bougez plus... faites silence... ne vous avi- sez pas de tirer.
—	J'ob&rai, » re- pondit Louis, de plus en plus tremblant.
A un signe du fer- mier, Briquemol mit un genou a terre et se tint pret k epauler sa carabine.
Alors, chacun fut ttoioin d'un spectacle strange, extraordinaire, et que des zoo- logistes de la trempe de Levaillant, d'Au- dubon, de d'Orbigny, de Humboltd, eussent voulu voir au peril de leur vie.
Trois lions s'avan- Qaient sournoisement, rampant sur le ventre, Tdissimulant leur pr&- sence...
Arrives kcent metres environ du boeuf, ils se separ&rent et conti- nufcrent leur manoeuvre, s'aplatissantdans lebush.
Pour un chasseur experiments comme Narcissus Gleam, le but des fglins gtait facile k deviner, Ils combinaient une atta- que simultanee afin que la proie qu'ils convoitaient ne parvint k leur Schapper, ignorant encore si elle Staitmorte ou vi- vante. — lis s'entendaient, s'associaient pour intercepter toute fuite au gibier.
Toujours rampant, un premier lion s'approcha etattendit ses camarades. Un second parut, etenfin, le troisi&me. II n'y eut qu'un seul bond. Les trois carnassiers tomb&rent en m&me temps sur le bceuf... Ils lev&rent la 
<Pageno>3e1</Pageno> tete pour examiner les alentours, se- couerent la criniere et rugirent feroce- ment.
Le cceur battait plus fort qu'&Tor- dinaire dans lapoitrine des heritiers, car jusqu'ici ils n'avaient de- pense leur poudrequ'aux moineaux et aux lapins de garenne, mais ils ne bron- cherent pas et attendiren t que Narcissus Gleam donn&t l'ordre de ti- rer.
De leurs ongles retrac- tiles, les lions
ouyrirent le
4
rassee de ses hdtes pour en ramasser les miettes.
A Fafa. — Pirogue du guide.
« Feu!... » cria Narcissus Gleam. Tous les voyageurs tirerent. Un lion tomba.
ventre du ru- minant et commen ce - rent leur re- pas, dressant la tete au moindre bruit. Hyenes et chacals se taisaient, attendant que la table royale fut debar-
Les deux autres s'accroupirent pour s'eiancer.
Une nou-velle salve les salua...
Un lion fit un bond enornie et dis- parul dans le fourre. Celui qui restait mordit le sol k Tendoit ou quelques bal- les avaient ' souleve une trai nee d e poussiere, se b a tt i t les flancs de sa queue, rugit sourdementet se precipita vers l'acacia sur leque1 e1ai t h i sse Louis Lenardin.
« Ce parti - culier a du toupetl )) dit Briquemol en l&chant un coup de feu.

<Image></Image>
 LA MISSION DU NIGER
A Bourt. — Distribution de cadeaux.
L'animal, rendu furieux par une bles- sure, ayanga hardiment... Encore quel- 

 

<Image></Image>
 MEURTRE DU P. SALVATORE
Les soldats formerent une pile avec ces corps immobiles et y mxrent le feu. (P. 3e3, col. 1 )
 
<Pageno>3e2</Pageno> ques seoondes, et une victime humaine allait probablement tomber sous le choc formidable du carnassier...
Narcissus Gleam tira... Le lion, arrets dans un bond prodigieux, rouia inanime sur la terre.
« Fuyons!... Fuyons 1 » crialefermier d'une voix tottnante.
Et, prechant d'exemple, il ddtala avec une vitesse vertigineuse, comme si tous les fauves du Kalahari eussent ete lances a ses trousses. Conformement aux ordres donnes, les autres chasseurs se sauv&rent en un galop effrene.
On entendit Louis qui criait :
« Et moi?... Et moi?...
—	Vous ne risquez rien, repondit Narcissus Gleam sans s'arreter; — seulement, ne bougez pas. »
Obeissant a sa nature genereuse, Septime Briquemol voulut retourner sur ses pas.
« Marchez done! lui dit jmperativs- ment le fermier; vous peririez inutile- ment... Je rponds de Louis... II n'a rien k craindre. »
Maintenant, le crepuscule tombait avec cette soudainete qui rend presque insensible la transition du jour a la nuit dans les regions intertropicales, et quelques Gtoiles brillaient au ciel.
Les voyageurs arriv&rent essouffls pres de la goe1ette, peu fixes probable- ment sur les resultats dela chasse.
Les lions etaient-ils morts ou blesses ? — Nulnelesavait. —Tout le monde avait bravement fait son devoir, voilk ce qui restait acquis. Casimir et Leon Begrot s'&aient admirablement comports; Joe ns tarissait pas d'e1oges sur leur sangfroid, leur adresse, leur fermete. — Nean- moins, les deux fr&res et Briquemol se creusaient la cervelle pour connaitre le motif de cette retraite precipitee.
« Cristi! dit le gendarme, 1egerement vexe, les lions d'Afrique doivent avoir une fichue opinion de nos individus. »
Mme Lenardin, qui s'attendait a revoir son fils, plus triomphant que jamais, ne Fapergut pas.
« Et Louis?... » demanda-t-elle anxieu- sement.
Narcissus Gleam comprit qu'il ne pou- vait se jouerde la doi]0ur maternelle de la veuve, et il repondit :
(( Madame, rassurez-vous... De nous tous, votre fils etaitle moins expose.
—	Pourquoi n'est-il pas avec vous?
—	Parce que, perche sur un arbre, il n'a pas eu le temps d'en descend re.
—	Si nous allions le chercher, inter- rompit Briquemol.
—	Je certifie, rporjdit gravement le fermier, que vous commetfriez une impru-dence fatale... Peuspz-vous que si je voyais la possibility de secourir Louis avant demain je confierais ce soin a une autre persons?
—	Alors, eprit M,1)e Wnardin, Louis est condamue b passer la nuit sur son arbre?
—	Oui, madame, sMl tient a conserver ses jours... Du reste, lorsque je jugerai le moment opportun, j'ordonnerai a nos conducteurs de tout tenter pour arriver jusqu'a votre fils et le delivrer.
—	Si les conducteurs se rendent au perchoir de Louis, insista Briquemol, il m'est bien permis d'y aller aussi.
—	Non, car j'ai le droit de les commander pour uneentreprise ou ils risquent leur vie, tandisqu'il est de mon devoir de veiller sur la vetre... Je vous le repete, Louis n'a rien a craindre. »
Cette explication fut accepts pour ce qu'elle valait. Cependant, elle rassura k demi Mme LSnardin.</Article>
(A suiore.)	A. BROWN.
<Article>
 LES EYENEBENTS D'ORIENT'
MEURTRE DU P. SALVATORE
L
ES premiers bruits de ce crime sont arrives en Europe au mois de decernbre 1895, mais la confirmation et les details ne nous sont parvenus qu'en avril 189e, e'est- A-dire cinq mois apres Tenement. Nous allons reconstituer la sc&ne d'apres les nom- breux rapports, interrogators, et autres re- sultats d'enquete que les consuls ont.envoy es k Paris.
Quand on a debarque au fond du golfe d'Alexandrette, ce coin qui s'ouvre au som- met du grand angle rentrant de l'Asie m&li- terranenne comme pour fuir les avances que l'lle deChypre fait au continent avec sa lon- gue pninsule de Karpasos, quand. on a debarque, dis-je, dans ce golfe tr&s bleu et tr&s paisible, il faut deux stapes k cheval pour arriver k la ville de Marache, pres de laquelle le missionnaire a tu&
Dans ce canton montueux, on se trouve en pays peu frequente et mal connu par les Europens, bien qu'il ne soit pas k .plus de 100 kilometres de la mer. Maraqhe, ce gros bourg qui dpmjne les vastes plaines du fleuve Djihoun, est moralement plus e1oigne du monde civilis que bien des villes de Chine ou su Mexique. Et les deux stapes pour s'y rendre prsentent A coup sur beau- coup plus de dangers qu'un voyage k Pdkin ou k Mexico.
L&, cornice les gardiens de trois phares avances, les missionnaires se sonf ipstM} dans trois couvents qu'ils ont construitsdans les villages, aux environs de Marache.
Le P&re Salvatore dtait supdrieur de Tun de ces couvents, celui de Mudjuk-Dssj, etabli au village de Jenidje-KaM. II jouissait de l'affection de toutes ses ouailles et sa reputation de bonM s'tendait bien loin, jusque dans les villages de la grande monta- gpe, de Fautre cote de 1'Euphrate et meme du Tigre.
D&s le mois d'octobrede cette anne 1895, des voleurs turcs se mirentk piller le village du missionnaire; le nombre des malfaiteurs grossitsi rapidement que phrtiens, pour- tant habitues depuis des siecles aux infamies des mahomdtans, prirent peur. L'intrpide
P. Salvatore luj-meme finit par s'effrayer. _ — - -
i. Voir les numeros 19 « le Bosphore », 20 « la Canee », 21 « Ath&nes », « en Armnie ».
a II y a quatre jours, <5crivait-il, le ler no- vembre, k son confrere du couvent voisin, il y a quatre jours que je n'ai pas dormi; les menaces continuent dans les environs et l'on est vritablement k la derniere ex- trmitd. Que le Seigneur nous conserve! » Uue semaine apr&s, il crivait de meme : « Pour le moment nous sommes encore en vie, mais toujours sur nos gardes. » Et c'tait sa derniere lettre.
D'ou provenaient ces attaques? on a au- jourd'hui la preuve qu'elles ont suscites par le gouvernement de Constantinople, qui soulevait pour son compte le fanatisme des musulmans contre les Chretiens. Toutes les autorits oiviles, depuis le vali jusqu'au moindre zaptie, ont prpar sous main l'explosion criminelle, en rpandant le bruit que le sultan allait en Stre r&luit par les puissances europennes k donner tous les privileges aux Chretiens, jusque-l& tenus dana un etat d'interiorite complete, et de les fir© mUre8 des mahomtans.
MaracQ poss&de une garnison ottomane.
Le 15 novembre, pendant la nuit, il se fit soudainement un grand remue-mnage dans la ville. Les habitants chrdtiens, constam ment sur le qui-vive, regarderent timide- ment par leurs fenfitres et distinguferent une foule de lanternes qui passaient rapidement dans les rues toutes sombres et allaient se con- centrer sur la grande place. Leur rassemble- ment produisit une lueur qui permit k la longue de distinguer deux bataillona masses et prets k partir.
Les Chretiens tress ail li rent. En tout autre pays, la vue des troupes est une joie pendant les temps de troubles. En payg ottoman, c'est le signal d'un grand malheur.
Les deux bataillona, dont l'un appartient au 38e regiment d'infanterie du Nizam et 1'autre aux R&Jifs, s'ebranlerent sous le com- mandement du trop ce1ebre colonel Mazhar bey et disparurent dans la nuit. Ou allaient ils? k Mudjuk-Dressi, au-dessusdu couvent du P. Salvatore.
Ils y arrivfcrent dans rapres-midi, presque k la tombe du crpqscqle.
En apercevant de \oix\ pette petite arme, les habitants de Mudjuk se sauvfcrent comme des affolds. Mazhar bey etablit son capip k 1'entre du village et, sitet les tentes dressdes, envoya ses soldat tuer les fuyards et brler les maisons.
Quelques chrtiena g'taient rdfugis dans le couvent. Les aoldfits de Maxtor y accou- rent, enfoncent les pontes, ae jptfent r le missionnaire qu'ils frappent 4 outrance.
Me1ant un courage inbranjblq k plus sublime douceur evangelique, le P. Salvatore exhorte les agreseiirs 4 faire q-ucun mal aux siens. Tandis qu'il s'qfforce vaiue- ment de calmer la soldatesque |;urque, une de ces brutes en ddlire lui pla?it sa tjaion- uette dans une jambe. Leg chr4tie#s sont entours, ligotts ef enferjps coippap des prisonniers.
Cette captivity pvit d]er c|pq jours pendant lesquels Mazhar bey fut Qplig de se porter contre une poignde d'Arrnoiens qui staientenfin insjirgs et groups, k Fernez,
Guesen, et k Zeitoun. Quoique bien u- prieure en nocibreet eo armement, la troupe ottomane essuya un dchec complet. On juge si le colonel eptra dans une fureur terrible contre leg chiens d'infidblcs. Ne pouvant vepir k bout de quelques rebelles jnal equips, Mzbar jur. de se venger-sur les douze prisonniers qu'il avait faits dans le couvent.
<Pageno>3e3</Pageno> Quoiquc blesse, le malheureux pretre dut servir k boire et k manger aux officiers et aux soldats.
II le fit de la meilleure grace; cequi n'em- pechera pas 1'infame colonel desoutenir plus tard devant les juges que les vivres ont ete fournis par les approvisionnements du ba- . taillon. C'eut ete pourtant facile de ne pas rangonner le pretre europeen, apres tant de pillage aux environs. Mais les magasins du couvent furent bel et bien mis k con-tribution et vides de fond en comble, quoi- que tres largement pourvus.
Le 22, l'ordre de retour etant arrive aux bataillons avant l'aurore, des la pointe du jour lestentes furent abattues et les bagages plies. Les soldats du sultan allaient quitter le theatre de leurs tristes exploits...
Alors Mazhar bey revint au couvent, en fit sortir brutalement les prisonniers et dit aux femmes :
« Vous pouvez les regarder. C'est la der- niere fois! »
Aussitdt apres, il donna l'ordre qu'on garrotUtlesonzeArmniensetleP. Salvatore.
La mort de ces douze Chretiens etaitresolue dans l'esprit du colonel turc, mais il fallait dviter qu'il y eut des infiddles parmi les temoins du massacre. Et Mazhar mit ses • bataillons en marche ainsi que les prisonniers. En route, on trouverait bien un endroit solitaire...
Comme on descendait dans 1es plaines par un ravin tres penible, le P. Salvatore se plaignit que sa blessure le faisait trop souffrir et demanda une monture.
« Je t'en donnerai une un peu plus loin ! » riposta en ricanant le colonel.
La colonne franchit la riviere Kersoulou k gud. Un autre chemin plus k l'Est aurait per- mis de la franchir sur un pont, et ce sera 14 que Mazhar cherchera k conduire plus tard la commission d'enquSte des consuls pour empecher ceux-ci de decouvrir les restes des victims Mais pour l'heurele grand poltron se serait bien garde de prendre alors le chemin du pont pres duquel il savait que quelques rebelles l'attendaient, l'arme au pied, derri&re des rochers...
Le passage du Kersoulou fut penible paree que l'eau, tres froide, montait jusqu'4 la cein- ture. Le Pfcre, pale et tremblant de fievre? dut s'appuyer sur les epaules de ses amis, emmenes comme lui k un supplice beaucoup plus proche qu'il ne pouvait le croire.
De 1'autre cete de la riviere, on fit la halte. Une petite fille de dix ans, Mariem, niece d'une des victimes nommee Mardiros, fut 1'unique temoin de ce qui se passa aussitot apres la formation des faisceaux. Elle avait suivi son oncle et personne n'avait pris garde k elle. Voici ce qu'elle a raconte:
Un peloton reste en armes regut l'ordre d'entourer les condamns.
a Tuez tout I » rugit une voix horrible, probablement celle de Mazhar lui-meme.
Et, sans se le faire repeter, les soldats hachfcrent k coups de baionnette le pretre et ses onze compagnons. Ensuite ils form&rent une pile avec ces corps immobiles et y mi- rent le feu. Seul, le P. Salvatore n'etait pas tout & fait mort. Les brulures le firent tres- saillir et gemir. Puis il renversa sa belle tete, ferma ses yeux cerns par les souf- frances et expira.
Et dire que, sans I'attitude extrSmement dnergique des consuls, le colonel Mazhar allait recevoir une recompense du sultan 1 pour son execrable forfait 1 Et dire qu'il fallut cinq mois d'efforts inouis et de me-naces pour obtenir l'arrestation du mise- j rable! C'est k la France qu'en revient l'hon- i neur. Ce fut elle qui l'exigea formellement, en sa qualitd de protectrice officielle des ! etablissements Chretiens d'Orient. Le gou- vernement de Rome s'en est meie aussi, parce que le P. Salvatore etait sujet italien, mais il n'a tenu que le second rang dans les | poursuites consulaires.	I
Les agents diplomatiques se port&rent sur les lieux. A Mudjuk, ils furent violemment emus par la douleur qui etouffait la voix des habitants, lorsque ceux-ci leur indiqu&rent la voie par ou ils avaient vu disparaitre leur pasteur bien-aime et leurs parents. Sur les bords du Kersoulou, au fond d'un ravin, non loin du moulin de'Kerlakian, les consuls decouvrirent les cadavres calcines des vic-times. Mazhar, qui les accompagnait par force, avait fait, comme nous l'avons dit plus haut, tous ses efforts pour detourner les juges de la vraie piste. « La place du bucher etait encore marquee parun sillon de cendre noire qui en tragait l'ovale, ditle lieu- tenant-colonel de Vialar, attache militaire pres de l'ambassade de France a Constan- " tinople. Dans la terre grasse du centre, grasse de la graisse des victimes, et plus loin, en- trains, epandus par les eaux sur une Vendue de 30 metres environ, ou bien et 14, disperses et ronges par les fauves, des ossements humains en quantity, et avec les ossements, intimement melanges k la terre, des ma- tieres organiques, des visceres, des cailiots de sang conserves par la cuisson. » On re- trouva des lambeaux de vetements, des morceaux de corde qui avaient servi a gar-rotter les prisonniers.'"
Apres toutes les preuves de la culpability du monstrueux Maxhar bey, apres 1'indigna- tion de toute l'Europe, il fallut de longs mois pour obtenir que le criminel officier pass&t devant un conseil et fut condamne a une peine moins severe que celles dont on chatie le moindre deserteur de nos regiments en Europe.
Et dire que bien d'autres coliegues de Mazhar en ont fait pire que lui et que leur complicity ignore ne recevra jamai s la moindre punition! GERVESIS-MALISSOL,</ARTICLE>
 
<Article>
 CURIOSITES DE LA NATURE'

Le poisson de terre
Un medecin de la marine, M. Suard, au cours d'uri recent voyage au Soudan fran- gais, a decouvert, dans une bourgade situee k 800 kilometres de la cote, un animal etrange qu'on peut appeler le poisson terrestre.
En effet, ce poisson, que les Bambaras ap- pellent le nieghd et les Toucouleurs Itddi, vit tantot dans l'eau, tantdt sur terre. II y est force par la nature meme de son gite, car il habite au fond de petits marigots, que la chaleur desseche pendant six mois de 1'an- ne. Pendant ce tempS, le poisson s'enfonce, le jour, dans la vase, et, la nuit venue, sort de sa retraite et rampe sur le sol pour chercher sa nourriture.
Notre compatriote installa quelques-uns de ces poissons dans une caisse en fer-blanc, pour les rapporter en France. Malheureuse- ment, on avait commis 1'imprudence de mettre cette boi'te trop pres de la machine pendant la traversee... C'est ainsi que nous sommes privs de voir des poissons marcher sur les pelouses du Jardin des Plantes.
LECTOR.
EN TTJRQUIE
' '	I
Constantinople. — Le Bosphore. — La Come
d'or. — Les premiers timbres-poste de la Turqxiie et le uhougra du sultan. 
N
ous arrivons k Constantinople dans le plein mouvement du passage des troupes turques dirigdes k la frontiere hellnique, 70,000 hommes au moins ; on sait que la Grece a voulu quand meme affronter les chances de la guerre; que des provinces encore vassales de la Turquie sont prates k aider au soulevement de la Crete. Tout cela est assez inquietant et nous fait regretterd'avoirquitte. si vite laBulgarie. Mais, comme la ligne de Salonique k Monastir et celle d'Orient sont restdes intactes, nous avons la ressource de revenir sur nos pas. Cette quietude apaise nos craintes et nous restons k Constantinople, bien decides, cependant, k ne pas nous aventurer plus loin.
Constantinople, l'ancienne Byzance, le Stamboul des Turcs, occupe un emplacement qui semble avoir marque par la nature pour l'etablissement d'une ville de premie ordre. En effet, vue du Bosphore, elle af un aspect admirable; elle est b&tie en triple amphitheatre, sur un promontoire qui a la forme d'un triangle, defendu par un brasde mer etroit, et qui s'eiargit insensiblemeut dans la direction de I'Asie, dont il n'est separd, 4 son point le plus rap proche, que par un canal depeu de largeur. Un bateau en fait le trajet en moins d'une demi-heure et communique ainsi d'Europe en Asie. Ce detroit, que les anciens appelaient dej& le Bosphore, passage du bceuf, parce qu'un boeuf pouvait le traverser k la nage, coule dans un espace d'environ six lieues entre la mer Noire et celle de Marmara.
Ses bords offrent le spectacle le plus varid et le plus pittoresque; il fait un coude en entrant dans la mer de Marmaria, enveloppe Constantinople, et forme, par une de ses branches qui plorige dans les terres, le port appeie la Come d'or, qui separe la ville pro- prement dite des faubourgs de Galata et de Pera. Ceport de la Corned'or, l'un des meil- leurs et des plus beaux du fionde par sa situation, a e,500 metres de longueur sur pres de 1,000de large; il peut contenir 1,000 a 1,200 b&timents de toute grandeur.
La ville de Scutari est en face, sur la cote d'Asie; k l'extremite de la Corne d'or est 1e faubourg d'Eyoub, et la valiee verdoyante ou se trouve la promenade des Eaux-douces. On n'exagere point du tout quand on dit, comme Chateaubriand, « que Constantinople otfre le plus beau point de vue de l'univers i).
Ce qu'il y a de splendide encore, c'est le nombre considerable de palais, de demes, de minarets entrecoupes de larges bouquets de cypres et de noyers. L'on y compte plus de 300 edifices publics, plus de 100 grandes mosqudes ou Djatnic (lieude reunion), et un nombre plus grand encore de mesdjid (ou lieude prieres). Les mosquees imperiales sont au nombre de treize, parmi lesquelles est Sainte-Sophie. II y a 12 eglises catholiques, 59 eglises grecques et 44 eglises armeniennes. Constantinople, en y comprenant ses fau-bourgs, renfermeune population de 1,200,000
1 t
1. Lea articles Aux pays des timbres, qui torment une Stude philatlique complete, paraissent tous les quinze jours. Voir tous les n®« impairs, depuis 1« n<> 849 (premUre erie), qui porte la dat« du 7 «ep- tembra 1893..	. 
<Pageno>3e4</Pageno> habitants dont e00,000 musulmans; puis 150,000 Armniens au moins et presque au- tant de Grecs... en temps de calme; 15 & 20,000 catholiques et 3e k 40,000 juifs; voil& pourquoi Constantinople est le siege d'un patriarcat cecumenique, d'un evGche latin et d'un eveche arm&rien uni.
C'est aussi en raison de cette population de religions dififerentes qu'il existe dans la capitale de l'empire ottoman, outre les ecoles musulmanes, bon nombre d'ecoles libres dans lesquelles chaque nationality est representee par son enseignement. La statistique sur ce sujet peut Gtre interessante, mais nous ne pouvons nous y arrfiter, car il ne faut pas oublier que nous avons & examiner nos timbres turcs.
C'est en 18e3 que, pour la premiere fois, on fit usage du timbre-poste particulier & l'empire ottoman. Le format de ces premiers timbres est un peu plus grand et un peu plus large que ceux employes generalement. Ce qui les distingue surtout, c'est le thougra qui figure comme chose principale. Chaque sultan se compose une signature qui oontient la meme formule, mais change de forme, suivant les lettres arabes des noms qu'ils portent. Elle est ecrite de fason k composer un dessin original, myste- rieux et indechiffrable au vulgaire; les plus habiles
Turquie (i 8e3). calligraphes seuls, en les Type de« timbres etudiant longtemps, flnis-
avec le thougra. gent p0Urtant pap eQ fa
mfiler les signes. Dans un des pavilions du serai, on voit l'arbre genealogique de tous les sultans, ainsi que leur thougra ou signature, richement peinte et ornementee en or et couleur comme les manuscrits anciens. Le thougra qui figure ici sur les timbres est done la signature du sultan qui regnait en 18e3.
Au-dessous du thougra est un grand crois-sant allant de droite k gauche, etdans lequel est une inscription turque qui veut dire : a Haut Empire ottoman »; puis, au-dessous du croissant, un listeuou banderollecontient, en caracteres turcs egalement, la designation de la valeur nominale et en chiffre: le chiffre
m
est renferme dans une espfcee de petite bague qui partage la banderolle. Enfin, tout au bas, en dehors du timbre proprement dit, se trouve une petite bande ou talon, sur laquelle est l'inscription toujours en turc : « Surin- tendance fiscale de l'Empire ottoman. »
II y a eu d'abord cinq timbres imprimes en noir sur couleur et tires sur du papier tres mince du papier pelure huiie posi tivement; ils ne sont pas denteies. Le talon du bas est bleu pour les ci n q p i as tres, et rouge pour les quatre au tres va- leurs: 20paras, jaune; 1 piastre, violet; 1 piastre, gris; 2 piastres, bleu;5 piastres, carmin.
Un second tirage des mfimes timbres a ete fait peu de temps apres, mais cette fois sur papier epais.
Pour faciliter la traduction des ch iff res •turcs, voici la concordance en Frangais des valeurs les plus usitees sur les timbres.
Ainsi, par exemple, si l'on compare avec les chiffres ci-dessus le si- gne qui est renferme dans le petit rond du timbre de 18e3, en bas du croissant, on verra qu'il correspond au chiffre 20.
 
\
(A SUIORE.)	DeSIR& LACROIX.
LE CENTENAIRE DE GUILLAUME I PAR L IMAGE
ET LE BIBELOT
Les imageries se succedent et ne se ressem- blent pas. Et si grande est la place, prise en nos jours par 1 estampe et par le bibelot populaire, qu on a quelque peine & les suivre. Quele crayon s'occupe des nations ou des individuality, il est, veritablement d'une ac- tivite prodigieuse, et c'est presque un voyage k traversle monde qu'il faudrait entreprendre pour noter ce qui se publie.
Grands evenements, fetes publiques, hommes illustres, tous marquent ainsi leur passage k moins qu'ils ne soient honors de la sorte par leurs descendants. Tous lea hommes marquants passent k l'etat de tetes de pipes ou sont destines, sous forme de pain d'epices, k donner la colique aux enfants. Com bien de fois le petit pere Thiers ne fut-il pas ainsi avaie; dans com- bien de repaires dis- parut ainsi Gambetta!
Ici mfime, dans ces colonnes du Journal des Voyages oti defiie- rentdejd tant dechoses, j'ai reproduit des caricatures sur Nansen et une des nombreuses medailles populaires frappees & 1'effigie du jeune empereur d'Alle- magne, Guillaume II. Or, voici que le cente- naire de la naissance du vieux souverain, Guillaume Ie, u fait eclore en Allemagne un monde d'objets et de publications. Imagerie populaire, sous forme de portraits etde scenes historiques, b i o g r a- phies illustrees, re- cueils de documents, episodes politiques, chansons et toasts d'e- tudiants, poesies, prologues, poemes, defis, grandes allegories po- litico-sentimentales et meme caricatures ou, .
pour etre plus exact, compositions humoris- tiques; tout figure dans cet ensemble.
Et apres le papier, les bibelots, ballons et lanternes, medailles, bustes, drapeaux, transparents, etoffes pour decoration de salles, murs et fenGtres, fleurs aimees du defunt pour orner les boutonnieres ou pour placer sur les tables. On a ete jusqu'& fabriquer des sinets reproduisant les episodes de la vie du souverain, de fason que, tout en lisant, chacun puisse ainsi l'avoir toujours present devant soi.

flpHDET
PAR 
L'lMAGE.
Assurement, ce n est point chose nou- velle, tous les hommes qui ont joue un role ayant passe par 14 ou devant y passer, mais ce qui est toujours in teres sant dans ces imageries nationales, c'est l'idee qui s'en d4gage, c'est la recherche du but qu'on a voulupour- suivre. Que Guillaume Ier, sous le regne duquel, gr4ce k Tastuce de Bismarck, s'est constituee l'unite militaire allemande, porte dans l'histoire Ie surnom de : le Noble ou le Grand; cela n'est qu'une affaire d'epi- thete, 1'interSt reel reside dans la forme donnee k cette propagande du cen te- naire.

<Image></Image>
 Grandeur et ruse.
En honorftnt les grands, beaucoup cherchent a se glorifier eux-mSmes. C'est de la- sorte qu'a con?u la chose Guillaume II qui a trouve moyen, iui, de bombarder des Grecs, et de faire tomber sur sa tete la couronne destinee a son grand ancetre Guillaume I', l'unificateur de l'AUemagne.
(Rjschietto, de Turin, 2e mars.) (Traduction litterale du texte italien.)
Contrairement k cs qu'on aurait pu croire, contrairement&tout ce qui semblait indique, Timagerie actuelle n'a pas une note essen- tiellement militaire; elle est meme plutot bourgeoise, familiale, et si Uriser Kaiser (notre Empereur, suivant le terme consacre) apparalt souvent k cheval, casque et botte, drape dans son grand manteau, c'est comme figurehistoriqueconsacree. L'ideedominante, c'est celle du bonheur, de la paix, delaprospe-
rite du pays, du calme, de la richesse, du bien- etre. Civils et militaires, nobles, bourgeois, peuple, tous sont autour du soleil luisant de l'Empire qui doit les chauffer de ses rayons etincelants. Voillt des siecles que les chantres du crayon ont ainsi representees grands conquerants, les grands fondateurs d'empires, les grands monarques dont l'activite pacifique ou guerriere a, du- rant un laps de temps, assure k certains pays une superiority incontestable. 
<Pageno>3e5</Pageno> Mais, au xvine siecle, par exemple, les allegories etaient plus figuratives, alors que, de nos jours, elles rev&tent une certaine tour- nure d'esprit particuliere, une certaine tendance a la representation des classes sociales. Comme un retour au xvi siecle, avec un faire different. Musi que, literature, art, bibelots d'usage quotidien, — jusqu'aux bagues descigares, — tout a doncceiebre — etcom- bien! — celui qui ne fut ni musicien, ni litterateur, ni artiste.
Le centenaire de la naissance de Guil-laume Ier! Forcement, celadevait faire revivre les evenements de 1870. La caricature que nous publions ici dans cet esprit est con- cluante. C'est k la defaite de Napoleon III que Guillaume a dii son trone et l'Allemagneson unite; et Ton ne peut toucher k cette epoque sans voir apparaltre Bismarck, le mauvais genie du souverain, l'homme nefaste qui n'avait recuie devant aucun moyen pour amener la guerre. Cette caricature nous montre egalement que vingt-sept ans n'ont pas apaise les haines anciennes et que l'hu- mour allemande s'epand toujours k nos depens. Si ce n'est plus, il faut le reconnaitre, la note dominante, le fait seul qu'elle existe encore nous renseigne sur la vitalite de certains sentiments, au premier rang desquels. se placent les haines de race.
Cdte patriotique, cote idyllique, cete cari- catural, cette imagerie se presente ainsi sous toutes les faces. Et tandis que les families allemandes ornent cheminees et vases de fleurs k unser Kaiser, ou accrochent aux mursde leurs chambres l'image du Kladderadatsch representant le futur empereur k son berceau, ou encore jouent et executent les morceaux composes k cet effet, — marches, hymnes, ouvertures, fantaisies di- verses pour piano ou autres instruments, — I'etranger laisse passer, indifferent, ces manifestations nationales. Ou bien — tel est le cas de l'image du Fischietto, de Turin, — il- en profite pour faire ressortir la disproportion existant entre le grand-pere et le petit-fils, entre celui k qui on eifcve une statue et celui qui 1'eifeve, qui. non content du monument de bronze, prend meme le crayon et le pinceau pour cpnsacrer, lui aussi, un souvenir graphique au fondateur en nom de l'Empire.
Car le jeune monarque est peintre et afin que nul ne 11- gnore,ilne rra n q u e pas une occasion de le faire sa- voir.
Mais quoi qu'il fasse,quels que soient les trues employes par lui, il ne pourra pas parve- nir a effa- cerdel'his- toirelaper- sonnali te de Bis- m a rc k , quand bien m e m e comme nous le montre
une caricature du maltre hollandais Johann Braakensiek, dans le Weekblad voor Neder- land, il esquisserait simplement au poin- tilie, dans le loin tain, cette figure desor- mais inseparable de l'annee de 1870.
Quoiqu'il en soit, plus que jamais, c'est par l'image que se propagent les figures his- toriques et celui qui fut Prince, Empereur et Roi avait certes bien droit' aux souvenirs graphiques que bien souvent l'on accorde genereusement k de moins illustres.</Article>

<Image></Image>
 La relne Louise au berceau du prince Guillaume de Prusse (I'emfereur Guillaume Ier).
Reproduction au trait, d'apres 1'aquarelle de Carl .Rohling, publiee a Berlin par MM. A. Hofmann et Cie, editeurs du Kladderadatsch, a propos du centenaire de la natssance de 1'empereur Guillaume I".

<Image></Image>
 L'aide-martceuvre (a proprement parler celui qui passe les objets avec les mains). Une verite 1 Car sa main a empoigne d'abord tous les ennemis de l'Allemagne, puis passe a Guillaume 1" la couronne imperiale.
(Deutscher Michel f de Berlin, 21 mars.)
•Nousne reproduisons, bien entendu, cette caricature qu'd titre purement
documentaire.
<Article>
 JOHN GRAND-CARTERET.
 
"IftDEMOISEltf;

TROISI&ME PARTIE
HI
Fin d'audience. — En prison. —Regime cellu- laire. — Solitude affreuse.— Lageeliere. — Aveugle. —Friquette cherche la guerison. — Soins intelligents et devoues. — Ellevoit!
—	Gratitude. — Un p&re. — Barca. — Pro- jets d'evasiou. — Friquette s'engage h deve- nir negresse.
L
'INTERROGATOIRE continuait, plus acharne, plus partial, plus obstine que jamais.
A la fin, Friquette, enervee, impatience, indignee, eclata.
((. Mais enfin, messieurs, s'ecria-t-elle perdant toute mesure, je vous ferai observer que vous faites son proems k ma pa- trie, et non pas k la Franaise qui vous ecoute, Gcoeuree.
« Vous cherchez ici le pendant de 1'af- faire des fusils Lebel... une monstruosite inventee de toute piece. « Vous ne le trouverez pas ! « La France et les Frangais n'ont pas besoin de fournir des armes au negous MGnelick. Car, messieurs, le negous aun fournisseur attitre qui lui donne sans compter, gratuitement, des armes de choix.
« Vous le connaissez comme moi.
—	Qui done ? demanda na'ivement le president.
—	L'ltalie, monsieur...
« Oui, l'ltalie, qui laisse entre ses mains des fusils, des canons, du materiel, a revendre!... )>
Le president, furieux, se leva, cher- chant une rplique.
Une injure lui vint aux Ifcvres. Par un reste de gentilhommerie, il l'arreta sur ses l&vres, se bornant a un juron : « Sangue di Cristo /... )) . Les autres fourrageaient leurs moustaches, gringaient des dents et s'agitaient de fagon kcompromettre Tintegrite d'uni- formes par trop ajusts;
Ravie de cette foudroyante riposte qui l'avait soulagee, Friquette,un peu gouail- leuse, parfaitement tranquille, dardait sur eux son beau regard clair.
II y eut un long silence. Puis le president, reprenant son sang-froid haineux, plein de fiel, recommena les debats.
Ce fut d'ailleurs pour la forme, car en presence d'un tel parti pris, Mademoiselle Friquette etait condamnee d'avance.
Elle se renferma dans un mutisme de- daigneux, parut etrangere a l'affaire et, imperturbablement, se laissa juger.
Elle n'eut meme pas ce qu'on accorde toujours k un accuse, quel qu'il soit, un defenseur nomme d'office.
En consequence, apr&s une courte sus-pension d'audience, le president rapporta un verdict de culpability.
Its EXPLOITS O-OM AABULARCITFTFT
1. Voir les n° 1008, a 1012 (1" serioj et les la 22 (2 edrie). 
<Pageno>3ee</Pageno> La demoiselle Friquette, de nationality frangaise, accusee et convaincue d'avoir tente de fournir des armes de guerre, etait condamnee& cinq annees d'emprisonnement.
Plus quatre ans de la meme peine pour injures graves proferees contre la nation italienne au cours des debats.
Le nomme Barca, se disant son servi- teur, etait reconnu passible de la meme peine, soit dix ans de redusion.
L'equipage da boutre etait a l'unani- mite condamne k la peine de mort.
L'execution de la sentence eut lieu dans les vingt-quatre heures, et, par un raffi- nement de cruaute, Friquette fut con- trainte d'assister au supplice des mal- heureux marins du boutre.
On les fusilla sur un emplacement de-nude que les Italiens appellent: le champ de manoeuvres, et qui sert aux executions.
Ils moururent bravement, avec leur impassibilite musulmane, et resumant d'un mot cette destinee cruelle qui, bru- talement, s'abattait sur eux 
« Mectoubl... c'etait ecrit. »
Friquette supporta intrepidement Thorreur d'un tel spectacle, ne voulant pas donner a l'ennemi la joie de constater chez elle une defaillance.
Puis, aprs cet acte d'inutile et revol- tantecruaute, la jeune fille et Barca furent ramenes k leur prison.
-	Et non pas une de ces gee1es pour rire comme on en trouve dans les colonies a peine organisees, mais bien une veritable prison en pierre de taille, unbloc de granit, d'ou il devait etre impossible des'enfuir.
Friquette occupait une cellule a demi enfouie dans le sol. Pas tout a fait une cave, pas tout a fait un rez-de-chaussee. Mais un reduit participant k la fois de l'un et de l'autre.
-	C'etait passablement exigu, sansdoute; mais, du moins, ily regnait unefraicheur tres agreable, et surtout tres appreciable en pareil lieu.
Comme mobilier, un lit de camp, avec, pour matelas, une plancheet, pour draps, deux toiles aussi rigides que des feuilles de tdle. II y avait, en outre, une table massive et un escabeau, fiches tous deux par les quatre pieds dans le sol.
Cela prenait le jour par une fenetre situee auras du plafond, tres etroite, en meurtriere, et d'ailleurs garnie de bar- reaux cle fer enormes.
Friquette avait examine cette sinistre boite en pierre et s'etait fait cette reflexion:
« II faudrait etre un rat ou un oiseau pour s'enfuir de la!
« Et c'est ici que ces mangeurs de macaroni pretendent meretenir dix ans!...
a Dans dix ans, j'en aurais, des che- veux gris!...
« Ou plutdt, je n'en aurais plus du tout et je serais morte a la peine.
(( Dix ans!...
« Et mon pauvre Barca qui est a peu prs aussi patient et aussi resigne que moi, cloit-il etre en rage! »
Une jeune negresse, faisant office de
gedlier, apportait eil meme temps a la prisonniere sa migre pitance.
Une ecueliee de riz, quelques rogatons delard, dans un plat de bois; ecuelle et plat d'une proprte &umoins douteuse, avec, pour absorb'er ce'repas sommaire, une cuiliere et une fourehette egalement en bois.
Friquette remarqua que la negresse avait cette demarche hesitante et ce regard vague des aveugles.
Toujours bonne, toujours prete k la compassion, elle s'approcha d'elle et vit que ses paupieres, horriblement gonfiees en bourrelet, etaient atteintes d'une ophthalmie affreuse.
Une sanie verd&tre, purulente, s'en echappait sans rel&che, coulait jusque sur ses joues et lui donnait un aspect sinistre, autant que repoussant. -
Friquette, elle, eut sincerement pitie de la desheritee, lui dit quelques mots affectueux que celle-ci ne comprit ])as, mais dont l'inflexion si douce fit monter a ses lfevres un sanglot.
Elle croyait trouver la un prisonnier brutal, aux mots orduriers, aux jurons ignobles, et elle entendait une voix de femme, toute jeune, toute fraiche et si affectueuse, qu'une reconnaissance-infi- nie emplit aussitet son pauvre cceur.
Friquette savait que 1'ophthalmie est une des plus terribles maladies qui sevis- sent endemiquement sur la region, et que la malproprete, le manque de soins la rendent rapidement incurable.
De la ce nombre prodigieux d'infor- tunes, que Ton voit errer la-bas, les or- bites vides, les paupieres enormes, rou- genres, sanguinolentes, etprives a tout jamais de la vue.
La gee1iere partie, Friquette attaqua vaillamment Tordiuaire frugal des reclu- sionnaires italiens, et se livra, seance tenante, k ce travail intellectuel qu'en- trep'rennent, des le debut, les prisonniers.
Elle forma mille et un projets d'evasion aussi insenses, aussi impraticables les uns que les autres.
Puis, rompue par les emotions de la matinee, elle s'allongea sur la planche, et, ma foi! s'endormit du sommeil du juste.
Elle attendit avec une certaine impa-tience 1'arrivee de la negresse, le seul etre vivant qu'il lui fut desormais permis d'apercevoir, et si peu.a la fois!
L'aveugle vint, et la prisonniere, de fort loin, reconnut son pas hesitant.
La triste gardienne, dejt pleine de gratitude pour les quelques mots de com-passion dont elle avait ete l'objet, avait soigne le menu et les recipients. C'etait plus propre, mieux apprete, moins gluant. D'un coup d'oeil, Friquette constata ce changement et en sut un gre infini k la negresse.	«
Puis, avec cette exquise bonte qui lui j interdisait de voir une infortune sans essayer aussitetde la soulager, elle se dit:
(i Si je tcntais de guerir cette pauvre fille. ))
Alors, doucement, bien doucement, elle l'attira pres d'elle, et surmontant sa repu-gnance, examina au jour, de fort pres, ses yeux.
L'autre, emue, palpitante, mais non cr-aintive, se pretait docilement k cet exam en.
Les yeux etaient reellement dans un etat epouvantable; mais, cependant, Friquette crut s'apercevoir que la cornee transparente et l'iris n'etaient pas irreme- .diablement atteints.
Elle se dit:
« Oh! je vais tenter l'impossible...
« Pauvre femme!... si je pouvais lui rendre ce souverain bien, la vue!... »
Malheureusementelleetaitincapablede se faire comprendre, d'expliquer, meme brievement, ce qu'elle voulait essayer.
A tout hasard elle prononga ie mot arabe Tebiba, esperant que la negresse en connaltrait la signification.
Aussitet un bon sourire eclaira sa face noire, et de cette voix si douce, si musi- cale, particuliere aux negres, elle repeta, charmee:
uTdbibaL.. Tebiba/...»
Elle comprenait que sa prisonniere etait une femme medecin, et que peut- etre elle pourrait la guerir de sa hideuse et terrible affection.
Friquette ne voyait qu'un seul remade, une serie de cauterisations energiques pratiquees sur la conjonctive.
On lui avait laisse, par bonheur, sa petite trousse qu'elle portait toujours dans une poche interieure de son corsage.
Les Italiens avaient, du moins, eu la pudeur de ne pas la fouiller.
Elle en tira un crayon de nitrate d'ar- gent, bienenferme dans sonetui, etamena la malade sous la petite fenetre qui lais- sait tomber d'en haut une lumiere a peine suffisante.
Elle s'assura que le redoutable caus- tique etait bien maintenu par les griffes du porte-crayon, entr'ouvrit hardiment les paupieres de 1'oeil droit, et resolument cauterisa.
La negresse laissa echapper un gron- dement sourd de bete blessee, mais ne resista pas, ne se debattit pas, et endura bravement la souffranee, comprenantque c'etait pour son bien.
Friquette laissa provisoirement 1'ceil gauche en re tat, voulant operer avec pru-dence et ne pas risquer de perdre k tout jamais les cleux yeux.
Puis, elle tapota doucement les joues de l'aveugle, lui dit quelques-uns de ces mots avec lesquels les mamans endor- ment les enfants, et dont ils saisissent si
bien l'inflexion caressante. #
Emue, charmee, la negresse partit le coeur plein de reconnaissance et d'es- poir.
Le lendemain et les jours suivants, Friquette recommenga, d'abord sans grand succes. II y eut meme d'abord une recrudescence d'inflammation qu'elle : attribua, noil sans raison, a l'effet du caus- 
<Pageno>3e7</Pageno> tique, et que la malade endura sans une plainte.
Au bout d'une semaine, un mieux sensible se manifesta. L'enflure avait enorme: ment diminue. L'iris commengait a s'a- percevoir sous les replis tout boursoufles de la conjonctive.
/ Friquette, encouragee par ce demi-suc- c&s, entreprit sans tarder la cure de Tceil gauche, et patiemment attendit le resul- tat.
Cependant, les jours s'ecoulaient avec une morne et accablante lenteur.
• Deja, Friquette, habituee au mouve- ment, au grand air, commengaita depe- rir dans cette cage de pierre ou n'arrivait aucune voix humaine, aucun chant d'oi- seau, aucun rayon de soleil, rien!
II lui aurait fallu, en outre, une nour- riture substantielle, que rdclamait impe- rieusement son organisme debilite par le terrible climat de Madagascar, et la ma- die qui faillit Temporter.
Peu a peu elle sentait que les forces recuperees au Sanatorium de Nossi- Comba,. puis surtout pendant la traverse en pleine mer et a Djibouti, allaient de nouveau Tabandonner.
Elle songeait avec terreur que si ce monstrueux abus de pouvoir se prolon- geait, si, malgre son innocence, on lui imposait longtemps cette claustration abominable, elle succomberait fatale- ment, minee par 1'ennui, le chagrin, la colere. s
 Pour aggraver encore sa peine, on lui avait refuse plumes, encre, papier, jus- qu'a des livres.
Tout lui manquait a la fois, Tespace, le grand air, la distraction...
Peut-etre voulait-on aussi tuer en elle 
l'esperance.
On semblait volontairement 1'oublier, et cette reclusion absolue entre quatre murs en pierre de taille, sans ces petites promenades qu'on accorde aux prisonniers, soit dans les preaux, soit dans des couloirs speciaux, semblait une condam- nation capitale a "breve echeance, une variete de guillotine seche.
Elle reagissait, pourtant, de toute la force de son energie. Elle ne voulait pas se laisser abattre, sachant que si le moral fiechissait, le corps etait perdu.
Mais combien cela durerait-il ?
Le seul moment heureux pour la pauvre petite recluse etait celui ou la malade arrivait lui porter sa pitance et recevoir ses soins.
Elle attendait avec une impatience pleine de fievre cette visite qui, pour un moment, l'arrachait a rabominable solitude, et la presence de la Nubienne lui procurait une joie exquise.
Cfela durait depuis trois longues se- maines.
Le traitement avait fait merveille.
L'ophthalmiel chaque jour, diminuait d'intensite.
-Maintenant la petite malade commen- gait a voir.</Article>
(A suiore.)	Louis BOUSSENARD. .
<Article>
 RIQPES
UEUXIEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1897
QUESTION No 40 Posee par K10, ami de FRIQUETTE.
D'ou vient le nom de mer Baltique ?
JEUX ET PROBLMES N° 10 Jeu de la Voyelle unique.
Envoi d'un futur explorateur.
Une vilie de France. Une ville de France. . . - . Une province de 1'Inde. - . . . Une colonie angluise. . s . # . Une ville .d'Afrique.
Remplacerles par une voyelle unique. Les lettres initiales mises dans un ordrecoi> venable donnent le nom d'un archipel euro- pee n.
Pour avoir le droit de concourir, les reponses deoront partsenir d M. Neukomm, auas bureaus; du Journal, au plus tard le jeudi 13 mai. Les noms des deoineurs paraitront dans le n° du 20 juin.
REPONSE ET SOLUTION
«
QUESTION N® 4, posife les8mars 1S97.
Musee de Journaux.
XI existe plusieurs Musees de Journaux, notamment k Athenes, k Bruxelles, & Amster-dam. Mais le plus complet est k Aix-la-Cha- pelle. Le Journal des Voyages en a parie dans son numero 905, du 11 novembre 1894.
REPONSES INTERESSANTES :	J-. MtSnier; Mar
tha Boulanger, Lucie (ie V. ; MM. E. Laize, A. Sinnor, A. Delayente, M. Gouffault, L. Laloue, L. Perron, Mouet, H Bitsch, F. Yung, J. Hostier, D. Gulchord.
JEU N" 4, propose a la mdme dale
Menu d'un dejeuner geographique. -
Servi sur la Table. {Montague, cap de Bonne-Esperance.)
HUITRES.
' La Cage auas huitres; (recifs de la Grande-
Barriere.)
FRITURE DE GARDONS.
(Le Gardon riviere.)
CEUPS AU PARMESAN.
La rioiere auas ceufs; (Bale d'Hudson.)
ROGNON SAUTE.
(LeRognon, affluent.de la Marne.J
SARCELLES RdTIES.
(Sarcelles, Seine-"et-Oise.)
SALADE ROMAINE.
assaisonnee k 1'HUILE (lac du Canada), au VINAIGRE (le mont Vinaigre, Var), au SEL (Ille-
et-Vilaine) et au POIVRE {cote africaine).
«
MOUSSE AU CHOCOLAT.
(Les monts Chocolat, Californie.) GRENADES, ORANGES.

SOLUTIONS JUSTES : M"1' J. Menier, MUos Marthe Boulanger, Lucie de V.t une Indienne blanche; MM. A. Sinnor, -H. de Ponton d'Amcourt, K 10., Un Commenant, H. Bitsch, F. Yung, L. Laloue, E. Jacques, L. Perron, H. Frize, Ruffln, A. Delavente, Don Quichotte, Mouet, J Hostier, M. Gouffault, Eugene B., Le Gant d'Asnires.
EDMOND NEUKOMM.
S0C1ETE DE GEOGRAPHIC DE PARIS
Dans une seance recente, il a donne lecture d'une relation de M". Bardey, qui ha- bite I'Arabic, sur l'Etbiopie actuelle. Cette note contient des renseignemeuts fort inte- ressants sur la population —qui est de quinze millions d'habitants, sur la constitution physique du sol, sur ses produits, sur ses gisements d'or, de cuivre,de sel gemme, et enfin sur Har- rar, point de transit de tout le commerce des provinces meridionales de l'empire.
La stance se termine par une conference de M. Chaffanjon sur sa remarquable traversee d'Asie.
Parti en octobrel894, M. Chaffanjon, accom- pagne de MM. Mangini et Gay, a visible terri- toire transcaspien ou se trouvent des ruinesqui rappellent le souvenir de Tamerlan.
De Tachkent, les voyageurs ont gagn'e le lac Issyk-Koul, puis la Dzoungarie par la valine de I'lli, et franchi ensuite la chaine de I'Altai.
II ont visits Ouliasoukai, sige de Tancienne vice-royaute de Mongolie, puis Ourga, la ville sainte des Mongols, et, apres quatre mois de sejour & Irkoutsk, ils ontentrepris leur voyage de Mandchourie. Ils sont passes par la vallee du Keroulen et ont penetre par celle de Kha'i- lar dans les Kbinglians ou ils ont harcels par les moustiques et par la riiouche tsetse lis sont arrives ensuite a Tsitsikhar et cle lt ont gagne la Sibrie et Vladivostok, cl'oa ils sont revenus en Europe apres un court sCjour au Japon.
Dans les stances suivantes, communication est donnee d'une lettre relative k 1'exploration dumont Morrison, k Formose, par une mission d'ingenieurs et d'oflBciers japonais. Les explo- rateurs ont reconnu des sommets atteignant 4,e00 metres. Une partie de l'expgdition est descendue sur le versant sud-est de la chaine pour visiter les regions inconnues de cette partie de l'ile.
Le baron de Baye a ensuite .retrace le recit du recent sjour qu'il a fait parmi les Voliaks, population Finnoise des bords cle la Kama. Ces puplades sont encore paiennes et offr'ent a leurs divinits des sacrifices d'animaux.
Apres un sejour chez les Ostiaks 'de VOb, don't il dpeint les coutumes et les mceurs pri-mitives, 'puis au confluent de VIrtych et de VOb, de l3aye a visite Tomsk et est arrive k Krasnoyarsk par le transsiberien en parcou- rant des forets immenses et encore vierges. Sa derni&re etape a ete la ville europeenne d'Orenbourg.
M. Emile Muller, professeur au Lycee de Tachkent, a ecrit a Ia'Societe que MM. Olifsen et Felipsen, officiers danois, ont decouvert sur le plateau de Pamir une peuplade remarquable par sa petite stature. Un fait non moins extra-ordinaire, c'est que dans ce pays les animaux domestiques eux-memes sont tres petits. Ces anomalies paraissent devoir etre attributes aux conditions exceptionnelles de la vie, & cette altitude, et k l'extreme pauvrete de l'alimen- tation d'ou resulte un arrt dans le developpe- ment. 
M. Bonin, vice-resident de France en Indo- Chine, a fait une conference des plus in- teressantes sur son magnifique voyage en Chine.
. Parti d'Hanoi au commencement de 1895, M. Bonin a visite d'abord le Yun-Nan. Apres avoir releve les sources du fleuve Rouge, dont il a fait le premier la topographie exacte, M. Bonin est entre au Tibet et a visite le royaume tibetain de Meli ou des lamas jaunes.
Apres une pointe, pour se ravitailler, au Se-Tchouen, ou il rencontra M. Marcel Mon- nier, poursuivant son tour d'Asie, et la mission lyonnaise, alors dirigee par M. Rocher, M. Bo-nin rentra au Tibet et passa au Kan- Sou.
. II descendit alors le Hoang-ho, s'enfonQa dans le pays des Ordos, et visita, le premier, le tom- beau de Gengis-Khan. II traversa ensuite le desert de Gobi et monta jusqu' Ourga ; puis il revint a la Grande-Muraille, gagna Kalgan, Pekin, Tien-Tsin efc, par mer, ferma le cercle cn touchant ?t Shanghai pour revenir & Hong-
Kong et au Tonkin.</Article>
G. R. 
 

<Pageno>3e8</Pageno>
 <Article>
 LE YIADUC DO POINT-DO-JOUR
Croyez-vous qu'il soit une route de la France qui ait ete plus frequentee, et mieux frequentee, que celle de Paris k Versailles en passant par Auteuil? Pour ma part je ne le crois point. Pendant plus de deux cents ans, en effet, cette rou te a non seulemen t ete parcou- rue par tous les Frangais venus k Paris, mais encore par tous
Trocadero, et y avaient demeure jusqu'i la suppression de leur couvent, en 1790. .
Un peu apres avoir passe le couvent,— dont je prciserai l'emplaeement aux Parisiens actuels en leur indiquant qu'il se trouvait k peu pres exactement k l'endroit ou Ton a construit, pendant la derniere exposition universelle, une reproduction de la Tour du Temple — la route se bifurquait pour conti- nuer en droite ligne sur Sevres et k droite vers Auteuil. Cette bifurcation se nommait et se nom me : le Point-du-Jour.
Point:du-Jour L. et l'endroit se trouve k l'occiderit de Paris. Pourquoi cette designation qui, avec son non-sens palpable, a toutes les allures d'une am&re ironie ou d'une vaste
»
faux k des rouleaux de louis v4ritables, ils nous racontent, qu'i ces jeux, les duchesses y Jiloutaient sans le moindre scrupule, bien que les banquiers, pour obvier aux escroque- ries, eussent imagine de border la table d'un ruban, declarant que 1'on ne regarderait, comme engage pour chaque coup, que l'ar- gent mis sur les cartes, au deli du ruban. Precaution qui indiquait le mal, sans le de- tourner enti&rement.
Or, une nuit, de je ne sais plus quelle annee, le jeu de la reine se ralentissait et se serait termini sommeilleusement, vers les trois heures du matin, s'il n'avait ete soutenu par des paris considerables entre le prince de Dombes, fils du due du Maine, et le marquis .... ' . ' de Coigny. 

 
les strangers venus en France.
C'est qu'aussi, au bout de cette , route, dont les voies
ferries ont

desappris le parcours k notre generation, se trpuve Versailles, de- venu, de simple , rendezvous de chasse deLouisXIII, la » fastueuse ' residencedela Cour de Louis XIV, les Tria-
nons de Louis »
XV etde Louis XVI. C'est qu'aussi «' encore , en son milieu, presque, on rencontre Saint- Cloud, que, depuis la Re-volution, les . i 
souverains:de la France ont presque tous' 1 habite; Saint-
Cloud et sa
 »
foire de sep- tembre, re-	t
nommee pour.sa poussifere, ses melons, etses mirlitons. Foire typique encore et qui, si elle ne vous cause plus qu'un plaisir'relatif,-etait la grande joie de nos grands-pfcres.
On partait des Tuileries, on, suivait le Cours-la-Reine et on passait devant le cou-vent des Bonshommes. Sans omettre de faire
» » 
la remrque qu'il n'existait pas de couvent de Bonnes femmes. Remarque bien des fois centenaire, car les Bons hommes,ou Minimes de Cbaillot, s'e.taient etablis 1& en 1493, dans une vieille tour d'abotl, puis dans un' ma- noir.que leur avait cede Anne de Bretagne. lis y avaient "prospere, s'y etaient agrjandis, s'etendant sur tout un versant de cette. col-
line ou se dresse actuellement le Palais du
» ? . 
La gravure quiaccompagne cet article est la repro-duction d'une photocopie deM. J, BRUGGKR quiaob- tenu le DEUXIEME PRIX a notre rfix-frutlteme'concours. . Plaque: 18x24 Lumifer© Etiquette bleue.;.— Objectif : aplantique Hermagis employ a pleine ouverture.
Ce dernier, perdant d'un coup iirie som- ' me assez forte, . s'ecria :
«II faut etre b&tard pour avoir un tel bonheurI
—	Vous pen- sez bien, glis- sa le prince dans 1'oreille de son adver- saire, sarisdis- continuer son jeu, vous pen- sez bien que nous allons nous voir tout >rheure,n'est- ce pas ?
—	Ou et quand ? c
—	Mais, sur la route, au point du jour,»
Le jeu finit, les voitures partent. On regagne Paris. Quand le jour par alt, on donne ordre aux cochers de faire halte. Sur la berge, doucement ca-
<Image></Image>
 DIX HUITIeME CONCOURS PHOTOGRAPH!QUE
DEUX1EMB PRIX

( ' HP-f »/
VIADJJC DU . POINT-DU-JOUR
,	,	. ressee par l'au-
rore, les flamberges sont mises au vent. Le prince de Dombes, aussi heureux k ce jeu qu'e l'autre; tue le malheureux "de Coigny. L'endroit precis du duel prit le'nom de Point du Jour'y c[}i\\\ a conserve ! r Le viaduc qui s'y, eive, fut construit vers les environs; de l'annee 18e3, si ma memoire ne me fait pas trop defaut. Son but veritable etait de faire franchir la Seiiie au cheinin de fer de ceinture, en laissant passer voitures, pieto'ns et. v.oie ferree. II fallait sotiger
a creer des voies' faciles et'commodes pour
? . t »  » | i
amener, au mieux et'sans le moins de temps possible, des flots de curieux & l'exposition universelle. C'est': un de' • lios - phis beaux viaducs en pierre, et.comme il'est nettement visible pour tous, vous me permettrez de n'en pas faire une riche description.</Article>
F	. : i i . . ,
•	FREDERIC DILLAYE
i. » pantalonnade ?... Le savez-vousce pourquoi?
Je parierais bien que non, avec la quasi certitude de gagner au moins 999 de mes lecteurs
sur 1000. Or, comme ce'serait tres vilain de
 
gagner d'eoup stir, je prefere vous ,'le'dire: et vouscommuniquerle savoir que mes hasards de lecture m'oni; procure.
Sous Louis XIV, Louis XV et Louis XVI, dej&nommes, on jouait beaucoup 4 la cour. Par respect pour les soirees royales, je n'irai pas jusqu'4 dire qu'elles etaient converties en tripot, mais enfin on y vint, petit, k petit, jusqu'4 etablir des banquiers pour le jeu. Si les Memoires secrets nous, apprennent que:les grands seigneurs n'hesitaient pas k substi- tuer au cours du jeu des rouleaux de louis
La photocopie de M. Brugger, d'une bonne tefiue dans I'ensemble, est d'une mollesse gnrale qu'il faut attribuer ilaconduite du dveloppement. n est regrettable aussi que 1'objectif couvre si peu. Quant a l'an- neau central, extrSmement rgulier, & bords i-nexac- tement paralleles, a valeur exactement egale dans son epaisseur et qui, d'apres l'auteur, serait la reproduction d'un arc-en-ciel, je me contente de le signaler, sans commentairea.
«i j
Le DirecUur-gerant: LEON-DEWEZ,
i „ . » , 1 i 4 » • - •
Sceaux. — Imp. E« Charairc
Pose : Instantariee a 3 heures du soir par temps orageux. — Revelateur: developpeinent commercial Photo-Hall. —Tirage : papier albuniirie traits par un virage k Vox. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
t
(SUR TERRE ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TERRE ILIrUSTREE retmis)
DIMANCHE 1e MAI 1897
Journal hebdomadaire. ABONNEMENTS. UN AN: PARIS, SEINE ET SEINE-&-0ISE, 8 fr. — DEPARTEMENTS,10 fr. — UNION POST ALE, 12 fr. > Paris, 12, rue Saint-Joseph. 
N° IL
24
Par

<Image></Image>
 INTERVIEW AVEC NANSEN
Chez le Prince
ROLAND BONAPARTE
WILFRID DE FONVIELLE
 

 
WILFRID DE FONYIELLE. — FRIDTJOF NANSEN. — PRINCE ROLAND BONAPARTE. 

 
NO 103e de la collection
NO 24. (Deuxieme serie.) 
	<Pageno>370</Pageno> 
<Article>
 SOMAVAIRE
Wilfrid de Fonvielle. — Une Jnterciew accc Nansen, ehez le prince Roland Bonaparte.
Emile Hinzelin. — La Chapelle aux Bruyeres.
Louis Boussenard. — Voyages et Acentures de Mademoiselle Friquette.
Quatrix. — Ranaoalo en exit.
Lieutenant R. Bluzet. — La Mission du Niger.

Emile Richebourg. — Le Sorcier blanc.
Edniond Neukomm. — Le Bas-Relief du Nou- ceau Museum.
G. de Wailly, — Notre Flotte.   Croiseurs de 3° elasse.
A. Brown. — La Goelette terrestre.
Lector. — Varietex.
G. R. — Soeiete de Geoyraphie commercial.
Edmond Neukomm. — Recreations geogra- phiques et historiques.
J. Colson. — Les principauso projets du Grand Central Asiatique.
Frederic Dillaye. — L'Unicers par la photo- graphie. — Aqueduc d'Arcueil.
 
UNE

INTERVIEW AYEC NANSEN
CHEZ LE PRINCE ROLAND BONAPARTE
?
I
MMEDIATEMENT apres Ja cldture de la
stance solennelle de la Societe de Geo- graphie, M. Nansen est retourne a l'hdtel Roland Bonaparte, ou il avait dine avec sa femme et la famille du prince. C'est un vaste Edifice construit sur 1'ave- nue d'Iena a une portee de fusil (ancien modele) du Palais du Trocadro ou Til- lustre explorateur venait de recevoir les honneurs du triomphe.
Les abords de la grille monumentale par laquelle on penetre dans cette somp- tueuse demeure etaient excessivement animes. De toutes parts affluaient des voitures amenant les invites qui n'avaient pu assister a la conference. En meme temps une longue file de savants, de litterateurs et de notability dans tous les genres se dirigeaient a pied vers l'hotel afin de voir de plus pres 1'explorateur extraordinaire qu'ils venaient d'applau- dir avec tant d'enthousiasme.
Le vestibule etait trop etroit, malgre ses vastes proportions, pour contenir cette masse etonnante de visiteurs.
On penetrait dans le grand salon de reception, qui etait absolument rempli de tout ce que Paris renferme d'hommes distingues dans tous les genres. Avant d'en francbir le seuil, on passait devant un orchestre qui jouait des airs de circon- stance, attaquant, avec un entrain re-marquable, l'hymne norvegien : « Oui, nous aimons ce eharmant pays. »
M. Nansen se tenait pres de la porte d'entree, cii un huissier jetait a to, foule les noms de ceux qui franchissaient le seuil de cette demeure hospitalise. . Le herosdelafeteetait place a la gauche du 'prince qui eehangeait des poignees de
main avec les visiteurs et les presentait a son hete. De l'autre cdte de M. Nansen etait M. Rabot, le sympathique voyageur qui l'a accompagne par tout dans son sejour en France et qui nous a traduit son ouvrage.
L'illustre explorateur portait la cravate de commandeur de la Legion d'honneur, et en sautoir le grand cordon d'un ordre norvegien. II avait egalement une plaque en argent sur son habit noir. Malgre sa haute stature et sa robuste complexion, le prince Roland n'a point les formes athietiques et la taille tout & fait excep- tionuelle de son hdte.
M. Nansen comprend et parle meme jusqu'a un certain point le frangais, mais il est hors d'etat de suivre une conversation rapide. Aussi, la plupart des visiteurs se contentaient de s'incliner et allaient se confondre dans la foule qui le contemplait a distance avec une curiosite sympathique.
Mais il s'exprime en anglais avec au- tant de facility que dans sa langue mater- nelle. On peut meme dire que pour tous les Norvegiens instruits, l'idiome britan- nique est comme un dialecte des langues scandinaves, tant les ressemblances sont grandes dans les racines des mots efc les formes grammaticales.
Sachant, par experience, combien la connaissance approfondie de 1'anglais est peu commune, meme dans les classes dirigeantes de France, je m'etais prom is de profiter des connaissances que j'ai acquises, en partie malgre moi, de l'autre cete du detroit, pour m'entretenir avec un homme dont la figure franche, ouverte, intelligente et hardie, m'avait fait une impression profonde.
Apres 1'avoir vuse diriger vers le petit salon par lequel on accede a la biblio- th&que du prince, je ne tardai pas a suivre la meme direction.
J'arrivai au moment ou, sans doute, le prince venait de demander a son hete s'il etait satist'ait de la reception que lui- faisait tout Paris.
« Je suis touche, repondait alors M. Nansen, plus que je ne jsaurais Tex- primer, et je vois bien que l'on n'a rien exagere, lorsque Ton a dit que cette noble cite est une veritable patrie pour tous les hommes de progres et de travail, a quel- que nation qu'ils appartiemient. »
Voyant la conversation engagee sur ce terrain, je demandai naturellement a l'illustre explorateur s'il comptait rester longtemps dans une ville ou il trouvait tant d'admirateurs'.
a J'aurais bien desire, repliqua-t-il, visiter vos toblissements. scientifiques, vos observatoires et le bureau international des poids et mesures, ou 1'on a construit ces merveilleux thermom&tres a l'aide desquels j'ai fait toutes mes observations. Malheureusement, mon temps est compte. Je ne peux me dispenser d'aller a Christiania et a Berlin, avant de me rendre a Stockholm, ou je doisassister a une ceremonie qui "sera ce1ebree le
24 avril, et a laquelle je tiens beaucoup plus que s'il ne s'agissait que de moi. »
Comme le prince regardait d'un air surpris et interrogateur, M. Nansen re- prit :
(( La Societe de Geographie de Stockholm va accorder a mon lieutenant Svendrup le meme honneur qu'elle m'a deja fait lorsque j'ai traverse a pied le Groenland; elle va lui decerner la me- daille de la Vega, fondee par notre maitre a tous, l'illustre Nordenskiold, le doyen des explorateurs du pe1e Nord. »
La chaleur avec laquelle s'exprime M. Nansen etait certainement naturelle, car Ton sait avec quel courage et quel talent M. Svendrup a dirige le Fram pendant la longue absence du chef de l'expedition. Cependant, je ne fus point etonne quand, a 1a demande qui m'ar- riva .toute seule sur les 1evres, M. Nansen repliqua qu'il n'avait nullcment re-tention derecommencer l'expedition dont il venait de se tirer d'une fagon a la fois si heureuse et si glorieuse.
« Non, non, repliqua-t-il d'un ton decide, je ne recommencerai point ma terrible campagne. Je me contente, ajou- ta-t-il, apr&s s'etre en quelque sorte re- cueilli pendant un court instant, d'avoir ouvert la route du Pdle, en indiquant aux explorateurs la route qui conduira infail- liblement a sa conquete. Je ne demande pas autre chose que d'avoir augments d'une fagon que je crois notable nos connaissances gographiques dans cette region dont les my stores sont heureuse- ment eclaircis. En effet, desormais, toutes les erreurs, qui pouvaient tromper les explorateurs sont dissipees. II nesau- rait etre plus jamais question ni de la mer libre du lieutenant Maury, ni de la mer aux glaces eternelles de l'amiral Nar&s. Chacun sait maintenant que Ton rencontre la-haut un ocean couvert de banquises qui marchent et qui chaque ete entrent plus ou moins en debacle!
— Que vous avez raison, lui dis-je, de laisser quelque chose a faire a ceux qui vous out si bien seconds. Maintenant, une aureole de gloire eternelle entoure votre nom; vous devez vous reposer pour que vos ves a lent le mdrite de completer votre ceuvre immense.
« Par un effort merveilleux vous avez gagne deux fois plus de minutes de latitude que tous vos prMecesseurs en soixante-deux ans, depuis la grandiose expedition du capitaine Parry. Votre voyage, dans lequel vous n'avez pas perdu un homme, nous en apprend plus que cinquante dans lesquels ont peri tant de martyrs!
((Vous avez bien rai sonde ne pas tenter une nouvelle fois la fortune.
« Vous n'auriez d'autre excuse pour re- commencer que si vous ne pouviez vous reposer sur vos lauriers sans compromettre la conquete du Pe1e Nord.
—Tel n'est point le cas,repliqua-t-il vi- vement.
« En effet, Svendrup va repartir avec le
<Pageno>371</Pageno> Fram, en 1898. Le Storthing de Norvege donne a mon vaillant lieutenant une pension de 4,000 francs pendant cinq amines conscutives, et il accorde a chacun de mes autres compagnons une recompense nationale de 5,000 francs.))
Je lui demandai alors ou etait le Fram.
(( II se trouve, me dit-il, dans un petit portde Norvege, voisin de Christiania, ou il va passer Tannee 1897 en attendant son armement qui n'aura lieu qu'au commen-cement de 1898. Car Svendrup va faire son expedition par lamer de Behring; il varattaquer la banquise precisement a Tendroit oula Jeannette a ete ecrasee par les glaces... Le Fram est un mauvais marcheur, puisqu'il est presque .tout rond. II faut done longtemps pour fran- chir la distance qui separe la Norvege des lies Aieoutiennes. »
Ce peu de mots me rappela ce que j'avais lu dans le recit de Nansen qui re- grette d'avoir voulueviter ce long detour. En effet, pour ne pas avoir a doubler le cap de Bonne-Esperance, il s'est laisse entrainer a Suivre le Nord de la Siberie, cdte dangereuse a cause du terrible cap Tchelouskin, qui s'avance insolemment versle Nord, et du voisinage du Pe1e, du froid.qui s'est instalie dans la Siberie orientale. Je songeai a tous les contretemps qui resulterent du choix de cet iti- neraire, a Timpossibilite d'amener les meutes de chiens qu'on avait recueillies a son intention et qui auraient ete si utiles dans le»mouvement en avant vers le Nord.
J'ai demande alors a M. Nansen ce qu'il pensait de l'expedition Andree.
« Je connais a fond les projets de M. Andree avec qui je me suis trouve a bord du Fram, repliqua-t-il. Mais le Fram lui-meme a ete a Danskon. Les premiers etres humains que son equipage ait vus ont ete les compagnons d'Andree et les marins de son navire. Svendrup a visite les installations de cette station, le ballon polaire, l'appareil a' gaz, Ie hangar; il a tout vu. L'expedition de M. Andree est tres serieuse, et il est certain qu'elle sera tres serieusement exe- cutee.
« Certainement, l'entreprise est dan-gereuse, mais M. Andree a des chances considerables de reussir. Les vents qu'il a observes au Spitzberg ont une direction identique a ceux que j'ai moi-meme ren-contres a une latitude superieure. C'est une preuve qu'ils ont de la tenue, et qu'ils le conduiront vers le Pe1e, s'il a la patience d'attendre qu'ils soufflent du Sud. »
Je lui ai demande alors s'il pensait que le point de depart du ballon polaire ne serait pas mieux choisi si l'on prenait une lie de la mer de Behring. • II m'a repondu qu'en effet les vents Sud sont plus frequents dans ces regions puisqu'ils contribuent a la derive des glace° qui llottent dans la direction d'A- laska au Groenland, et non pas du Groen- land en Alaska. Malgre cela, les vents du Sud sont assez frequents en ete au Spitzberg pour que M. Andree puisse les- attendre avec un espoir sufflsant de succes. En outre, il est assure, en partant de Danskon, de ne pas trouver sur sa route de terres polaires montagneuses avant d'avoir atteint le 87 ou 88° pa- rallele, c'est-&-dire avant d'avoir battu mon record.»
Je regrette de n'avoir pas songe & de-mander a M. Nansen s'il ne pensait pas que les guide-ropes etant immerges dans l'Ocean lors du passage de chaque ou- verturedansle couvercledeglace, seraient alourdis par de l'eau qui formerait une gaine de glace, des qu'ils traineraient de nouveau sur la banquise.
Puis j'ai demande a M. Nansen s'il avait ete en ballon.
« Oui, me dit-il, mais seulement en ballon captif. J'ai fait cette ascension au Pare aerostatique militaire du camp d'Aldershot, en Angleterre. J'ai ete charme de ce que j'ai vu, et je ne demande pas mieux que de recommencer mais dans une ascension libre. )>
Je lui ai presente alors MM. Ilermite et Besangon qui mettaient a sa disposition leur materiel aerostatique, et seraient enchantes de lui faire admirer Paris dans toute sa. splendeur.
« En effet, ai-je ajoute, on ne connait bien notre grande cite que lorsqu'on a pu l'embrasser d'un seul coup d'oeil, comme on ne peut le faire, lorsqu'on la traverse. »
M. Nansen a remercie MM. Hermite

et Besangon de leur offre obligeante et a pris leurs cartes afin de profiter de l'invi- tation, s'il. repasse par Paris en se ren- danten Amerique, ou il ira au mois d'oc- tobre, et ou il est attendu avec impatience.
Je lui ai appris alors, qu'avant de se livrer a l'exploration de la haute atmosphere, ces deux physiciens-aeronautes avaient forme le projet de faire une expedition en ballon au pe1e Nord, -mais qu'ils avaient ete arretes par la difficulte de trouver les fonds necessaires.
M. Nansen leur ayant souhaite d'etre plus heureux pour leurs nouvelles experiences scientifiques, dont il avait en- tendu parler, je lui ai demande s'il comp- tait prendre possession de son siege de correspondant de la section degeographie et navigation. 
(( Sans aucun doute, et je ne quitterai pas Paris avantd'avoir rempli un devoir aussi agreable et auquel pour rien au monde je ne manq.uerais, car je suis infiniment reconnaissant a l'illustre com- pagnie de l'honneur qu'elle a bien voulu me faire.
— Vous seriez bien plus fier encore de la distinction qui vous a ete conferee, si vous saviez, lui dis-je, dans quelles conditions votre nomination s'est faite? »
Comme mes paroles paraissaient avoir pique sa curiosity je lui appris que sa candidature avait ete inventee par Daubrec, le grand geologue dont la inort
est recente, cet homme ceiebre et auquel il avait ete chaudement recommande par son ami intime, ie baron Nordenskiold, ce protecteur infatigable de tous les ex-plorateurs du pdle Nord. C'est par Dau-brec, un esprit toujours actif, que l'Aca- demie etait tenue au courant des progres que les sciences font en Scandinavie. Daubrec etait un des leader de FAcade- mie des sciences, et sa recommandation etait toute-puissante. II n'y eut d'oppo- sition que de la part de quelques mem- bres qui croyaient que l'intrepide candi- dat avait succombe dans son audacieuse tentative; mais cette opposition disparut bientdt devant l'idee genereuse d'accorder une recompense supreme a ses talents et a sa vaillance. Je terminai en lui assu- rant que l'immense majorite, en le nom- mant, faisait un acte de foi et d'esperance, et donnait une heureuse preuve de sa clairvoyance. C'est, dureste, la substance de ce que M. Chatin a enonce dans son petit discours de la seance du 29 mars, ou,aux applaudissements de tous sescon- fr&res et du nombreux public qui gar- nissait la salle, M. Nansen s'est assis dans l'hemicycle.
M. Nansen m'a laisse Timpression d'un homme franc, courageux et simple peut etre d'une grande naivete, quoique' son oeil bleu ait une grande profondeur et soit celui d'un penseur.
Sa carriere d'exploration est terminee, comme on le voit, mais c'est sa carriere de savant qui commence. Le Storthing de Norvege a facilite sa trans|oxraation en l'attachant k 1'Universite de Ckcis- tiania, comme professeur d'exploratrs du cercle arctrque. Je suis persuade qu'iP saura trouver les moyens de faire entrer cette immense "region du globe dans le domaine de la civilisation a laquelle elle apportera des elements nouveaux de progres. Tout porte a croire qu'il reussira ' d'une fagon brillante. En effet, le nombre i des touristes qui frequentent le Spitz-f berg augmente si rapidement qu'on y a\ etabli un grand hetel; l'jarchipel qui n'a- vait jusqu'ici comme hetes que des ours blancs va etre rattache, tous les etes, a la Norvege par un service de bateaux a vapeur, etau monde entier par un service postal. Enfin l'on va poser une ligne teiegraphique des Orcades en Islande. Ultima Thule va etre en communication instantanee avec Rome par le reseau universel. Probablement, dans un siecle,. la haute societe ira admirer le soleil de minuit, non plus au cap Nord, mais au • Pe1e lui-meme.
WILFRID DE FONVIISLLE.
s t/VV\Ay M \/V \S\S\ Wv W V VWWWWWWWX/l/	\AA/WVW\iWW
LE PYTHO TIGRIS DD BHOPAL
«
Dans notre prochain numero sera encartee une magnifique aquarelle hors texte, signee EDOUARD ZIER, offerte gratuitement k tous les lecteurs du Journal des Voyages.
A cette gravure se rattache une iiistoire emouvante, dans laquelle notre eminent colla- borateur, FELIX D'ANNEVILLE, nous fait une description saisissante des Indes, le pays mer-veilleux des Rajahs.</Article> 
<Pageno>374</Pageno>
<Article>
 LEGENDES DE LORRAINE ET D'ALSACE
La Chapelle aux Bruyeres.
C
HARLEMAGNE chassait avec son fils Louis, lequel plus tard fut Louis le Bon, ou Louis le Debonnaire, ou simplement saint Louis, le premier saint Louis de France. Ils arriverent k une valine qui leur parut belle entre toutes les valines. Elle se distin- guait aussi de toutes par l'abondance et l'eclat des bruyeres qui fleurissaient dans la plaine, sur les moindres tertres, au revers de chaque colline.
Laves par la pluie, les tochers sernblaient roses, et sur eux, nourries par une couche mince de terre rose egalement, les fleurs, d'un violet tendre, poussaient, druesetfrai- ches comme un printemps...
Durant une des chasses qu'il menait volontiers jusqu'& l'eau bleue de Gerard- mer, jusqu'A l'eau verte de Longemer, jus- qu'& l'eau noire de Retournemer, et qui lui firent vivement aimer ce pays oft il ren- contrait, maries, la majeste et le charme, 1'empereur, s'etant lance k la poursuite d'un cerf, se trouva tout k coup eioigne de son fils Louis et de ses autres compagnons. II s'assit sur les bruyeres deiicates du rocher le plus rose et il attendit.
Pour trom per son atten te, il admira. Pres de ses pieds, une mince riviere dtsvidait son rouet leger. L'herbeepaissefremissait de verdoyante vie. De toutes parts s'avangaient les nobles forets de sapins, ou, qk et Ik, un hGtre mettait sa moucheture claire. Au loin, une sorte d'immense rempart terrestre s'eten- dait, souple et doux, defiant les vents, ces Barbares du Nord, et ce rempart etait protege lui-meme par des montagnes qui sernblaient des monstres fiddles, accroupis tranquille- ment et assez difficiles k vaincre.
Mais Louis et le's autres, que faisaient- ils done? Charles n'eprouva pas d'inquie- tude : cela n'etait pas en son pouvoir. Pour- tant>, nl congut quelque impatience contre lui-meme qui se laissait prendre aux ruses d'un cerf, contre son cheval & qui la philo-sophic faisait defaut etqui mordait sa cour- roie, contre la nuit dont le frisson appro- chant rendait les feuillages deiicieusement las.
II tressaillit. Un cor retentissait derrifere le coteau ou la ville se tapit presentement. L'empereur pouvait rpondre k l'appel, ayant son olifant k son cote. Mais il vou- lut attendre jusqu'au bout, car d'etre re- trouvedirectement, par attrait, sans requite, c'est une volupte tout imperiale.
Une heure encore se passa. La nuit de- venait complete. A peine une dernifere lueur cuivre, rabattue par l'ecran d'un nuage presque bleu de pluie, illuminait le rocher, l'epee, l'orfestonnede l'olifant.
Personnel En ddpit de son coeur, Charles se dcidait k appeler, quand il entendit un pas etouffe sur la mousse et bientet un cri qui ranima l'air du soir : « Mon pere, vous ici! » Charles tendit les bras. Lui qui avait connu d'autres absences dans l'horreur des guerres et dans l'etreinte de la mort, il goufca cette retrouvaille avec un transport qui 1'e- tonna. Sur le front un peu humide de son fils, il mit un baiser qui fut si prompt, si paternel, si heureux, que la saveur en des- cendit jusqu'& la poitrine qui palpita.
Les montagnes sembl&rent plus fibres et plus savoureuses; la verdure dploya une intensite supreme; la splendeur du dernier
rayon, sur la roche aux bruyeres, dessinait exactement leplan d'une chapelle. —« Ainsi soit », dit Charles.
 « 
Le peintre Andre Marsy et son ami Jac-ques Louisian, visant ce site enchanteur, traversrent le cimeti&re ou les croix de campagne ont l'air de bonnes gens series, penches et conversant dansun interminable bavardage rustique. Ils entrerent dans la chapelle.
« Considerez, disait Andre Marsy, ce badi- geon rose uniformement rpandu et qui donne k l'ensemble cet aspect de gateau de fete dont les fideles sont si friands! Ce buffet d'orgue est d'un menuisier ingenu, mais mediocre. Dans les arcades des nefs, ces co- lonnes restaurdes sentent le tire-ligne. Je n'aime gufcre non plus le plafond blanc, ou l'on pourrait compter les mouches. Et cette idee d'avoir coupe net les douces absidioles qui faisaient saillie comme des ruches, et de les avoir remplacees par une affreuse sacristie carree! »
Mais, au dehors, subsistent la tour, les fenGtres arrondies, quelques deiicates colon- nettes ou le roman se plie et se contourne dans l'eveil virginal d'une curiosite d'art.
Au dedans, Andre ne savait plus quitter les chapelles du choeur, celle de gauche surtout, qui est fondee sur le roc, k meme, et qui semble s'Stre developpe de cette sub- ' stance. Le roc fait saillie & deux endroits, il ! traverse meme la muraille. Andre caressa le robuste appui, le loyal principe du monument, le temoin des choses anciennes, que. rien ne fera fiechir ou n'usera.
Certain pilier rond de la chapelle de gauche est aussi un cordial etai ou reposer son ame. Le tore de la base aboutit k une griffe eiimee et rognee, mais qui est signe de roman indiscutable, veritable date fertile en souvenirs.	t
En face, dans le mur, sont encastres deux m&iaillons intacts. L'un represente Charle-magne et son fils, k cheval tous deux et s'avangant l'un vers l'autre pour l'accolade. Ce serait evidemment faire tort aux singes que de leur comparer la figure des deux hommes, et aux boeufs celle des deux chevaux. Neanmoins il y a du mouvement et de la tendresse en cette image candidement tailiee! Dans le medaillon voisin, Charles tombe k genoux et remercie Dieu. Plus de candeur encore se revile et tourne sur les huit faces des fonts baptisraaux. C'est un deiice de toucher de la main ces scenes ou Roland sonne du cor, oiiun eveque benit un enfant, ou prie un homme prosterne. La forme gene- rale de l'enorme coupe n'est pas sans grace; des arabesques un peu flottantes respirent la serenite. Les figures ont ete sculp tees, creu- sees, grattees, pour mieux dire, comme avec un clou, par des doigts d'enfant.
Quelques heures apres, les visiteurs remon- taient en wagon. Ils avaient parcouru Bruyferes, admire ses larges rues, sesdignes maisons, sa suavite hautement bourgeoise, ou perce une pointe d'aristocratie artistique. Dans la place carree, bordee d 'ar bres cu biques, ils avaient souri k la fontaine en obeiisque dont les inscriptions marquent, avec une politesse exquise a regard du roi Louis XIV, 1'orgueil d'une municipalite qui se deiecte en ses efforts libres.
Mais leurs yeux revenaient toujours au clocher de l'humble eglise legedaire, nee dun baiser de Charlemagne.
EMILE HINZELIN.
III
(Suite.)
La premiere fois que la negresse apersut sa bienfaitrice, elle regut au coeur un choc violent et tomba sur les genoux.
Elle avait ignore jusqu'alors que la Tebiba fut une femme de race blanche.
En voyant ces traits si fins, si deiicats, ces yeux si doux et si lumineux, cette chevelure aux frisons toujours un peu fous, toutes choses qui deconcertaient son esthetique noire, elle crut reellement se trouver en presence d'un etre d'essence tout a fait superieure.
Friquette lui parut une de ces divinites bienfaisantes qui parfois se melaient aux humains pour leur salut, et dont les hommes en robe noire et k longue barbe proclamaient les vertus.
Elle saisit la main de Friquette et la couvrit de baisers eperdus.
La jeune fille, emue de ce temoignage de gratitude, la releva lestement, la prit a deux bras et lui dit :
(( Eh bien! qu'est-ce que c'est !... de l'adoration... du fetichisme...
« Tu te mets a genoux, devant moi, Friquette...
« Est-ce que tu me prends pour une imperatrice?...
« Si tu es contente, embrasse-moi de tout ton brave coeur et je serai payee lar- gement... »
Et a titre d'exemple, la Tebiba colla sur les joues noires de la Nubienne deux bons gros baisers retentissants.
Puis, tout heureuse, elle ajouta :
« Tu vois clair, hein, ma chere fille...
((Allons, regarde-moi encore... tu sais... je suis folle de joie en voyant tes yeux vivre... se fixer sur les miens... »
La negresse contem plait, extasiee, Fri-quette, lui parlait d'abondance, de tout coeur, lui patoisait sa reconnaissance, lui baragouinait son devouement.
« Oui 1 oui!... interrompit la Pari- sienne, ga peut durer longtemps comme ga sans nous entendre, ou du moins sans nous comprendre.
« T'es gentille tout plein, mais, tu sais, je te quitterais de bon coeur.
« Ah! si seulement tu pouvais me donner la clef des champs ! »

... L'entrevuedela ge<Miereetdela cap-, tive s'etant prolonge un peu longtemps, il fallut en finir brusquement sous peine d'eveiller les soupgons de l'autorite qui, defiante par nature, pouvait pressentir une connivence ne demandant qu'a s'etablir.
Ce ne fut pas long.
Deux jours apres, la negresse etait rem- placee par un vieux noir a barbe grise, a

CES EXPLOITS EOM AMBULANOSR
TROISIME PARTIE
7
1. Voir les n°» 1008 a 1012 (1« serie) et u«» l a 23 (2« srie). 
<Pageno>373</Pageno> l'air farouche, dont la brusque arrivee de- concerta Friquette.
Le vieux s'inelina devant elle, prit sa main, la baisa respectueusement, on pourrait dire pieusement. Puis, il mur- mura, d'une voix toute basse, ce seul mot:
« Barca! ))
Friquette repeta, saisie et joyeuse :
« Barca... )>
Lebonhommefitun signe de la main, mit un doigt sur ses 1e vres, etdisparutlentement.
Cinq minutes apres, il rentrait, precedant Tor don- nance de Friquette, Barca lui-meme, en chair et en os, surtout en os ,tant le regime de la prison paraissait l'avoir encore amai- gri.
Le brave homme semblait si heureux de revoir sa bienfai- trice, qu'il avait de- pouilie tout son fleg- me musulman. II riait, pleurait, sau- tait, disait et faisait mille folies, bref, per da it complete- ment la tete.
Le vieux negre, d'un motproferedans sa langue, le ramena au sentiment de la ralite.
« C'est juste, fit Barca... je perds la tete et les moments sont prcieux...
« Ce bonhomme est le pere de l'aveu gle que tu as sauvee, Sida... et dans sa reconnaissance, il declare qu'il fera tout au monde pour t'etre utile.
« II donnera sa vie s'il le faut 1...
—	Non!... non!... qu'il nous donne seu- lement a tous deux, si faire se peut, la liberte...
-r- Oui, oui, Sida, il songe bien a nous taire evader, au risque de sa vieille peau noire, mais il faudrait que tu ne sois pas reconnue... et tu es la seule femme blanche, ici...
« Oh! sans cela...
—	Sans cela, quoi?
—	Ce serait facile...
—	Facile, quoi?...
—	Mais de t'evader...
—	Pas possible!
—	Oui, Sida.
—	De m'enfuir au nez et a la barbe de ces Italiens...
—	Oui!... oui!... oui!...
—	Alors, il faudrait pour cela que je ne sois pas blanche ?...

<Image></Image>
 VOYAGES ET AVENTURES DE MADEMOISELLE FRI La negresse saisit sa main et la couvrit de baisers. (P.
QUETTE
372, col. 3.)
i
—	C'est ce qu'il dit.
—	Eh bien, vrai ! demain je serai negresse...
—	Oui, une teinture... du noir... mais s'il pleut... si tu tombes dans l'eau, la couleur parti ra.
—= Je serai negresse bon teint, et mon noir tiendra tellement qu'il defiera l'eau chaude, le savon, tout. »
Deux jours s'ecouierent encore. Le vieux gee1ier noir accompagnait .maintenant sa fille, dont la guerison etait complete.
IV
Oui, negresse. — Costume et coiffure. — Ad-miration de Barca. — Evasion. — Perils. — Dansla maison mystGrieuse. — Perquisitions. — Angoisses. — Nul ne soupgonne la blanche sous la noire. — Encore des montures bos- sues. — La fuite. — Reconnaissance.
N depit de son air rebarbatif, le bonhomme semblait avoir unexcellent coeur.
Ou, si son abominable profession et le contact perpetuel avec les turpitudes morales et leshideurs physiques l'avaient endurci,dumoins son amour pour sa fille l'avait penetre de reconnaissance.
Done, lui aussi adorait Friquette qui avait sauve la Nu- bienne, et il avait, d'embiee, consenti a lui rendre ce souverain bien, la liberte.
II etait la depuis de longues annees, et anterieurement a
l'occupation ita- lienne. II avait ete au service du khe- dive. Les Italiens, le trouvant en place quand ils s'empare- rent de la colonie, l'avaient conserve.
Comme il etait tres severe dans Paccom- plissement de ses fonctions, il jouissait d'une confiance abso- lue, et l'autorite colo- niale n'eut jamais soupgonne sacompli- cite avec un prison- nier.
Barca lui avait ex- plique que sa mai- tresse, de blanche, deviendrait negresse, et lebonhomme, brus- quement, s'etait es- claffede rire, la chose lui semblant extra-
vagante.
Barca, tres grave- ment, avait riposte que rien n'etait impossible & la Tebiba. La preuve, c'est qu'elle avait rendu la vue b> l'aveugle.
En outre, il raconta Invasion Madagascar; comment la Tebiba 4tait rasteeenvi- ronnee de flammes pendant la nuit, ainsi que lui-meme, Barca, et jusqu'au zebu.
Et il conclut :
« Oui, nous etions devenus du feu, et cependant nous nebrulions pas!
E
« Ceci par la toute-puissance de la Tebiba. 
. <Pageno>374</Pageno> Eh bien! dis-lui que c'est pour cette
nuit.	,.
i
a On lui apportera des vetements. »
Barca put voir une minute Friquette pour la prevenir que le moment solennel de jouer la partie supreme etait arrive.
II la quitta en lui repetant les derniers mots du bonhomme :
« C'est pour cette nuit. »
Friquette claquajoyeusement des mains et s'ecria :
a A la bonne heure! et vive la liberte! ))
Le soir venu, le gee1ier et sa fille, qui naturellement avaient non seulement le droit, mais encore le devoir de circuler a toute heure du jour et de la nuit devant le lugubre b&timent, penetrferent dans la cellule de Friquette.
Le vieux portait une petite lampe abri- tee sous une verriere pour deCendre la flamme contre les moustiques.
A 1'aspect de la jeune fille, ils eurent l'un et l'autre un mouvement de stupeur qui faillit leur arraoher une exclamation.
Le visage, les mains, le col de Friquette, tout cela etait d'un superbe noir, au milieu duquel tranchaient etrafrge- ment des dents d'un ivoire eblouissan des levres dont la carnation rappelait la grenade mure, et des yeux etincelants, mais qui, par contraste, faisaient songer vaguement a des boules de loto.
Bref, suivant sa promesse, la Tebiba etait devenue, en rien de temps, une admirable negresse, aux traits fins, deiicats, a l'expression mutine, au sourire capiteux.
Le bonhomme la laissa en compagnie de sa fille et s'enfut rejoindre Barca dans sa cellule.
La negresse, la vraie, portait sous son bras un paquet contenant les vetejnents habituels des femmes du peuple, le tout d'une admirable proprete. Sans doute, l'habillement de gala de la brave Nu- bienne.
Elle fit signe a Friquette de s'en rev&- tir et, tres adroitefnent, l'aida.
 •	4 ? i
D'abord une grande piece d'etoffe blanche, tissee dans le pays et possedant des ouvertures pour la tete et les bras. Puis une echarpe de mousseline tres fine servant de qeinture. Puis un leger panta- lon C]Q toile et de petites babouches en paille, (res legeres, mais tres solides.
Ainsi costumee, Mademoiselle Friquette ressemblait a la plus jolie, a la plus coquette et aussi a la plus petulante musulmane.
Restait a donner a ses cheveux letour, lepli savant ambitionne paries elegantes, et qui est le complement de la toilette locale.
La Nubienne, experteen la matiere, par- tagea la chevelure de Friquette en quatre parties allant du front a la nuque, la tressa en s'etonnant de sa finesse, et en fit de grosses nattes qu'elle saupoudra de noir, contourna bizarrement, et attacha solidement avec de longues et fines epin-
gles d'argent.
C'etait fini, et la transformation etait a ce point complete que jamais Friquette, en presence d'uneglace, n'eut pu serecon- uaitre.
Barca arrivait en meme temps costume en Arabe. Costume de rigueur, qui lui allait admirablement, bien qu'il fut originate de la montagne et que ce degui- sement fut celui des nomades qui errent dans cette region calcineecirconscritepar la mer Rouge, l'ocean Indien et le golfe Persique.
A 1'aspect de Friquette il eut des gestes d'un ahurissement qui confinait le comi- que.
(( Oh! Sida, s'ecria-t-il en tendant les mains la paume en haut, comme un muezzin en priere, oh ! Sida, moi zamais cru pouvoir toi devenir negre...
« Ton pfcre, ta mere, ton frere zamais figus reconnaitre toi;... moi, ton serviter, pas capable savoir si toi ma tebiba, ou une negresse de vrai... »
La jeune fille eut un rire joyeux qui s'egrena comme destrilles de rossignol, et repondit :
« Et tu sais, Barca, ga tient... je suis d'uu noir indeiebile, a l'eau froide ou chaude, a 1'huile, au savon, etc...
—	Mais toi pas touzours demourer negresse?... .
—	Tout juste le temps necessaire a notre evasion.
—	Bono!bono!... »
Le vieux interrompit cette conversation animee, bien que tenue k voix basse.
II portait a la main des lanieres d'e- toffes dechirees et nouees bout a bout de fagon a former des cordes grossieres, mais solides.
II dit a Barca, en arabe :
« Ami,.le temps presse, viens dans ta cellule, attache-moi, beillonne-moi, serre, n'aiepas peur...
« II faut que tu aies l'air de m'avoir fait violence...
« Car s'ils soupgonnaient que je suis complice, les Italiens m'enterreraient tout vif...
« Dis a la tetjiba que je la benis et qus son souvenir babitera mon fime jusqu'au dernier jour de ma vie!
((Dis-lui aussi qu'elle attache ma fille, — qu'elle l'attache, serree aussi... »
Barca repeta mot pour mot ces recom- mandations urgentes et si precises, sans oublier l'adieu solennel et la benediction du bon vieux.
Sa fille, bien edifiee k Favance, prit place sur le lit de camp et tendit ses mains a Friquette, qui lestement la garrotta.
Avant de la baillonner, elle 1'embrassa affectueusement, regrettant de ne pas pouvoir echanger unmot avec elle, d'igno- rer meme son nom...
Puis elle prit ses clefs, ferma la porte k double tour et se trouva dans l'etroit couloir, au moment ou Barca, quittant sa cellule, arri vait courbe, trottinant, et imi- tant a s'y meprendre la demarche senile du gedlier.	v
Ils partirent, le coeur battant, mais fermes et resolus.</Article>
(A suiore.)	Louis BOUSSENARD,
A LA REUNION
<Article>
 RANAVALO EN EXIL
S
AiNT-DENis offrait, ce jour-U, un aspect des plus animes.
C'etait le 15 mars. La nouvelle, comme une trainee de poudre, s'y etait, des le matin, repandue que Ranavalo, condamnee k l'exil, venait 4'arriver P01>t de la Pointe sur notre grand croiseur de stationleLapdrouse. Et la'population d'accourir des hauteurs de la charmanfe ville pour se masser sur le par- cours du chemin de fer littoral, aux abords de l'hotel du Gouvernement:
« Elle y descendra surement...)), se disait- on. Et, trepignant d'impatience, en depit des baisers du soleil tropical qui se faisaient plus ardentsaux approches de midi, on attendait.
Un coup de sifflet, en fin, se fait entendre, prolonge, strident. Et la locomotive, incon- sciente, debouche du beau tunnel du cap Bernard.
« Le train! crient les sen tin elles avancees.
— Le train! se repete-t-on de bouche en houche. On va la voir I »
Le train stoppe k 1'arrSt ordinaire; une portiere s'ouvre... Deception! Seuls, le commandant du Laperouse et un officier cle l'etat-major du general Gallieni mettent pied & terre. II viennent conferer avec le chef de la colonie k qui la reine doit etre remise.
... Cependant, de nouvelles rumeurs cir- culent:
« Elle est encore k bord... Elle n'arrivera que sur le soir, avec toute sa suite, composee, dit-on, d'une vingtaine depersonnes. »
La foule, dsappointee, irritee aussi quel-que peu de l'incertitude ou la laisse — & dessein, il est vrai — l'autorite, sMcoule alors, comme k regret.
La nature, k ce moment, reclame d'ail- leurs imperieusement ses droits. L'heure du dejeuner est depuis longtemps sonnee.
Mais on ne s'attardera pas k table. Bien mieux, on sacrifiera la-sieste, la douce sieste babituelle, et, sans meme attendre que lefort de la chaleur soit tombe, des groupes recom- menceront k descendre, nombreux etdeplus en plus compacts, vers la place du G'ouver- ment.
Le train royal ne devait pourtant se mon- trer qu'li 5 heures! II s'avanga trs lente- ment, precede d'un piquet d'infanterie de marine... et passa sans s'arrSter.
II ne disparut point cependant- sans que, du wagon-salon, une main de femme eut abaisse, puis immediatement releveies stores, kes plus rappTOches de lavoie purent entre- voir a ce moment la souveraine qui, cdant, k son tour k un mouvement de curiosite bien naturel, avait risque au dehors un rapide regard. Mais cette fugitive apparition n'a- vait pas ete pour racheter de suffisante fagon les ennuis de leur longue attente. Aussi s'etaient-ils meies en toute h&te a la foule bruvante qui galopait (c'est le mot) dans la direction de la gare.
L&, sur la place et les espaces environ- nants, blancs, metis, noirs, Hindous, Ara- bes, Chinois se pressent, s'entassent, ma- riant les mille nuances de leurs costumes si divers.
Enfin! voici la reine!
Aprfes quelque hesitation, — car elle avait tout d'abord pris pour de l'hostilitc l'agita- 
<Pageno>375</Pageno> tion de cette imposante multitude, — Rana- valo descend du train.
Je ne dis rien de sa personne : qui n'a vu son portrait et n'en a lu la description? No- tons seulernent, k l'intention denoslectrices, que la jeune femme portait une toilette en satin noir brodeed'or et un chapeau de feutre noir garni d'une plume bleue.
Sa figureaccusaitdela fatigue : les voyages sur mer sont parfois si durs en ces parages! Elle trahissait en outre une Amotion diffici- lement contenue.
Quelle humiliation pour une souveraine& qui allaient hier encore les hommages de tout un peuple, de faire ainsi son entree, rien moins que triompbale: dans la ville qui sera sa prison!
Peut-etre aussi l'accueil de la population ne fut-il pas (Stranger a son trouble.
ertes, on ne saurait trop reprouver les fcHfiets — heureusement fort rares — qui retentirent k l'arrivee du train royal. Ce ne fut ni convenable ni gnereux: Mais on com- prend que dans 1'attitude reservee de la grande masse des curieux ne se soit fait jour aucune demonstration de sympatbie.
C'est que plus d'un habitant de notre petite colonie avaiteu k souffrir, dans son commerce ou dans ses biens, voire dans sa liberte, des proc&Ms vexatoires des Hovas k Madagascar. Quedefaits ignores en France, qui, rapportes, rdpandus meme a La Reunion, y avaient a justetitresoulevdl'indignation, excitant 1'an- tipathie ou accumulant les haines contre les maitres de la grande lie! Aussi, avec quel enthousiasme nos compatriotes de l&-bas avaient-ils applaudi, et au prompt succes de nos armes, et k l'annexion de la « perle tant convoite de l'oc&in Indien »! on le devine. Mais, ayant- appris & mieux connaltre la duplicite des Hovas, ils ne douterent pas que la reine vaincue, laissee libre dans son palais de Tananarive, ne se fit avant longtemps l'ame de com plots contre notre influence, que dis-je! contre notre occupation. Quand ils virent cependant que, sous le gant de velours du general Gal lieni, se cachait une main de fer; quand arriva jusqu'i eux la nouvelle de ses eneTgiques decisions ; quand ils apprirent enfin que, sans souci del'explo- sion de colere qu'il allait provoquer dans l'lmerina, il s'etait saisi de la personne quasi sacrde de Ranavalo et 1'avait exilee : « A la bonne heure! s'ecrierent-ils ; Madagascar est k nous, bien k nous. ))
On congoit done que la foule masseeautour de la garede Saint-Denis n'ait pu absolument dissimuler ses impressions; elle s'abstint pourtant de les manifester par aucun cri, se bornant k observer, k 1'egard de la reine clchue, une politesse froide, exclusive cle toute sympathie.
Ranavalo, cependant, au bras de 1'officier d'e'tat-major prepose & sa garde depuis Tananarive, s'avance d'un pas plutot rapide et gagne le coupe qui doit la conduire k l'ho- tel"d'Europe. Sa suite prend place dans d'autres voitures, et le cortege se met en marche,
... Bien tot apres, la reine est dans ses appar- tements qui, pour n'etre point luxueux, paraissent du moins fort convenables. Elle a un salon, ou nul ne peut obtenir audience sans une permission spciale de 1'autorite; une sailed manger particuliere, ou elleaurait c!es le premier soir dine de bon appetit5 et quatre chambres bien meubiees.
Dej& elle s'apprstait k demander, avec le repos, l'oubli de ses cruelles vicissitudes au bienfaisant sommeil, quand un incident
survint qui devait prolonger outre mesure sa veillee.
Une de ses ni&ces, a peine rentrdechez elle, s'etait trouve brusquement indisposee. On s'empressa... et, quelques heures aprfes, une mignonne petite princesse, « qui n'etait pas dans ie programme)), faisaitson apparition a la lumiere... des lampes, — premiere fleur eclose sur la terre d'exil!
La fillette — disons-le de suite—fut declaree dfcs le lendemain k l'hotel de ville, sous les prnoms frangais de Marie-Louise; et son nom — ah! son nom estducru hova — lisez, et si vous le pouvez retenir, mes compliments! Ra-za-fi-nan-dria-ma-ni-tra! ! Ajou- tons qu'elle a du etre baptisee Ie meme jour a la cathedrale, avec le consentement expres de Sa Majesty protestante.
L'hotel d'Europen'etait, on le suppose bien, pour !a reine qu'une residence provigoire. A l'heure ou paraissent ces lignes, on lui en aura sans nul doute affecte une plus digne de son rang; peut-etre meme deja y est-elle installee.
Lui a-t-on choisi, comme il en avait ete question, une belle et vaste maison, entre cour et jardin, dans la rue Sainte-Marie, — une des plus ombreuses et des plus jolies rues de la capitale? Ou s'est-on,de preference,decide pour une villa sur le flanc d'une des hauteurs verdoyantes au pied desquelles s'etend, dans unfouillis d'arbresetde parterres, lablanche et coquette cite? Je l'ignore, quant k present; mais, a coup sur, Saint-Denis, en tant que ville, n'a rien k envier k Tananarive, et ses environs, le Brule, Saint-Frangois, La Montague, a des altitudes ou se rencontrent les fraicheurs du climat printanier de notre France, ne le cedent guere aux sites de l'lmerina.
Ranavalo pourra done, k La Reunion, au sein d'une magniflqne nature, bercer doucement ses reves... etses regrets... Une prison, il est vrai, fut-elle embaumee et fleurie, n'en est pas moins toujours... une prison.</Article>
QUATRIX.
<Article>
 LES GRANDES EXPLORATIONS
 \ a 
LA MISSION HU NIGER1
V
L ILE ARCHINARD
L
'ILE Archinard mesure 200 metres environ dans sa longueur, 50 metres ,en largeiir. Nous y trouv&mes quelques beaux arbres, une brousse assez epaisse, qu'il fallut degager, mais surtout un sol absolument bouleverse, infeste par les termites, ces affreux- et insaisissables enne- mis du bagage de l'Europeen en Afrique. Une place nette fut pratiquee dans la brousse, a rombred'un grand tamarinier, et, tout autour, les epineset les branchages : formerent une premiere enceinte qui se ! renforga tous les jours. En meme temps ! le champ de tir etait degage, tous les | arbres en dehors du camp furent abattus et le sol niveie, quelques jours apres notre arrivee, nous etions deja en etat de rece- voir un choc assez violent.
1. Voir les n« 2Q a 23 (2® 8<rie)
Ce ne fut pas tout: un des arbres du camp fut rase a 4 metres du sol, et son tronc, appointe, supporta un canon a tir rapide. L'autre canon fut monte sur un ; autre tronc, fixe en terre a l'autre extre- mite du camp. Puis le Aabe, decharge, fut mis a la bande, sur un lit d'herbes, et notre charpentier Abdoulaye eut vite fait de remplacer les mauvaises planches —nous en avions emporte de rechange. — On enlevales paillotes, on arma le Aube a lo avirons, on installa sur son avant le canon-revolver, et nous eumes ainsi une excellenteembarcation de course, un vrai bateau de pirates, avec lequel nousaurions pu, al'occasion, aller nous ravitailler, si le chef de Say avait eu la mauvaise idee d'essayer de nous affamer.
Au centre du camp, nousconstruisimes un reduit en terre, haut de 4 metres. Notre fort, le fort Archinard, etait muni de meurtrieres, creneaux, portes amena- gees pour la defense, bref un chateau fort en miniature. Lorsque tout fut pare pour resister aun siege, noussongedmesa nous loger, car la saison s'avangait. Nous avions des temperatures de 49° aTombre, et l'on annongait l'hivernage pour un avenir tres proche. La construction des cases et des magasins fut longue et difficile, car notre ile manquait du bois et do la paille necessaires. II fallut traverser le fleuve et aller chercher les materiaux dans la brousse, souvent loin. Des lemois de mai, nous avions chacunun petit gourbi en paille, circulaire, de 4 metres de dia- metre et de 2 metres de haut. C'est la- dedans que nous devions vivre pendant 5 mois.
En face de chez nous etait un petit vil-lage de captifs de Say, Talibia. Nous eumes tout de suite des relations avec les gensdece village, et nous comptions bien nous en servir pour nous approvisionner. Nous avions annonce que nous paierions bien tout ce que l'on nous apporterait, et des les premiers jours nous eumes du grain et de la viande. Cela ne plut pas au ModyBdetdes femmes qui revenaientde nous vendre des poulets et du lait furent piliees sur la route de Say. Mais il suffit que le commandant fit declarer au chef de Say que nous avions besoin de manger et que, s'il ne nous envoyait pas ou.empe- chait qu'on nous apportat de quoi vivre, nous irions le prendre dans son village, pour qu'a partir de ce jour rien ne man- quat. Tous les matins, une theorie de marchands et de marchandes arrivait de Say et des environs, et s'arretait sur la rive droite, en face du camp. Le Dantec allait les chercher, parfois etait oblige de faire 3 ou 4 voyages, selon 1'affTuence, et le marche commengait. Les moutons, les poulets, les oeufs, le lait, lebeurre, le mil et le riz nous etaient vendus pour des coudees de toile blanche ou bleue, des pagnes a fleurs, des perles, des bagues, des bracelets en celluloid, etc.
Pendant ce temps, le commandant rece- vait les envoyes des differents chefs de village des environs, les renseigneurs de 
<Pageno>37e</Pageno> toutes categories, qui, venus dans l'espoir de gagner quelque aubaine, nous don- naient les nouvelles les plus extraordi- naires sur l'etat du pays. Deux hommes se faisaient particuli&rement assidus, et nousassuraient deleurentierdevouement: un homme de Say, Ousman, et un peuhl Sidibe, Kalifa, qui ne passaient gu&rede jour sans venir nous inventer une nou- velle histoire. Enrealite,ils venaient voir ce qui se passait au camp, pour le rap- porter au Mody Be. Mais un espion est toujours a double face, et par eux egalement nous savions tout ce qui se passait a Say. A les en croire, tout le pays de- vait etre couvert de colonnes en route pour nous rejoindre, et a un moment, d'apres leurs racontars, nous comptions 40 chalands arretes a Ansongo par la baisse des eaux, 50 tirailleurs & Dori, venus de Bandiagara, une colonne a Fandou, venue du Dahomey, et des chalands remontant par Boussa. Inutile de dire qu'& la fin nous n'ajoutions aucune foi aux histoires de ces fripons qui mentaient pour le plaisir de mentir, ce qui semble etre une marque distinctive des noirs musulmans en general, des peuhls et des gens de Say en particulier.
Nous vimes aussi, souvent, pendant notre sejour, des en- voyes deMadidou, d'El Mekki et de Diamarata. Nous appri- mes ainsi que Madidou avait ete faire une colonne dans la boucle du Niger jusqu'au Mossi, ou il avait poursuivi unetribu de vassaux, les Chei- batane, qui avaient tue les gens qu'il avait envoyes chez eux pour, percevoir l'impet.
Ainsi se passait le temps, occupe par le marche, les exercices militaires et les palabres, des le matin.
table pour discourir sur toutes sor- tes de sujets, jusqu'Si l'heure de l'extinction des feux.
On s'etait mis a la reparation complete des bateaux, qui ne fut pas chose aisee. L'hivernage commenga vers le mois de juin, puis battit son plein; tous les soirs nous avions une tornade. Le fleuve etait devenu, fin
<Image></Image>

f' •?ttwwtn
i ' i rii
juin, excessivement bas et l'eau ne coulait plus entre notre lie et la rive droite; le paysagenelaissait pas que d'etre pi ttoresque; mais nous avions le vif desir de nele pointvoirseperpetueren cet etat. A perte de vue, dans le lit du fleuve, ce n'etait que bancs de sable decouverts, et un horriblechaos deroches. A cette epoque, la navigation est compietement inter - rompue, et les pirogues elles- memesnecirculentplus. C'est ce moment que choisit Ahmadou Cheikou pour essayer de nous attaquer. Vers le commencement du mois de juillet, nous etions souvent forces d'envoyer nos hommes
Puis, le dejeuner nous reunissait sous une espece de hangar decore du nom pompeux de salle a manger ; d'ailleurs, nos menus etaient souvent fort respectables : avec des ceufs, du beurre, des poulets, du riz et du mouton, on peut concevoir quantitedecombinaisons tres appre- ciables : avec du miel et des arachides, nous faisions de tres bon nougat; avec le lait de chevre, des fromages tres passa- bles. Apres la sieste nous etudions les langues du pays, chacun la netre; nos professeurs, venus le matin au marche, mangeaient au camp, et nous initiaient ensuite au tamachek — la langue des Touareg — au peuhl, au sonra'i, au mossi. Nous mettions la carte au courant, le docteur empaillait des oiseaux, et le soir arrivait tres vite, ou, apres un bon pour faire des avirons. Les Toucou- leurs voulUrent profiler de cette situation en meme temps que de la facility d'acces que leur donnait la baisse des eaux, et sur l'instigation d'Ahmadou et du Modi Be, une grande colonne fut organisee dans un but mal determine tout d'abord, mais qui n'etait, au fond, ignore de personne : c'etait a nous qu'on en voulait. Heureusement les colonnes des noirs sont toujours tres longuesa serassem- bler, il y eut des dissentiments etnousffimes viteavertis de ce qui sepreparait; aussi, lel4juillet, la fete nationale se passait-elle pour nous k renforcer nos abatis et a tout preparer pour un grand assaut. Lelendemain, la crue du fleuve commengait; la colonne, concentree ct quelques kilometres de la, ne se decidait pas a avan- cer, et, apres avoir regu pas mal de tornades, le fleuve ne permet- tant plus l'arrivee facile jusqu'4 nous, elle se tournait d'un autre cete, vers Dentchendou, village djerma qui resista tres vaillam- ment, et infligea de graves pertes aux Toucouleurs. Ce fut notre seule alerte pendant tout notre sejour.
Le 15 septembre, le fleuve etait suffisamment haut pour nous permettre de continuer notre route. Nous devions re- noncer a tout espoir de rece- voir des nouvellesde France, nous avions appris que le pays du cete de Bondiagara etait en ebullition, et un courrier que nous avions envoye, ou n'etait pas parti, ou avait ete arrete.
Le 15 septembre, done, apres avoir embarque tout notre materiel, enfoui dans le fort, en une
1
reperee soigneusement, tout ce dont nous n'avions plus besoin, destine a nos successeurs eventuels, nous mimes le feu a nos cases, et, dans une lueur d'apotheose, nous pouss&mes au large, vers Tissue denotre voyage, versleretour!
bain pris sur la plage, on se mettait a I dans la brousse, assez loin, couper du bois

Nous etions sans guide. A quelques kilometres de notre tie, nous trouvions unenouvelle region de rapides sur lesquels nous n'avions que de trs vagues rensei- gnements. L'etat favorable des-eaux et 1'habilete de Digui nous permit encore cle les franchir heureusement. En aval de Say, pendant pres de 100 kilometres, est une region presque absolument deserte, devastee par la guerre qui n'a cesse de regner depuis pres d'un siecle entre Say et le Dendi; le fleuve y fait des detours extraordinaires, resserre entre de hautes falaisesapic, et les nombreux ilots qui di- visent son cours sont couverts d'une vegetation tres touffue et tres pittoresque. 
<Pageno>377</Pageno> mandation dans ce village de Kompa qu'Ahmadou Che'ikou, ou plutet son lieutenant Ali Bouri, avait essaye de prendre de vive force l'annee precedente. Les gens de Kompa, quoique mal armes — un seul homme, dans tout le village, possMe un fusil, les autres ont des filches et des lances — avaient fait une defense tres vaillante et Ali Bouri avait du se retirer, — en conservant la vie sauve, toutefois. Le Dendi est un pays absolument independant, il ne releve aucunement du Sokoto avec lequel il est en guerre. Malheureusement, l'union manque absolument entre les villages du Dendi. II y a deux grands chefs, mais pas de pouvoir central: les deux capitales sont Tanda sur la rive gauche, et Made- eali sur la rive droite.


i1	- 1-	i kJ; / . -
<Image></Image>
 LA MISSION DU NIGER
Les cases de la mission au fort Archinard. — La -plage devant Say. — Le pavilion aufort Archinard. —
Le Niger devant le fort Archinard.
»
On commence a voir des palmiers d'une forme nouvelle. II parait que ce sont des palmiers a huile.
Apres avoir voyage pendant trois jours dans cesmeandres deserts, h la recherche vaine d'un lieu habite, nous eumes la chance de trouver des pirogues de pecheurs qui s'etaient caches dans les herbes a notre approche. Ils nous me- nerent a leur village, le premier village du Dendi, Kompa. Nous eumes a Kompa un excellent accueil. C'est que Ton savait que nous etions mal avec les gens de Say et les Toucou- leurs et c'etait pour nous une precieuse recorn-
impossible de palabrer avec le chef. 
<Pageno>378</Pageno> Le lendemain, celui-ci vint nous voir au bord du fleuve. Nous lui donnames tout ce qui nous restait de fusils a pierre, pis- tolets, sabres et poudrc.</Article>
{A suirrc.)	Lieutenant R. BLUZET,
cle 1'infanterie de marine, attache k la mission HOUKST.
 
<Article>
 VIII


POUR ETRE LIBRE
<Image></Image>



O
N ne parlait plus d'amnistic.
II fallait done que le comte de Palizeul s'evadat s'il voulait revoir sa
; »« I
femme et sa fille.
Gr&ce a I'amitie du supdrieur des ma-
i ' I	? 1 r 'r
ristes, grace surtout au concours cl'Oupa- Parou, sur \e devouement duquel il pouvait compter, ean voyait poindreenfin le jour de la deiivrance.
Et il s'ecriait souvent, le regard perdu dany l'azur du ciel:
(( 0 Marie! 0 Jeanne! que Dieu vous rende a mon amour! »
Et toujours, au souvenir des etres si tendrement aimes, ses yeux se noyaient cle larmes.
Entre lui et Oupa-Parou, qu'il avait revu plusieurs fois, tout avait ete prepare pour Invasion, Le chef des Koua-Koue s'etait procure de la poudre et des balles, avait trouve le moyen d'acheter secrete- ment une boussole et avait fait une provision de biscuits et de salaisons.
Pour armes, Jean aurait un couteau, un revolver et le fusil que le pere mariste lui avait donne.
Tout etait prepare. Mais, k la derniere heure, le comte et Oupa-Parou devaient rencontrer un obstacle tout a fait im- prevu.
Les chefs neo-caiedoniens epousent des filles de chefs de leur tribu ou d'une tribu voisine; ils forment ainsi une ligue offen-sive et defensive qui souieve parfois une guerre generate, et pour peu de chose, entre les tribus jalouses les unes des autres. 
Le gouvernement de Tile, soit par les missionnaires et la persuasion, soit par la
1. Voir les no. 14 a 23 (2 s«h-ie).
force et plus encore en s'adressant a leur interet personnel, s'etait fait des auxiliai- res de certains chefs puissants.
Ceux-ci, pour de l'argent et des hon- ; neurs, se faisaient les rapporteurs de co qui se passait chez leurs voisins. En un , mot, ils trahissaient, vendaient leurs compatriotes.
Les visites du comte de Palizeul k Oupa-Parou avaient paru suspectes a un chef d'une autre tribu, lequel avait ete 'un des pretendants a la main de la belle Aina et etait devenu 1'ennemi du chef des Koua-Koue, son heureux rival. II se nommait Otouri et etait un homme ja- loux et mechant.
II ne pouvait rien dire contre Oupa- Parou; mais il veillait et attendait une
occasion de le desservir. »
Chaque fois que le comte avait demande un conge au pere mariste, il lui avait ete gracieusement accorde. II pouvait done etre certain que, le jour de son evasion, il aurait une avance d'au moins quarante- huit heures sur les barques lancees a sa poursuite.
Quant aseconfier au pere, iln'y fallait point songer. Est-ce qu'il pouvait se rendre complice d'une evasion ? Etait-il possible qu'il caus&t un pareil scandale et risquat ainsi de compromettre les interets considerables des missions dans Tile?
Jean avait fait trois autres tableaux pour la station de Yate et etait de mieux en mieux avec le bon superieur.
Le jour de l'embarquement fut fixe; Jean demanda au pere mariste un conge qui lui fut accorde commeprecedemment. Ce conge etait de trois jours.
Le comte partit avec son fusil et crut devoir emmener Pluton qui, d'ailleurs, etait enchante de le suivre.
Ce depart s'effectuait, en apparence, dans les mSmes conditions que les pre-cedents ; mais Jean de Palizeul avait dans son havresae ce qu'il desirait em- porter : des couleurs, des pinceaux, un rouleau de papier & dessin, et de petites toiles.
II partit done au milieu de la nuit, comme a l'ordinaire, sans avoir pu dire adieu au bon missionnaire, qu'il aurait bien voulu pourtant remercier de Taf- fection qu'il lui avait temoignee.
"An jour, il etait a Koua-Koue.
Oupa-Parou l'attendait.
Aina se montra toute joyeuse de revoir son ami.
La solidepirogue devant servir k Invasion etait chargee.
Le Canaque et son ami devaient suivre la cete jusqu'a un endroit designe, ou, laisse seul, le fugitif se lancerait en plein ocean.
Le voyage vers le Nord de Tile etait infiniment plus facile sur mer que sur terre.
Un peu apres l'arrivee du comte, lui et le Canaque se dirigerent vers le port comme s'ils allaient a la peche. Mais Oupa-Parou tressaillit en voyant, non
loin de sa pirogue, trois embarcations dans Tune des queues il reconnut Otouri.
« Ne disons Hen, c}it-U k Jean, et re- tournons a la case.
	9
—	pourquoi?
—	Nous ne pouvons pas partir ce matin. »
Et comme le comte Ie regardait avec etonnement :
« Ne parlons plus, on nous observe. »
lis rentrerent a la case ou Jean deposa son havresae, puis ils revinrent au port et alierent a la peche, surveilies de pres par les pirogues du chef Otouri. Ils rentrerent au port un peu apres midi avec une charge de trepangs.
« tjemain, dit Oupa-Parou, assez haut pour etre entendu, nous irons a lachasse. »
Otouri ne crut pas cela. II soupgonnait le pro jet d'evasion et il resta en observation dans la petite baie de Koua-Koue.
Oupa-Parou expliqua k Jean de Palizeul que Otouri etait son ennemi, que sans doute il se doutait de quelque chose et qu'il fallait renoncer a aller par mer au Nord de Tile, parce que, a la hauteur du port Bouquet leur embarcation serait at- taquee par dix, peut-etre vingt pirogues d'Otouri et que la defense serait impossible.
Done, il fallait faire le chemin par terre, ce qui demanderait plus de temps et imposerait une grande fatigue.
Jean fit observer qu'ils ne pourraient pas emporter des provisons dans leurs poches, Oupa-Parou, surtout, puisqu'il n'en avait pas, etant presque nu.
Celui-ci reponclit:
« Je pourrais lever ma tribu et appe- ler en guerre les tribus amies et fondre sur Otouri; mais il appellerait k sa defense les tribus qui sont pour lui et alors la guerre pourrait durer des mois; legou- vernementde Noumea interviendrait pour mettre fin aux hostilites, et toi tu serais toujours prisonnier.
—	Que faire, alors?
— La ruse vaut mieux souvent que la force. Je ne voulais pas mettre Aina dans la confidence; k present il faut tout lui dire, car nous avons besoin d?elle.
—	Voudra-t-elle concourir k mon eva-sion?
—	Oui. Elle sait dejci que tu as une femme et une fille que tu aimes; mais
elle t'est reconnaissante et son affection
%
pour celui qui un jour Ta rappeiee a la vie est devenue trop vive.
—	Que dis-tu? s'exclama le comte.
—	Ce qui est. Oupa-Parou a de bons yeux, mais il aime Aina; il n'a aucun reproche a lui aclresser; mais il lui fera comprendre que, dans son interet, il est temps que tu partes. Toi parti, Ainat'ou- bliera.
—	Mais quepeut-elle done?
—	Ce que nous ne pouvons pas faire.
—	Explique-toi mieux.
—	Otouri va nous attendre dans le port; car il n'ose pas entrer dans Koua-Koue de peur d'etre fait prisonnier. D'ailleurs, il est surveilie.
<Pageno>379</Pageno>
—	 Bonne precaution.
—	Si lui ou un de ses hommes mettait le pied sur mon territoire, il serait saisi et fait captif; il ne viendra done pas et nous pourrons nous eloigner d'ici sans etre espionnes.
—	Quand? cette nuit?
—	Non, demain, au grand jour, comme si nous allions a la chasse.
—	Et les bagages ?
—	Aina les conduira& la baie de Chas- seloup, pendant que nous nous y rendrons de notre cete, en suivant les plateaux du centre de Tile. Aina partira avec son cheval Zeco atteiea une voiture legere; mais comme il convient qu'elle prenne de l'avance, etant obligee de suivre la route qui fait le tour del'ile et qu'elle doit avoir depasse Port-Bouquet avant qu'Otouri soit de retour chez lui, elle partira aujour- d'hui meme, avant la nuit.
« Si nous trouvons k Chasseloup ceux surlesquels je compte, A'ina etmoi n'irons pas plus loin, autrement nous pousserons jusqu'& Arana et meme Balabia, tout a fait au Nord.
—	C'est bien.
—	Es-tu bon march eur?
—	Oui.
—	Je dois te prevenir que nous n'aurons pas moins de huit ou dix jours de marche.
—	On ne se fatigue pas quand on va vers la liberte. » -
Oupa-Parou eutun court entretien avec Aina.
Quand, ensuite, la jeune femme parut devant le comte, elle avait encore des larmes dans les yeux, mais elle etait resi- gnee. •
Le chef des Koua-Koue fit appeler deux de ses fideies Canaques et leur dit qu'ils allaient accompagner A'ina.
(( Quand devons-nous partir? demanda la jeune femme.
—Tout de suite,» reponditOupa-Parou.
La voiture fut chargee de ce que Jean de Palizeul devait em porter, le tout re- couvert de diverses marchandises : etoffes de couleur, tabacs et trepangs dont A'ina devait trafiquer sur sa route pour eloigner tout soupQon.
Le cheval fut ensuite atteie et la jeune femme, accompagnee des deux hommes a qui son mari la confiait, se mit en route, se dirigeant vers le Nord.
Le lendemain matin, apres avoir fait un bon repas, Oupa-Parou et Jean de Palizeul se rendirent au port.
Les trois pirogues de la veille avaient quitte -leurs amarres, sans doute par crainte d'une surprise, mais elles cin- glaient k un demi-mille au large.
Le comte ne les voyait pas, mais l'ceil pergant du Canaque les apercevait dis- tinctement dans la brume.
(( Tai'o, dit-il a Jean, tout va bien : ils sont la et ne se doutent point de ce que nous allons faire; ils vont encore rester ici jusqu'a demain; alors nous serons loin. » 
Les deux hommes, suivis de Pluton, se dirigerent vers le mont Humbold; ils tournerent la montagne et dejeunerent chez des Canaques de la tribu des Koua- Koue. Puis ils gagnerent la Dent-de- Saint-Vincent, pic tres eieve ou la Tamoa prend sa source pour aller se jeter dans la mer, en face de 1'ile Ducos.
Ils traverserent la valiee du Cbio et passerent cette riviere au-dela de laquelle Otouri n'avait plus aucune puissance.
Ils purent, avant la nuit, tourner le piton Ouitambo; ils coucherent dans le bois qui avoisine la belle riviere Toa, sur la route de Kanala a Onara'il, ou se trouve un penitencier agricole.
La lassitude et le besoin de sommeil les rendirent insensibles aux piqures des moustiques.
Le deuxieme jour, pour couper en ligne droite, ils durent traverser a gue plus de quinze ruisseaux et deux rivieres, ce qui plaisait fort a Pluton, lequel imait beau- coup les bains froids.
On suivait le milieu de Tile, laissant a gauche tous les pics.
Nos voyageurs s'arreterent au pied de l'aiguille de Mnea. La nuit venait et ils avaient a preparer leur coucher et leur souper.
Chemin faisant, Jean de Palizeul avait tue un notou ; ils le firent retir et le trou- verent exquis. Pluton prouva qu'il etait du meme avis que les deux hommes, car il devora les os et la carcasse de Toiseau a la meme table que son maitre, e'est- a-dire sur le sol.
A cette heure meme, le detenu aurait du etre rentre a la station de Yate; le pere Mariste devait commencer a s'in- quieter, mais il attendrait certainement un jour, deux peut-etre., avant de donner
l'eveil.
D'autre part, Otouri devait trouver que Oupa-Parou et Thomme blanc etaient longtemps a chasser; mais cela importait peu, puisque Aina avait maintenant depasse la limite du territoire ou comman- dait Otouri.</Article>
(A suwre.)	EMILE RICHKBOURG.
<Article>
 UNE <EUVRE D'ART
LE BAS-RELIEF DU NOUYEAU MUSEUM
Ilest certain que le Jardin des Plantes devra
j r ,
bientot quitter son nom, car les plantes en disparaissent de plus en plus. La Menagerie, si chere aux Parisiens, s'tend chaque annee davantage; les amphitheatres et les b&tim'ents d'administration1 s'eievent de tous cetes, et les constructions destinees k abriter nos richissimes collections zoologiques et mine- ralogiques prennent de telles proportions qu'elles couvriront bientet la majeure partie de Tancien Jar dirt du Roy.
Cela a commence par le vaste edifice carre qui, de la rue de Lacepede, s'avance jusqu'a. Ten tree du Jardin botanique. Puis sont venues les galeries, d'aspect sinistre, qui longent la ruede Buffon. Et maintenant, on construit d'autres b&tisses, non moins moro- ses, pres de la Seine, au coin de la place Walhubert, ou se trouve la gare d'Orlans.
On vient d'inaugurer l'amorce de ces nou- velles galeries. Elle se compose d'un long pavilion en briques rouges, d'un rouge-de boisde justice, qui ecrasedeplorabletaent tout ce qui 1'entoure, et, nous ajoutons avec intention, toutcequ'il encadre, car c'est&ce point de vue que nous sommes alies rendre visite a ce monument.
On se rappelle le grand succs qu'obtint, en 1894, au Salon des Champs-Elysees, le bas-relief du maitre sculpteur Barrias. Cette magistrate oeuvre d'art reprsentait une scene aliegoriquedelaterred'Afrique, laquelle, bien que du monde connu des anciens, a definiti- vement conquis la premiere place dans la curiosite publique. Le continent noir est, en effet, unaimantirresistiblequi attire les explorateurs et fascine tous ceux qui s'interessent a la connaissance de notre terre; nos lecteurs en savent quelque chose. Le desert, les forets immenses, les grands fleuves, sur lesquels, chaque jour, se leve un coin du voile qui les tenait caches au reste du monde, opSrent sur tous les esprits une seduction sans pareille.
Et Meneiik Ie Magnifique, et les Touareg enchaperonnes de mystere, et Behanzin, le despote assoiffe de sang, ont detrone, dans l'attention publique, Bas de Cuir et le Renard subtil, les Mohicans et les Sioux, et jusqu'au doux Natos Apiw lui-meme, notre derniere connaissance d'Amerique.
Le sauvage k la mode ne porte plus le dia- deme de plumes; il n'a plus le corps tatoue d'etranges images, hautes en couleur; il est noir du haut jusqu'en bas, et sa chevelure, sa tignasse plutot, defie toutes les plantes grasses de la creation. Ilest tout d'une piece, admirable- de structure, et c'est ce sauvage-U que nous montre Barrias en son oeuvre nou- velle.
Voyez com me cet homme est campe comme il enfonce avec conviction sa lance dans la gueule du crocodile, qui, lui,- est de tous les pays. Le peril etait grand. Un nature! a failli etre happe par lemonstre et il s'est affale, de pcur, sur la berge. La m&re s'est vivement retiree en arriere avec ses nourissons, qu'elle serre contre elle, comme elle peut. Autour, habilement arrangees, des feuilles de palmiers, une touffe de figuier de Barbarie, quelques herbes de brousse procurentun fond agreable k cette puissante composition, dont elle accuse les reliefs.
Le tout est heurte, brutal peut-etre, fouil- lis un peu du cdte de la mere; mais, en somrae, c'est superbe! Et, en jetant les yeux sur la gravure qui aceompagne ces lignes, nos lecteurs, non seulement seront de notre avis, mais encore, certainement, etudieront et scruteront, jusque dans ses moindres de-tails, les beautes hors ligne de cette puissante conception.
Heias! que n'est-elle k sa place, cette magnifique page de bronze!...
Un critique d'art disait de ce bas-relief, au moment de son exposition au Salon:
« Cette oeuvre, d'une piquante nouveaute, est d.'un maitre-ouvrier, et quand le platre aura ete remplace par le bronze, quand le metal habilement patine detachera sur les murs blancs du musee son relief colore d'un vert sombre, Teffet sera saisissant autant que juste. »
Les murs... (( blancs » du muse!
Mais puisqu'ils sont rouges, — d'un rouge aveuglant; d'un rouge de carreau passd k l'encaustique! 
<Pageno>380	</Pageno> Et puis, ce bas-relief, morceau capital de notre sculpture contemporaine, ne devait-il pas figurer au fronton de l'edifice auquel il
etait consacrts!
Au lieu de cela, il fait pendant k un autre bronze, de Frdmiet, d'ailleurs, et se trouve au bout d'un b&timent qui sera, sans doute, continue, mais dont la disposition n'indique, k l'endroit ou se voit cette oeuvre d'art, au- cun sujet architectural propre k decorer 1'ensemble du monument.
Eh bien I c'est k regretter.
Le monde entier et mfime antediluvien occupe dans les galeries du Museum la place d'honneur. Tout fossile un peu remarquable s'y montre en vedette. Les temps d'avant l'histoire exhibent leurs mastodontes, leurs coquilles geantes. L'age primaire, l'age de la pierre tailiee, l'Age de la gierre polie s'y preiassent en bonne exposition...
Pourquoi s'arreter en si bon chemin?
Le monde doit etre etudie sous tous ses cotes.
Et r4ge de bronze n est pas a dedaigner.
M. Barrias l'a prouve.</Article>
EDMOND NEUKOMM.
<Article>
 NOTRE FLOTTE1
CROISEUKS DE 3« CLASSE
Depois quelques annees, la Marine a raye de la liste de ses navires et transmis k 1'ad- ministration des domaines aux fins de vente, un grand nombre de vieux « sabots » trop longtemps conserves en service, .quoique n'ayant plus aucune valeur milicaire.
Croirait-on qu en 1889, nous avions encore k la mer des croiseurs de 2e classe datant, comme le Decres et le Dcsaix, de 18ee, et, au nombre des croiseurs de 3e classe, un vieux bateau comme le Talisman, qui voyait remonter sa mise k l'eau 4 l'an de grace 18e2!
Heureusement, il y a eu, sous ce rapport, un remaniement, sinon aussi complet qu'il
t Voir les 8. 10,13, 18 et 19 (2» s<rie) serait necessaire, du moins serieux et important.
Un des effets de ce remaniement de nos unites navales a ete de faire passer k la 3e classe nombre de croiseurs qui, jadis, comptaient k la 2e et meme k la lre.
Aussi, malgre tant de trop tardives remises faites au domaine, le nombre des croiseurs de 3e classe s'eieve-t-il encore au chiffre respectable de 29 navires.
Les constants progres de la construction navale ont impose aux escadres modernes la necessite de manceuvrer avec une vitesse inconnue il y a peu d'annees, et, meme pour la periode de transition que nous traversons, tout navire ne filant pas au moins 15nceuds, au tirage naturel, devient un embarras pour uneescadre; bientot c'est 20 noeuds qu'il fau- dra dire.
Un simple coup d'ceil jete sur la nomen-clature qui va suivre montrera com bien est grand encore le nombre des navires qui ne demeurent sur la liste de la flotte que par force majeure, en attendant leurs rapides remplagants, et que guette une prochaine radiation.
Ces « rossignols », tous en bois, sont grou-pes dans la serie des Croiseurs de 3® classe, k barbette.
Les voici :
Beautenips-Beaupre, lance en 1872 ; na-vire en bois, long de e3 metres, large de 10; deplagant 1,24e tonneaux, ayant une ma-chine de 985 chevaux qui lui fait filer 12 noeuds e dixiemes k l'heure, et portant 154 hommes d'equipages, officiers compris.
Duchaffault. Frere du ci-dessus, meme age, meme construction, meme infime vi-tesse, meme equipage, memes proportions, et d'un deplacement presque egal, puisqu'il ne l'emporte sur l'autre que de 43 tonneaux.
Dupetit-Thouars, Eclair cur et Fabert, lances en 1874, larges de 11 metres pour des longueurs respectives de 80, 72 et 78 metres, deplacent 1,931, 1,e58 et 1.927 tonneaux. Leur vitesse est tout juste de 15 noeuds et leurs equipages se chiffrent par 20e, 195 et 218 hommes.

<Image></Image>
 NOTRE FLOTTE Croiseur de troisieme classe « Le Primauguet
(Lin avant, « I'Arethuse )>, deja representee. Voir le q« du 11 avril dernier.)
Mais, salut aux veterans ! Voici Hiron- dellc (1,200 tonneaux) et Scgond (1,2e4 ton-neaux) qui datent d'avant la guerre, de 18e9. Nul ne s'etonnera done de voir le second
« courir » majestueusement 11 noeuds 4/10; mais on sera peut-Gtre surpris qu'Hirondelle atteigne 1e noeuds 4/10 et, doyen, se montre le moins lent de tous les croiseurs de cette serie venerable. Ils ont respectivement 114 et 1e0 hommes k bord.
En 1872 naquirent Hugoni Kergueien et Laclocheterie, de 7e, e3 et 80 metres de longueur. Hugon, de 1,24e tonneaux, fournit 11 noeuds 7/10; Kergueien, de 1,235 tonneaux, marche k raison de 12 noeuds 7/10, et Laclocheterie, de 1,943 tonneaux, donne 13 noeuds 7/10. O lenteur! L'effectif d'equi- page des deux premiers est de 154 hommes et celui du troisieme de 210 hommes.
Enfin, le Rigault-dc-Gcnoiiilli/, le plus ' jeune de ces vieillards, a conquis son ele-ment en 187e. Long de 72 metres, il jauge 1,713 tonneaux, file 14 noeuds 4/10 et porte 198 hommes.
Si nous passons au type Laperouse, nous trouvons quatre navires, toujours en bois, toujours de vitesse relativement inferieure et qui comptaient encore, il y a quelques an-nees, dans la premiere classe des croiseurs. Sic transit gloriaI
Ce sont :
Le LaperousCj qui a ete lance en 1877. II mesure 80 metres de long sur 11 de bau, et dplace 2,319 tonneaux. La force de sa ma-chine, qui met en mouvement une seule he- lice, est de 2,ee1 chevaux. Sa vitesse a ete, aux essais, de 15 noeuds 1/10 et il est monte par 2e4 officiers, officiers-mariniers et mate- lots.
LoNiellt/, lance en 1880,a80metresdelong et 11 metres de large. Son deplacement est de 2,257 tonneaux; machine de 2,921 chevaux. Vitesse; 15n,2. Equipage : 2e4 hommes.
Led1 Estaing, lance en 1879. Long de80 metres, il en mesure 11 de bau et jauge 2,23e tonneaux. Sa machine est de 3,034 che- veaux, actionnant une heiice unique et lui faisant courir 15 milles 3/10 a l'heure. Son equipage, officiers compris, est de 2e4 hommes.
Le Pr imauguet, sur lequel nous donnerons des details un peu plus explicites, puisqu'il est represents sur la gravure annexee a cet article, a ete lance en 1882. II est en bois, k
«	7
une heiice; il mesure 80 metres de longueur sur 11 metres de bau ; son tirant d'eau
arriere est ue 5m,70. II deplace 2,270 tonneaux, a une machine de 2,2e8 chevaux, et contient un appro vis ion ne- ment de charbon de 300 tonnes. Sa vitesse est de 14 milles 2dixie- mes k l'heure. Son armement, tout entier sur le pont— comme l'indique son titre de croiseur k barbette — se compose de 15 canons de 14 centimetres et de 8 canons-revolver. Son equipage est le meme que celui des precedents navires.
(A suiore.) G. DE WAILI.Y.</ARTICLE> 

(Swire.)
Occupons-nous de Louis qui, ainsi qu'on se l'imagine, ne s'amusait guere sur son
-si
3/0210131.
D'abord, la fuite preci- pitee des chasseurs le surprit, car il avait vu tomber deux lions etl'autre disparaitre dans le bush.
Par unededuction toute logique, il se figura qu'un nouveau danger menagait ses compagnons et qu'ils detalaient a toutes jambes pour s'y soustraire. — Comme il ne risquait absolument rien, il ne s'in- quieta pas outre mesure do sa position, pensant qu'on viendrait bientet le chercher.
Lecrepusculetomba. — Bienmalgre lui, Louis as- sista a de nombreuses scenes de la vie animale qui ne l'interesserent que mediocrement. Le combat entre les fauves et les hommes avait cause une sorte de treve. Pendant quelques instants, il regna un silence solennel.
Des que les tenebres furent plus obscures, le formidable concert recom- menga plus sinistre, plus lugubre. — Aux abois plaintifs du chacal cha- braque, repondirent ceux du chacal a pelage gris. — Puis, des miaulements, des hurlements, des mu- gissements eclaterent dans la brousse, ou bril- laient, parfois, des yeux flamboyants, ou s'agi- taient des ombres noires, apparitions fan- tastiques qui evoquaient le souvenir des animaux apocryphes crees par la legende: les dragons, les orques, les onocrotales, les harpies.
Le cadavre du bceuf excita de terribles convoitises. Les chairs dechirees furent disputees en de sanglantes batailles, batailles de la colore et de la faim, luttes feroces d'ou etait bannie toute pitie.
Ne doutap.t nullement de sa securite, sachant qu'il ne pouvait tomber puisqu'il etait attache a unebranche, Louis eprouva ces vagues sentiments defrayeur que per-sonne ne maitrise dans certaines circon-
<Pageno>381</Pageno>
<Article>
 OjQELETTE TERHESTRE
TROISIME PARTIH
LES GISEMENTS D'OR
•1. Voir lea n°» 1 a 23 (2« serie).
stances. Parfois ses dents claquerent. A differentes reprises, il faillit s'evanouir.
Un coup de carabine retentit et inter- rompit pour quelques minutes la sauvage harmonie qui s'echappait des sentes en cris inarticuies, en gemissements plaintifs, en soupirs d'angoisse.

<Image></Image>
 LA GOELETTE TERRESTRE
Nos amis inter p elle rent bruyamment Louis Lenardin. (P- 381, col. 3.)
C'etait Berg, envoye par Narcissus Gleam pour surveiller Louis, et qui, install aussi sur un arbre, venait de tirer sur une hyene et de la tuer net.
« Hep!... hep J cria Louis; au se- cours!.,.au secours!... » Rien ne repondit a cet appel desespere. Louis dechargea sa carabine. L'echo repeta la detonation en s'affaiblissant clans un lointain indecis.
II voulut dfescendre, mais les formes etranges qu'il distinguaitvaguementdans 1'obscurite, les bruits divers quepercevait son oreille, n'etaient point faits pour l'en- gager a persister dans cette resolution. .-
Enfin, le sommeil, ou mieux, cette somnolence qui precede Fassoupissement, le vainquit et meia les fictions du reve a la realite du present. II lui sembla que tout tournait, qu'il etait le centre d'un tourbillon immense, que les etoiles se detachaient une a une, et passaient devant ses yeux comme les etincelles d'un gigan- tesque foyer.
Vers trois heures du matin, la lune se montra au-dessus d'une crete monta- gneuse. Sa face ronde parut s'epanouir et rire narquoisement. Un lion et une lionne deboucherent par la sente et coururent droit a l'acacia sur lequel etait Louis. Ils se dresserent contre Farbre et aiguiserent v leurs griffes a la fagon des chats. Le jeune homme crutqueles fauves allaient bondir vers lui et le devo- rer.
« Je suis perdu! » mur- mura-t-il, epouvante.
II ne songea meme pas a se servir de ses armes. Le lion et la lionne se reti- rerent majestueusement, sans sedouterqu'unecrea- ure humaine les epiait.
Ce supplice de la peur, supplice & chaque instant renouveie par la presence d'autres acteurs, par leurs cris de rage ou d'impuis- sance, se continua jusqu'au moment ou un reflet pourpre annonga le jour.
Alors, tout disparut. La plaine reprit son aspect monotone et placide.
Aussitdt survinrent Narcissus Gleam, Casimir Begrot, Joe, Briquemol. Ils interpellerent bruyamment Louis et l'inviterent a quitter son posteaerien. Celui-cidescendit,et mal- gre la joie qu'il ressentait il ne put maitriser un tremblement nerveux.
« Tu as peur ? » dit Casimir sans vouloir le bles- ser.
Louis fut magnifique d'aplomb. II repondit & rendre jaloux Bailly au pied de l'echafaud.
« Peur!... Pour qui me prends-tu ?... Je tremble parce que la-haut la brise otait fraiche. —Tres bien, jeune homme, interrompit Narcissus Gleam avec bonhomie; quand vous aurez passe ainsi cinq ou six nuits, vous saurez chasser a l'affut. »
Louis frissonna et garda un silence elo-quent.
Briquemol ne perdait aucun des gestes, aucune des paroles de son « eieve )) et ne paraissait guere convaincu de son courage subit.
« Faudra voir ga, » dit-il entre ses dents.
Les deux lions et la hyene tues furent depouilles sur place. Le fermier offrit les peaux des fauves a Hortense Martillon et aMme Casimir Begrot. Quant a celle de 
<Pageno>382</Pageno> l'hyene, elle fut reclamee... par Louis Lenardin.
(( C'est moi, dit-il, qui ai tue cet animal en me defendant contre les attaques de... de cette nuit.
—	Quelles attaques? demanda Casimir Begrot; que risquais-tu a dix metres de hauteur?
—	Je m'explique mai... J'entends parler des attaques dont mon arbre a ete 1'objet... Sur l'ecorce, examinez la trace des griffes... Un moment, j'ai cru que l'acacia, fortement ebranie, et' moi, nous roulions a terre... S'il est encore debout, il me le doit!
—	Deeidement, murmura Narcissus Gleam a roreille de Briquemol, la legon n'est pas assez forte... Rien ne corrigera ce fanfaron.
—	Pour lorsss, dit le gendarme a vaix basse, c'etait pour inculquer du courage a ce jeune godelureau que vous lui aviez menage une ascension aerienne et nocturne sur un arbre?
—	Oui... mais Texperience n'a pas reussi.
—	Eh bien, moi, Septime Briquemol, je lui en donnerai une autre legon, une legon compliqueeet carabinee... et si celle-la ne produit pas de l'effet progres- sif et decisif, je consens a servir de repas dinatoire au premier lion que nous ren- contrerons... Capitaine, ayez confiance en mes moyens persuasifs...
—	Je desire que vous soyez plus heu reux que moi.
—	Mille bicornes!... Vous verrez ga... Et si Mine Lenardin s'y oppose, je la dompte carrement, elle aussi. »
Le fermier ne put s'empecher de rixe.
II serait superflu de mentionner les soins dont fut entoure Louis. Sa mere le dorlota et le bichonna; elle lui offrit ce qu'il y avait de plus deiicat dans les can- tines ; elle l'admira, le louangea, l!exalta, le mit au-dessus de tous les grands chasseurs du siecle.
Pendant que la goe1ette se remettaitsn marche, ce brave des braves s'installa sur une pile de couvertures et dormit a poings fermes toute la matinee.
Nos voyageurs eurent la chance de j'encontrer un convoi qui descendait vers jChochong, la capitate des Bamangoua- tos. Le chef de ce convoi avait des boeufs enc-trop, et il en vendit quelques-uns a Narcissus Gleam ! — Ce renfort -Vint a propos pour soulager les attelages.
A la halte du soir, Louis, reconforte, repare, rassure, ne craignit pas d'ajouter un chapitre tout fantaisiste a l'histoire
naturelle du lion en racontant ses « im- »
pressions )).
Iieureusement pour la zoologie, Narcissus Gleam rectifia quelques allegations du redoutable Nemrod et dissipa des 1egendes trop accreditees sur le compte du roi des animaux. Au lieu de le repre- senter avec les caracteres de noblesse et demagnanimitequelui ontpretdes al'envi la poesie et la peinture (se rappeler le lion d'Androcles et le lion de Florence),
il le montra tel qu'il est reellement: un
cnorme chat rus, -traitre, -feroce, et ne
\ i
dedaignant pas les charognes.
Narcissus Gleam partageait les opinions du docteur Holub, l'un des meilleurs explorateurs de l'Afrique australe, qui assure que le lion est un animal fort avise et tres prudent.
Qu'il soit ou non Tagresseur,. il etudie d'abord son adversaire, et s'il le suppose le plus fort, les blessures ne le decident que tr&s rarement a poursuivre la lutte. D'ordinaire il cherche a imposer, a effrayer, afm (le s'assurer une proie plus facile. Pour cela, tantet il vient en rugis-
sant, tantet il s'avance lentement, la tete
i 
haute et gringant des dents; d'autre fois;, il bondit, ou bienil arrive au grand trot", tout en poussant de souvds grondemerits.
"" - LI " L : ! ( |'	L 1
Les fauves, habitues a 1'edair et a la detonation des armes a feu, comme ceux qui sonjt freuemment chassis et 14c trouveiit point, aux lieux qu'ils habitent, sufflsance de gibier, sont toujours plus hardis et jplus redutables que ceux qui hantent les districts g'iboyeux et rencontrent rarement un visage humain.
Nul carnassier, ajoute le docteur Holufy sauf le renard, ne deploie autant d'astuce que le lion pour s'emparei- d'une eroie difficile & attraper. — Une trou'pe de ces fauves est-elle sur une piste, elle s'essaye a organiser une battue; — souvent aussi la bande se separe; une partie, se guidant sur un point de repere5 s'approche tout doucement du gibier, et, au moment voulu, se montre a lui, pour le chasser du cete ou le reste de la bande se tient k l'affut. — C'est un procede qu'ils appli- quent a regard des animaux qui, gr4ce a leur veiocite (chevaux ou zebres), peu- vent se derober aisement au peril.
Narcissus Gleam avait tue une ving- taine de lions, et il ne negligeait jamais Toccasionde donner de bons conseils aux ijumces, pour les mettre en garde contre des idees puisees dans des ouvrages cynegetiques, et dans des «traites » d'his- toire naturelle, ou la verite est trop sou- vent sacrifiee a des effets de style. • Si nous tuons les lions physique- men t, dit-il en terminant, il est necessaire aussi de les tuer moralement. .
Le lendemainV la goeiette s'aventura dans une contree un peu montueuse et assez ombragee. — Le paysage s'acciden- tait et presentait quelquefois un pittoresque qui eut ravi un peintre. Mais la medaille avait son revers.
Ne marchant plus sur un sol uni, les animaux peinaient beaucoup, avanaient lentement. A plusieurs reprises, il fallut jouer du pic sous les roues du wagon-, creuser des ornieres, preparer la voie, ou mieux la creer pour parcourir des distances insignifiantes.
Apres des efforts multiples, la Fran- (;ake arriva au sommet d'une colline couronnee de taillis et de futaies assez epais pour la cacher. De ce point on dominait une vaste etendue, et le regard embrassait un horizon de montagnes confondues, dans le lointain, avec des nuages vivement colores. C'etaitla chaine des monts Matoppo.
Narcissus Gleam designa un chariot arrete a quatre kilometres environ, sur le bord d'une riviere dont les flots serpen- taient entre deux rives verdoyantes.
a Soyons prudents, dit-il, et evitons de nous montrer..,. Ce wagon doit etre celui de John Adams.
—	Sapristi! s'ecria Briquemol; nous allons done connaitre ce particulier et lui tanner la basane.
—	Gardons-nous-en bien, repondit le fermier, nous avons tout interet a ne pas arreter encore sa marche.
—	Sacre jugulaire! repliqua le gendarme; quand un voleur suspect est signale, on l'empoigne... C'est le regle- ment.
-r Ici,, le reglement ne doit pas etre applique... Bientdt vous saurez pour- quoi, et vous m'approuverez. </Article>
(A suiore.)	A. BROWN.
Svarietes3
<Article>
 Les fiances coreens. — Daus ce pays do Coree oii tout est si bizarre, — nos lecteurs en savent quelque chose par les Voyages et acen- tures de Mademoiselle Friquette, — en Coree done, en cas de mort du souverain oudelasouve-: ralne, tout manage est interdit jusqu'& ce que les honneurs funSbres aient rndus au defunt.
Or, voici plus d'unaaque le roi est veuf. Dans le premier moment de sadouleur, it a fait pro- ceder h 1'inhumation provisoire de la reine, mais il n'a pu enc&re seresoudre & ordonnerles obsques solenneljes.
Et, pendant ce temps-U, lajeunesse coreenue ne peut pas se marier.
c-g—a
L© lynchage. .— Nos lecteurs snvent cu quoi consiste le lynchage; mais ils peu vent croire que ce procede sauvage et sommaire, i)reconise jadis par le juge Lynch, tend ft tom- peu k peu en desuetude dans un pays tel que les Etats-Unis d'Amerique.
II n'en est rien.
1
Une statistique recente nous apprend, eti eSet, que, en un an, sur 32eexecutionscapitales, il y a eu 200 lynchages et 125 exOcutions 1egales. Cette proportion reste presque identique depuis une dizaine d'aanGes : de 188e & octobre 1804, il y a eu," aux Etats-Unis, 1,500 lynchagcs pour 920 executions 1egales.
Les oeufsd© homard. — La reproduction du homard est, depuis quelques annes, l'objet d'etudes trs attentives de la part de la commission de pisciculture des Etats-Unis, e1 Wood's Holl, ce qui nous favorise les conserves du pre- cieux crustace dont nosmenageres font, depuis quelques annfees, une grande consommation. . Parmi les curieuses observations faites par la commission, il faut citer cclles qui etablissent 1'existence d'une loi entre la lougueur de.s homards f em elles et le nombre des oeufs qu'elles peuvent contenir; le premier terme suit une progression arithmetique, tandis que le second suit une progression geometrique. Ainsi, des honiards de 20,25, 30, 35,'40, 45 centimetres porteraient respe'etivement 5,000,10,000,20,000, 40,000, 80,000, 100,dOO ooufs.
Le plus .grand'nombre d'oeufs enregistres a ete celui de 97,440 portes par un homard de 40 centimetres de longueur. 
<Pageno>383</Pageno> Les homards sont dans la bonne periode de reproduction lorsqu'ils mesurent de 18 & 30 centimetres. Les pontes n'ont d'ailleurs lieu que tous les deux ans.
Livres de propaganda utile. — Une cou- tume tres louable du gouvernement chinois, et qui pourraitetre tres avantageusement adoptee d'ailleurs, est la publication, pour etre dis-tribute gratuitement chaque annee, de nom- breux traites decrivant les dififerentes produc-tions du sol qui peuvent etre utilisees en tout ou en partie, qorame nourriture. Un de ces traites, appeie YHerbier contre la famine, consent avec illustrations la description de plusde 400 plantes, qui peuvent etre utilisees comme nourriture.
Chemin de fer d'Orleans. — Billets d'aJler et retour de famille pour les stations thermales de : Neris, Evaux-les-Bains, Bourbon-l'Archam- bault, la Bourboule et le Mont-Dore, Royat, Miers, Vic-sur-Cere. — Reduction cle 50 0/0 pour chaque membre de la famille en plus du deuxifcme. — II est delivre, du 15 mai au 15 septembre, dans toutes les gares du reseau d'Orleans, sous condition d'eflfectuer unparcours minimum de 300 kilometres (aller et retour com- pris), aux families d'au moins trois personnes payant place entiere et voyageanfc ensemble, des billets d'aller et retour collectifs de l10, 2C et 3e classes, pour les stations ci-dessus indir quees. Les billets sont etablis par Titineraire k la convenancedu public; l'itineraire peutn'etre pas le memo k Taller et au retour. Le prix s'obtient en ajoutant au prix de quatre billets simples ordinaires le prix d'un de ces billets pour chaque membre de la famille en plus de deux. La duree de validity des billets, <i compter du jour du depart, ce jour non compris, est de 30 jours. Les demandes de billets doivent etre faites, quatre jours au moins avant celui de depart, a la gare ou le voyage doit etre commence.</Article>
LECTOR.
<Article>
 SOCIETE DE GEOGRAPBIfe COMBERCIALE
C'est dans I'Assembiee generale de, cette com'pagnie que lecture a ete faite par M. Le- vasseur de son rapport sur les prix dtcernes, pour l'annee 189e, par la Societe de Geographie commerciale. La liste des laureats a dej& ete donnee ici. Ajoutons que le rapport de M. Le- yasseur, savamment et eiegamment ecrit, a ete tres goute et tres .applaudi.
Apres la lecture de ce rapport, M. Chatfanjon, dont on connait le remarquable voyage a tra- vers l'Asie, a fait une infcressante conference Sur son exploration ; M. Chaffanjon est l'un des Laureats.que la societe vient de couronner.
Les sujets traites dans les diverses sections sont toujours des plus varies et offrent un reel interet. „ .
M. Grosclaude, le journaliste bien connu, a raconte. devant la section, son recent voyage a Madagascar et apporte un contingent precieux' a la connaissance geuerale de Tile. II a montre d'une fagon humoristique la vie du voyageur dans les diverses regions qu'il a parcourues, eft le tableau qu'il en a trace peut servir de guide pour ceux qui tenteraient de pareilles excur-sions.
Le conferencier s'est etendu sur les richesses de l'ilc, et sur les perspectives d'avenir qu'on peut des k present envisager et qui sont liees
tres intimement et la necessite d'etablir des »
voies de communication. 11 est necessaire, dit- il, que les pouvoirs publics se preoccupent le plus rapidement possible de cette question de penetration dans l'ilc.
Dans les autres sections, M. H. Bryois a parle de nos difficultes avec le Siam, M. J. Cou- rau des chcmins de fer de l'Etat bresilien, I
M. Christol du pays des Bassoulos, au Sud de l'Afrique. M. Ernest Stroehlin a aborde une question historique : l'importance commerciale de la Sicile au moyen age.
M. Funck-Brentano a pris comme sujet de conference ; Lyon, inetropole commerciale.</Article>
G. R.
<Article>
 GRANDS TRAVAUX INTERNATIONAUX
Les prinoipaux pcojets du Grand Central Asiatique
On peut ramener ces projets k quatre directions principales, proposees par des inge- nieurs, savants ou g<k>graphes de nationa- litesdifferentes.
1° Pro jet anglais — Des 1835, le colonel Chesuey, explorateur de la vallee de l'Eu- phrate, sollicitait -la concession d'une voie ferre entre la Mditerranee et le golfe Per- sique. Mais d'au tres traces, passant & travers la Perse et l'Afghanistan pour atteindre le reseau des voies indiennes, furent presentes au gouvernement britannique par le president de la Societe de Geographic deLondres, sir Henry Raivlinson, etpar l'ingenieur Scott ftussel. L'un devait relier Constantinople a teheran,, feat, Kaboul et Pechaiver; l'autre passer par Caudahar pour aboutir a la station de Qhikarpo':'1; mais diverses causes firent ajourner ces projets.
2° Projet franpais.— Les Russes, apres avoir decide la construction du chemin de fer de Poti & Tiflis et a Bokhara, projetaient de rattacher la noqvelle ligne au Nord, a la voie ferree qui aboutit & Vladikavkaz et, au Sud, soit au golfe Persique, soit a Teheran, et, par Herat, & Chikarpour. Mais, de ce cote, renorme relief du sol rendait les travail x diHiciles. C est alors que Ferdinand cle Les- seps et son ami, M. Charles Cotarcl, appele- rent l'attention du general Ignatief sur la construction d'une voie qui ferait comrauui- quer 1'Europe et 1'Inde. Lesseps demandait k Londres 1s libre parcours pour son fils dans Afghanistan. Mais lord Granville refusa net, et les choses en resterent Ik.
3° Projet russe. — L'ouverture des ports de la Chine k l'etranger ayant fait' taire le trafic entre la Russie et la Chine, le colonel Bogdansvitch se fit le promoteur d'un chemin defer quitravers'erait TOural, puis, par Oursk, Toursk, Krasnoiart, Irkoust,. Khailar, aboutirait a la fron-tifere mongole,, d'ou il desceridrait brusquement vers Pekin.- La longueur de cette ligne etait de 5000 kilo-; metres. 	.	.
. 4° Projet allemand. — A ces divers projets siberiens, M. de Richthofen, president .de la Societe de Geographie de Berlin, opposait uiv trace ayant son point de depart aShang-Hai- ou k Hang-Keou, suivant la plaine entre le fleuve Jaune et le fleuve Bleu, pour atteindre l'oasis de Khamil, au pied des Monts Tian-Chan; de la, on aurait celui du Sud pour aboutir k Kachgar et & Yarkand. - 5° Projet auirichien. — M. de Hochstet- ter, president de la Societe de Gographiede Vienne,suggera, le premier, l'idee d'un che-
1. Cet article rupond h. la question n« 5 posee le 4 avril dernier. Ceux de nos lecteurs qui s'y sont par- ticulierement jntri'sseg sont: MM. A. Sinnor, P. Yung, M. Hanicq, 13. LaiztS; Un Coramcngant; M>«« J. Mnier; MM. Massias, J. Marx, O Doret, H. de Ponton d'Ame- co.urfc, A. Delahet;	Lucie de V.; Argentin ;
MM. Gouffault, G. Lemoii.c; MlIa| Marthe Boulanger, Helene Tauvel, CbarloUe Savoie; MM. A. D'livcntp, ll.Frize, Gemagilnoue, II. Bitscli.D. Guichard, H. Pal- louza
min defercirculairequi partirait d'Ekaterin- bourg, passerait k Mersk, Semipalatinsk, SergiopoL Kopal, Verviq, Tachktent, Sa-markand, et rejoindrait, k travers la Perse, la ligne du Caucase.. Toutes les autres voies ferrees viendraient s'y souder.
On sait que les Russes ont execute une section de cette voie circulaire. Bientet, le voyage de Saint-Petersbourga 1'ocean Paci- fique pourra se faire en 15 jours et la Russie aura desorrnais, pour la defensive comme pour r.offensiv.e, du eote des' Anglais et des Chinois, une ligne de concentration, en meme temps qu'un puissant moyen de developpe- mentsur son commerce oriental.

<Image></Image>
 QUESTION N® U Envoi de M. J.-L. HEBRARD, d'Agen.
J. COLSON.

Quel est cegroupe et comment s'appel- lent isolement les iles qui le composent ?
 OEUX ET PROBLKMES N<> 11 Jeu des transformations.
Envoi de M. LUCID AMPERE.
Etant donnee une sous-prefecture d'un nombre assez considerable de lettre: 1° Retran- cher de ces lettres 4 cousonnes et 3 voyelles pour avoir un Etat anglais, au deh\ des mers. — 2? Changer la premiere lettre du nom ainsi obtenu en une autre et former, avec les autres
	» j	•
lettres, en combin&nt Ie tout, l'ancien nom d'une riviere d'Allemagne. — 3° Retrancher de ce nouveau" nom .une consoniie pour-avoir un vilayet d'Asic Mineure. — 4°' Retrancher les 2 dernieres lettres, doubler la consonne restante pour avoir une riviere d'ltalie. — 5® Retrancher deux lettres pour avoir le nom d'une riviere franaise.	......
Pour acoir le droit deconcourir, les reponses deoront paroenir a M. Neukomm aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 20 mai. Les noms des decineurs paraitront dans le numero du 27 juin.
i
SOLUTION
JEU N® 5, proposd le 4 avril 1S97.
• Rebus.
Dix G dans tous les sens.
Die, Sedan, Toul et Sens.
SOLUTIONS JUSTES : Mm0 J. Menier ; M1,cs Marthe Bou-langer,. Lucie de V., une Indienne blnnche; MM. H. La- verdan, A. Lognon, C. Normand, J. Hostier, R. de Cusputes, M. Massias, L. Laloue, H. de Ponton d'Aincourt, M. Gourbault, A. Delavente, F. Yung, K. l-,000, A. Maes, 0. Collet, J. Marx, H. Bitsch.un futur explorateur."</Article>
EDWOND NBUKOMM. 

<Pageno>384</Pageno>
<Article>
 L'AQUEDUC D'ARCUEIL
Aux arches de son aqueduc, en latin Arculi, le village situe au Sud de Paris, sur les bords de la Bifevre, un peu au-dessus des fonds de Cachan, doit son nom d'Arcueil. C'est qu'aussi, & peine etait-il hameau, qu'il avait dejk son aqueduc.
Lorsqu'en Tan 3e0, Julien dit I'Apostat, alors gouverneur des Gaules, regut l'ordre de l'empereur
LelibraireCorrozet, sans fondement sdrieux, l'attribue k Julien I'Apostat lui-meme, inais il est beaucoup plus vraisemblable qu'ils furent construits par Constance Chlore, qui sejourna dans les Gaules, de 292 & 30e.
Les eaux desirees furent prises aux en-virons de Paris, k la fontaine de Rungis, et furent amenees aux jardins du Thermes — qui regurent plus tard le nom de Jardins de la rcine Ultrogothe, femmedeChildebert — par des rigoles k decouvert, faites en beton de chaux, sable, ciment, cailloux et meulires broyes et pulverises, qui traversaient, sur des ponts, la valiee de Gentiily. De Ik le nom d'Arcueil, donne k 1'endroit ou ces ponts traversaient ladite valiee.
De 1544 k 1811, les fouilles, constructions fallait des eaux ppur les .besoins et l'agre- ment dece palais. Ce futd'autant plus encore a la fontaine de Rungis qu'on alia la de- mander que, en 1e09, Sully, preoccupe de la disette d'eau qui se faisait sentir k Paris, avait ordonne des fouilles dans les environs de Bourg-la-Reine, pour retrouver 1'aqueduc b&ti du temps desRomains.
Lel7 juillet 1e13, la reine mere, avec de fastueuses ceremonies, fit poser par son'fils Louis XIII la premiere pierre de cet aqueduc, dont la construction avait ete, au rabais, adjugee k Jean Coing, maitre maon de Paris, pour la somme de 4e0,000 livres. L'erection se fit tout contre 1'aqueduc antique. II existe meme encore, pres de la face meridional des arcades modernes, un fragment
assez impor- 
Constance d'envoyer une partie de ses troupes en Orient, celles- ci refuserent de s'y rendre, seporterenten masse au pa- lais des Thermes, dont les ruines sedres- sent encore m agistrale- ment k Paris k Tangle des bou levards Saint- Ger- mainet Saint- Michel, et le forcercnt de prendre le ti- tre d'empe- reur, dont il devint verita- blement titu- laire l'annee suivante k la mort de Constance. En 3e5, les empereurs Valentin et Valenssejour- nerent aux Thermes pendant l'hiver. Trois de leurs
lois, contenues dans le Code Theodosien, sont datees de ce lieu. II demeure done certain qu'au ive siecle de notre ere, il existait a Paris un palais imperial. Nous sommes done, en consequence, tres autorises k dire qu'il posstfdait toute l'etendue et la magnificence convenables k sa destination. Au reste> la certitude nous est don nee par les historiens Zozime, Ammien' Marcellin et le' poete Fortunat.
Pour les jardins des Thermes, dont ce dernier nous fait de si magnifiques descriptions, il fallait de l'eau. C'est de la fontaine
'	«	r	«
de Rungis qu'on la fit venir. A quelle epoque? La date parattdifficile k etablir net- tement. D'autant plus que nous manquons je date precise sur Tevection des Thermes,
La gravure qui accompagne ct article est la reproduction d'une photocopie de M, PUEL qui a obteDu le
TROISIKME PRIX a DOtre DIX-HUITIEME CONCOURS,
.Plaque : 13 X 18 Lumiere, Etiquette bleue. — Objec- tif: aplanetique Hermagie n° 8. — Diaphragme : F/20. Pose: 4 secondea par temps couvert k 4 heures de. l'spres-midi. — R3ve1ateur: hydroquinone. — Tirage: papier an citrate d'argeut Lumiere traitd .par bain de et consolidations faites entre les Thermes et Arcueil, permirent de preciser la direction de cet aqueduc. Aujourd'hui, ce qu'il en reste se trouve, en plusieurs points, enfonce fr trois metres au-dessous du niveau de la campagne. En d'autres, il ne l'est qu'& un metre ou meme qu'a cinquante centimetres. Done,, pour le cas de 1'enfoncement de'trois metres, le sol s'est exhausse, en quinze cents ans, de vingt centimetres par siecle, exhaussement qu'on doit attribuer aux en- grais abondamment repandus sur les terres situees au del& des murs de Paris.
Quand, apres la mort de Henri IV, Marie de Medicis resolut de prodiguer toute espfcee de magnificence au palais du Petit-Luxembourg qu'elle habitait, elle constata qu'il
DIX-HUITIEME C0NC0URS PH0T0GRAPH1QUE
<Image></Image>
 TROIS1EMS PRIX

AQUEDUC D'QARCUEIL
 . virage et de lixage combines. M. .Puel a tres heureu- sement choisi son point de vue. C'est bien ainsi que l'on doit prendre un aqueduc. De plus, son epreuve nous montre tres nettemeot l'accouplement de l'ancien aqueduc avec le nouveau- Ce qu'il yaurait a critiquer, c'est un peu de raanqus de finesse et de relief. Sur- veiller la mise au point et la bonne conduite du de- velopfement.
tantde 1'aqueduc romain.
Jacques Des- brosses avait fourni les plans et les dessins de cet aqueduc, qui fut acheve en 1e24. II traversal le val- lon d'Arcueil sur 25 arches de 24 metres d 'elevation dans leur plus grande hauteur. C'etait un morceau d'architecture imposante et dont' le grandiose rappe- laitles magni-fiques aque- ducs romains. En plus du
Petit-Luxem- «
bourg, 14 fon- taines de la ville furent alimen tees par cet aqueduc. Puis on accorda, sans trop discer- ner, des con-cessions d'eau a des solliciteurs puissants. II en resulta que le public fut la dupe de cette prodigalite, car il avaitpaye les frais de raqueduc. Et-savez-vous comment? Par un droit d'entree sur les vins! Payer sur le vin pour avoir de l'eau qu'on ne vous donne pas, c'estrussil '
 Ce fut sur.et au dela de cet aqueduc que la ville de Paris fit construire, de 18e8 k 1872, celui qui amene k la capitale les eaux de la Vanne. II s'eieve k 12 metres au-dessus de 1'aqueduc de Jean Desbrosses. Quelle difference avec l'ancien ! Par son absence d'arGtes accusees, par ses prudents et necessaires garde-corps, par la forme arrondie et comme indecise de sa partie superieure, c'est tout ce que l'on peut rever de moins artistique. Il n'a absolument pour lui quo son
utilite.</Article>
Le Directcur-Gerant : LEON DEWEZ.
Sccaux. — Imp. E. Charaire.
FREDERIC DILLAYE. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRD ET SUR MER; MONDE PITTORESQUE; TEBRE XXrXrTTSTREXt retails)
DIMANCHE 23 MAI 1897
«
Journal hebdomadaire. ABONNEMENTS. UN AN: PARIS, SEINE ET SEINE-&-OISE, 8 fr. — DEPARTEMENTS, 10 fr. — UNION POSTALE, 12 fr. frParis, 12, rue Saint-Joseph 
2 SERIE
No
25
Par
Souvenirs
DE VOYAGES
L'AVENTURE DE JOHN MORRIS
CHARLES DE VARIGNY
 

 
(( fapercus Tim devalant de la fissure. » (P. 387, col. 1.)
NO 25. (Deuxi&me serie.) 

 
<Image></Image>
 Ce Numero contient, a titre de 'PRIME GRATU1TE, une aquarelle : LE <PYTHO TIGRIS <DU <BHOPAL, par Edouard Zier 
<Pageno>38e</Pageno>
<Article>
 Charles de Varigny. — V A cent are cle John Morris.
Flixd'Anneville. —LePytJio Tigris duBhopal.
Louis Boussenard. — Voyages et Acentures dc Mademoiselle Friquette.
Lieutenant R. Bluzet. —La Mission du Niger.
Emile Richebourg. — Le Sorcier blanc.
Edmond Laize. — Les Femmes sacantes.
Gervesis-Malissol. — Les successcurs deMacco.
G. de Wailly. — Notre Flotte. — Croiseurs de 30 classe.
Frederic Dillaye. — L'Unicerspar la photogra-phic. — Aqueduc des Piliers.
A. Brown. — La Goelette terrestre.
Edmond Neukomm. — Recreations geogra- phiques et historiques.
Desire Lacroix. — Aux Pays des Timbres. — En Turquie.
T
John Grand-Carteret. — Le Monde ou par V Image.
SOUVENIRS DE VOYAGES
L'AVENTURE DE JOHN MORRIS
OHN MORRIS etait, quand le hasard des i) voyages me fit faire sa connaissance, run des plus prosperes residents de San- Francisco. On chiffrait baut sa fortune et Ton prisait fort sa' probite. Ancien mineur des houilleres de la Pensylvanie, il etait venu en Californie en 1850, au debut de l'exploitation des mines d'or; laborieux, sobre, econome et heureux, il avait en peu d'annees realist une petite fortune, decuplee depuis par des achats de terrains. Bati en hercule, d'un courage et d'une audace a toute epreuve, John Morris etait d'humeur egale et paisible, et ses anciens compagnons de mine ne tarissaient pas en eloges sur sa patiente douceur. Nul ne l'avait jamais vu en colere qu'un jour ou, devant lui, un mi- nehr avait tue d'un coup de sa pelle un rat qui se glissait sou's sa tente. II s'en etait fallu de peu que John Morris n'as- sommat le tueur de rat. II se contint toutefois, non sans effort, mais, par la suite, on remarqua qu'il fit toujours grise mine a son camarade et Tevita avec soin. Ce n'etait pas affaire de sensiblerie, car nul n'etait plus expert que lui a couper en deux les serpents qui pullu- laicnt autour du camp, ou a se mesurer avec les ours qui peuplaient les forets. On n'eut garde toutefois de le questionner, John Morris parlant peu et n'aimant pas les questionneurs.
II habitait, seul, a North Beach, une mai son conf or table qu'il avait fait con- struire et ou il recevait, de temps a autre, ses amis. Sans etre du nombre, l'homme m'interessait; il etait original et franc, avait beaucoup vu et, quand il consentait a parler, il racontait bien et l'on appre- nait beaucoup avec lui. Nous nous Mmes, et il m'invita a Taller voir, ce que je lis tros volontiers.
Un jour, ou plutet un soir, nous devi- sions de choses et d'autres, quand un leger bruit dans un coin de la chambre attira mon attention. J'observai et re- connus un rat d'&ge mur, me sembla-t-il, au poil lisse, dodu, au museau pointu, aux petits yeux vifs et brillants, qui, sans la moindre apprehension, trottinait dans la piece. John Morris sourit de mon etonnement.
« C'est Tim me dit-il tranquillement, et, sur un geste qu'il fit, Tim accourut, grimpa au long de ses jambes, s'installa sur ses genoux et, avec une quietude parfaite, proceda a sa toilette, lissant son poil et brossant son museau, tout en regardant son maitre de ses yeux qui me parurent affectueux et caressants.
((Tim, reprit-il, est un vieil ami. Nous nous connaissons depuis longtemps, et, si je suis ici, a causer avec vous, au lieu d'etre a trois cents pieds sous terre, c'est a Tim que je le dois. II se fait vieux, mais tant que je vivrai, Tim aura toujours ici sa pcttee-et sa place sous mon toit. L'histoire est peut-etre pour vous interesser. » Je n'en doutais pas et le pressai de me la raconter,
« Les vieux mineurs de la Pensylvanie, me dit-il, ont toujours eu pour les rats qui hantent leurs mines une affection toute particuliere. Plonges tout le jour dans une obscurite profonde qu'eclaire seule la lueur trouble de leurs lampes, travaillant le plus souvent a une certaine distance les uns des autres, les rats sont pour eux des compagnons de solitude; ils leur distribuent les miettes de leurs repas et les rats les suivent, les distraient, et en maintes circonstances leur donnent d'utiles avis. Ne riez pas. Ces animaux a l'ouie fine, familiers avec tous les bruits cle la mine, pressentent les eboulements, et leur disparition de certains couloirs de localites devenues clangereuses est, pour les mineurs experimentes, un infallible avertissement d'avoir a semefier. Telle etait du moins la conviction de mon pere et telle etait aussi la mienne. Chacun de nous avait un ou deux de ces compagnons familiers. Ils nous atten- daient a la descente des puits, nous ac- compagnaient a notre t&cbe, trottinaient autour de nous et, aux heures de repas, venaient s'installer autour de nous, at-tendant la pitance que nous leur distri- buions. Tim etait mon compagnon as- sidu. II reconnaissait mon pas, il se nichait dans ma poitrine et ses petits yeux affectueux temoignaient de sa con- fiance.
« Un matin, en arrivant a la mine, le surveillant nous defendit de descendre. Un eboulement avait eu lieu et deux mineurs manquaient a l'appel. Je m'offris pour aller a leur recherche et je descen- dis dans le puits. Tim m'attendait, in- quiet, agite, et, pour la premiere fois, hesitant a me suivre. Je sifflai et il se decida, seul deses compagnons. Je m'en- gageai dans le couloir qui rrtenait a la carriere ou je savais que les deux mineurs travaillaient. II etait long et, parvenu a Textremite, je trouvai le chemin barre par un eboulement considerable. D'enormes quartiers de rocs bloquaient la voie et telle etait repaisseur de ce mur que je ne doutai pas un instant que nos deux camarades n'eussent ete ecrases. N'importe. II etait de mon devoir de m'en assurer par tous les moyens possibles. Avec mon pic, je frappai, a intervalles reguliers, les signaux bien connus des mineurs, pour prevenir qu'on est a leur recherche et j'attendis avec angoisse et vainement une reponse lointaine et de meme nature. Au premier coup de pic, Tim s'eclipsa; je le sifflai, mais il ne revint pas. Je recidivai mes signaux, quand, au second coup de pic, un long craquement se fit entendre derriere moi, suivi d'un affaissement du sol, d'un interminable eboulis de terre et de pierres qui me fermait la retraite. J'etais pris. moi aussi, et si, comme mes malheureux compagnons, je n'etais pas tue du coup, je n'en valais guere mieux, condamne a mourir d'asphyxie ou de faim. En haut, on ignorait dans quelle partie de la mine je me trouvais, et avant qu'on le decou- vrit... je serais mort.
« J'avais avec moi ma lampe et mon pa- nier a provisions... un dejeuner, de quoi tenir, en me privant, deux jours au plus, et des allumettes. Apres le premier moment de saisissement, je me repris, et minutieusement j'examinai l'etroitespace ou j'etais prisonnier. Un mince filet d'eau le traversait et je constatai que l'eau, no- nobstant 1'eboulement, s'ecoulait. II y avait done une fissure qui n'etait pas absolument bloquee et par laquelle l'air pouvait penetrer, puisque l'eau pouvait sortir. Le danger d'asphyxie etait done, sinon ecarte, a tout le moins ajourne, mais apres... que faire? J'eteignis ma lampe, la provision d'huile qu'elJeconte- nait etait trop precieuse pour ne la pas menager, et je n'avais pas besoin d'y voir pour reflechir. Avant de l'eteindre je consultai ma montre, elle marquait huit heures du matin. 
((Assis surunquartier de rocher, plonge dans une nuit profonde et abime dans des reflexions que vous devinez, je me sentais envahir par le desespoir, n'ayant plus qu'un desir, celui de voir abreger ma terrible agonie, souhaitant que le sol s'ef- fondr&t au-dessus de moi, quand un leger bruit eveilla mon attention. Mon ou'ie,affinee par lemortel silence qui men- veloppait, en cherchait vainement l'ex- plication. Etait-ce une nouvelle fissure qui seproduisait? Quelque chose mefre1a, e'etait Tim qui, grimpant au long de mes jambes, venait se blottir vers moi. Ce que j'eprouvai alors, je ne saurais le decrire. Je rallumai ma lampe, j'embrassai Tim qui me rendait mes caresses et, avec ses caresses, du courage. J'ouvris mon panier et, si peu que j'eusse, Tim eut sa part... Mais par ou etait-il venu? par la meme fissure qui donnait passage a l'eauNon; ni ses pattes ni son corps n'etaient mouil-
<Pageno>387</Pageno> 1es. J'cxaminai de nouveau et, un peu plus haut, entre des roches, j'aper<jus une autre fissure a travers laquelle l'air passait, ainsi que j'en pus juger par la flamme d'une allumette que le courant faisait osciller.
« Quel parti en.tirer? Une idee me vint en tte, suggeree par Tarrivee de Tim..., invraisemblable et folle,.mais je n'hesitai pas a la mettre a execution. Sur un fragment de papier dechire de mon livret, j'ecrivis : (( Je suis enferme dans le (( couloir Brannard; venez a mon aide. Morris. ». Buis, avec un fil rouge deta- chede ma vareuse, j'attachai ce message au cou de Tim, l'embrassai, et 1'amenant a l'orifice de la fissure, je le l&chai. On eut dit qu'il comprenait ceque j'attendais de lui et, sans hesiter, il partit. Je regar- dai mamontreellemarquait cinq heures, Depuis neuf heures j'etais enterre vivant. J'eteignis ma lampe et j'attendis.
« Combien d'heures s'ecoulerent? Jene sais. Depuis le depart de Tim Tespoir m'abandonnait. Quelle vraisemblance que mon message parvint a destination ?... Je me sentais defaillir et, pendant un temps que je ne saurais preciser, je per- dis, je crois, conscience de moi-meme. Je fus tire de ma torpeur par un leger bruit. Je rallumai ma lanterne et j'aper- QUS Tim devalant de la fissure. A son cou, un fil blanc qu'il trainait apres lui. J'attirai ce fil a moi, il se deroulait et au degre de resistance je compris qu'il se rattachait a quelque chose. C'etait une cordelette, mince et souple, attachee elle- meme k une longue meche de lampe de mineur. Un billet etait joint a la cordelette; il contenait ces mots : « Bon courage, nous allons tout tenter pour vous deiivrer et vous envoyons de l'huile pour votre lampe. )> La meche, de plusieurs pieds de long, etait en effet saturee d'huile que j'exprimai soigneusement clans le recipient de ma lampe. J'avais la de quoi m'eclairer pendant 24 heures.
« Si je caressai Tim, si je le regus en liberateur... pas n'est besoin de vous le dire. Delui-meme, aussitet debarrasse de son fil, il vint se blottir sur mes genoux, frottant son museau contre mes mains, et on ne m'fttera pas de l'idee que cet intelligent animal avait conscience du service qu'il m'avait rendu. J'ai su, depuis, qu'ar- rive a la sortie du puits autour duquel mes compagnons se pressaient anxieux et consternes, il etait alie sefrotter contre les jambes de Dickson, mon camarade le plus intime, qu'il avait reconnu, et il avait tout fait pour attirer son attention sur le fil rouge et le fragment de papier attache a son cou. Dickson avait compris et... le lendemain je sortais vivant de cettetombe,... sauveparTim qui, depuis, ne m'a plus quitte et ne me quittera pas... aussi longtemps qu'il vivra.
« Un de vos auteurs franais a, je crois, ecrit une fable dont la morale est que l'on asouvent besoin d'un plus petit que soi. Mon histoire la prouve... Viens ici, Tim, vieux. ))
Et, comme autrefois, Tim courut se blottir sur ses genoux. Je ne pus me retenir de le caresser, moi aussi. C'etait la premiere fois que je caressais un rat, et je trouvai a celui-ci un poil d'une rare douceur et un regard aussi affectueux qu'intelligent.</Article>
CHARLES DE VARIGNY.
 
L'INDE MER VEILLEUSE

<Article>
 LE PYTHO TIGRIS DU BHOPAL
J
E tiens cette histoire d'un cornac nom me Syadji qui guidait l'eldphant sur lequel j'ai traverse la pittoresque province indienne du Bhopal, il y a trois ans. Cette histoire dtonnante, je la donne pour ce qu'elle vaut, com me elle me fut contee. Lelecteur y ajou- terala creance qu'il voudra. Moi, je la crois vraie, parce que je l'ai entendue d'un brave Hindou qui ne m'a jamais menti partout ailleurs.
Vers 187e, Syadji, age de quinze ans, etait venu dans la luxueuse Bhopal avec son pere Sabah, sa mere Fatma et son grand-pere. Pour la premiere fois, il mettait le pied clans une ville, lui, le petit vagabond de la jongle, et il apercevait une des cites les plus mer- veilleuses du Dekan, la seuleou la foi maho- metane se soit maintenue entierement pure et par consequent une de celles ou les mosquees montrent le plus de richesses. II crut entrer clans le paradis du Prophete, tant le spectacle enchanteur de la ville, avec son beaulac tran- quille, ses jardins epais, ses palais sculptes, ses mosquees blanches et ses minarets mul- ticolores, brillait de tout l'eclat des dorures, des em aux et des m arbres. La ceiebre fete du Moharuni avait amene 1& une foule intense, ou se coucloyaient les marchands afghans, beloutchis et hindous.
Ceux qui voudraient bien connaitre Bho-pal n'auraientqu'a lire les magistrales etsedui- santes pages consacrees k cette ville dans le livre Ulade des Rajahs, par un voyageur de grand talent et de haute erudition, M. Louis Rousselet... Ils y verraient qu'une des princesses les pluspuissantes duroyaume s'appelle Elisabeth de Bourbon, et descend probablement d'un 151s du fameux conne- table qui saccagea Rome au xvie siecle. 
La famille de Syadji s'installa, comme les autres nomades, sur une des collines domi- nantes, ou pullulaient les tentes des croyants attires par la grande fete religieuse du Moha- l'nin. Partout regnait une joie tapageuse. Seuls lesjoguis faisaientexception. C'etaient des religieux demi-nus qui, avec des contor- sions repugnantes, se laceraient le corps de coups de poignard jusqu'a ce que leur fu- reur apparente fut arretee par les gros sous des badauds.
Le jour cle la cloture des rejouissances, la foule se porta sur la rive du lac qui se cou- vrit par enchantement d'echoppes et de treteaux. Syadji serappelle d'avoir mange ce jour-U force fruits sches, pommes, figues et abricots dont il achelait des brochettes cntieres. Son pere Sabah, comme tous ses congen&res, apporta en cet endroit son petit iemple de papier qui simulait le tombeau des martyrs de Kerballa et Je langa reli- gieusement dans l'eau, par mi les milliers :
d'autres reliques du meme genre qui cou- vraient la surfacedu lac. Le soir, au moment de la grande procession finale ou rctentis- saient des cris assourdissants, constamment interrompus par des decharges de mousque- terie, un orage survint. Sous une rafale epouvantable, chacun rejoignit sa tente, ce qui fut un travail indicible parce que la tempete avait amene une obscurite subite et que le vent avait deracine un grand nombre d'abris.
Par bonheur, la tente de Syadji etait restee debout. La famille s'y enferma soigneusement et l'enfant s'endormit tandis que Sabah, Fatma et l'aieul s'epuisaient&empecher l'eau de penetrer par-dessous.
Au milieu de la nuit, un vieillard demanda a entrer sous l'abri. II avait perdu sa tente et n'etait pas parvenu & retrouver les siens.
Ilselamentaitsi fort que Syadji se reveilla. Le vieillard s'apergut alors de la presence de l'adolescent et courut l'examiner.
« Qu'as-tu done ? demanda le pere.
— Excuse mon indiscretion, fit l'intrus. Je suisle plus malheureux des croyants. Je viens de perdre une jeune apprentie k laquelle je tenais comme & mes yeux, parce qu'elle est merveilleusement douee pour charmer les serpents. Cette enfant ne voulait pas rester avec moi, et vingt fois j'ai du la rattraper dans ses evasions. Maintenant elle doit etre loin. Et mes serpents, mes beaux serpents, ou sont-ils? Disperses aux quatre vents! Iieias! helas! j'ai perdu la fortune que je tenais assure©. Je ne retrouverai plus ma char mease!))
On donna k l'hete eplore une couverture <le laine dans laquelle il s'enroula en continuant longtemps ses gemissements, puis tout
finit par rentrer dans le silence.
 
Le lendemain, k l'aube, la famille de Syadji boucla ses bagages et partit a pied pour rejoindre son village, isole dansles forets de la montagne. II faisait un temps splen- dide. Le soleil dardait avec d'acftant plus de force que l'atmosphere avait ete completement lavee par l'orage.
Vers midi, on campaau fond d'un petit ra-vin tres ombreux ou murmurait un ruisseau, parmiles fleurs et legazon. Fatigues cle leurs cinqjournees defete et des tribulations de la nuit prec&lente, les parents s'etendirent sur Therbe pour s'adonner a une courte sieste. Pendant ce temps, Syadji, reste frais et dis- pos parce qu'il avait toujours dormi son content, s'amusa dans les environs. II cueillit des fleurs de lotus dans les flaques, puis s'y baigna, arracha des fruits sauvages dans les broussailles et grim pa sur les roches.
Soudain, ses parents, etendusdansrombre, se redresserent en sursaut...
Ils venaient d'entendre un cri effrovable que Syadji avait jete dans l'espace...
Sabah, Fatma et le vieillard bond ire nt vers 1'endroit d'ou partait l'appeL
Arrives sur les lieux, Teffroi les cloua sur place. Un pytho, un enorine serpent gros comme un canon cle marine et long d'au moins huit metres, se tenait enlace au pied d'un baobab contre lequel il pressait l'adoles-cent evanoui et s&nglant.
A l'arrivde des trois Hindous, le reptile releva furieusement la tete, siffla sinistre- ment et montra des CTOCS monstrueux, comme pour defter les parents de venir au secours cle leur progeuiture?
v
La mere, plus courageusc c[ue les deux hommes, allait se jeter sur Thorrible bete, 
<Pageno>388</Pageno> lorsqu'un chant monotone et tendre partit de l'interieur deTarbre. Alors le pytho abaissa son crane angulaire, ferma sa gueule, tourna langoureusement ses gros yeux jaunes vers le pied de l'arbre et se mit k derouler lente- ment ses spirales, oubliant le jeune Syadji qui resta libre sur le sol.
Fatma put s'approcher de son fils, qui se rveillait en souriant, comme s'il ne se rap- pelait rien du danger encouru.
Dans le mouvement que fit la pauvre mfere pour saisir Syadji, un pan d'ecorce se detacha du baobab et decouvrit un creux ou se tenait blottie une jeune fille.
C'etait la charmeuse evadee des griffesdu vieillard de Bhopal...
« N'ayez crainte, dit-elle en sortant h&ti- vement de sa cachette. Pytho est mon ami. II m'a sui vie comme un chien, pendant ma fuite. Quand je vous ai entendus venir, j'ai cru que vous me poursuiviez et je me suis cachee dans le tronc de cet arbre, brise par l'orage d'hier. J'ai refermd l'anfractuo- site avec l'ecorce que Pytho a resserree pour mieux medissimuler. A vos cris j'ai compris dans ma cachette obscure que mon serpent vous faisait quelque mal. Alors j'ai chants, pour detourner les penses de mon serpent. » Puis, s'approchant de Syadji, elle l'exa- mina avec son experience d'enfant de la foret, habituee aux reptiles, et dit :
a II n'a pas de mal. Pytho est mchant pour ceux qui m'attaquent; il vous eut infail- liblement tues si vous aviez fait mine de m'en vouloir. »
Les parents de Syadji entendirent toutes ces explications sans interrompre. lis avaient eprouve une trop vive Amotion et ne trou- vaient meme un mot de reconnaissance.
A dater de ce jour, la petite charmeuse et Syadji devinrent frfere et sceur. La jeune evadee et le fils de Sabah, eieves ensemble, grandirent sans se quitter jamais et devin- . rent epoux.
Leurfidele Pytho les accompagnaitpartout. II ntait pas de foire ou la foule ne se bouscu- lat autourde la baraque du merveilleux serpent. Dans ce pays ou pourtant les reptiles domestiques sont nombreux, chacun voulait voir l'enorme bete accomplir des prouesses d'intelligence sur l'ordre de la charmeuse.
Mais le fameux serpent devait avoir une fin tragique, celle reserve a son espece, qui s'appelle Tigris, autant peut-etre parce qu'elle a pour coutume de lutter contre les tigres qu'& cause de sa couleur.
Un matin, Syadji et sa femme dormaient encore dans la jongle, ou ils s'etaient couches an retour d'une fete de Bhopal. Sous les rayons de l'aurore, tout reprenait vie autour d'eux, les oiseaux, les papillons, et les fleurs qui ouvraient leurs corolles en langant des parfums penetrants. Rampant autour des dormeurs, Pytho cherchait des grenouilles dans les flaques voisines...
Inopinement, un tigre apparatt,s'arcboute, pret k bondir sur les deux epoux.
Pytho l'aperoit, raidit le haut de son corps, gonfleson cou et fond sur le fauve. Une lutte acharnee s'engage...
Au rugissement du tigre enlace, aux reniflementsdu reptile dechire par les griffes, les deux Hindous se reveillent.
Ils courent au-devant de leur ami. II etait trop tard. Le tigre etait mort etouffe, mais Pytho, r&lant et le crane ouvert, n'eut que le temps de jeter un dernier regard & ses maitres et expira.</Article>
<Article>
 FELIX D'ANNEVILLE.
TROISLFIME PARTIE
IV
(Sm/e.)
Gr&ce aux indications que lui avait donnees le bonhomme, le Kabyle put s'orienter, gagner la porte, et sortir, avec un naturel parfait, de la prison gardee par deuxfactionnaires.
Une fois sur la place, il prit une rue de debarras, tourna, enfila une seconde rue, puis une ruelle obscure, et s'arreta devant une porte batarde.
« C'est la, dit-il a voix basse.
—	La, quoi ? demanda Friquette, toujours un peucurieuse, et qui distinguait a peine dans les tenebres la rue, la porte, le batiment.
—	La demeure de celui qui doit nous donner asile et nous procurer les moyens de gagner le pays du ndgous.
« C'est un ami du pere de celle que tu as sauvee. »
II frappa de certaine fagon. La porte fut ouverte sans retard, apr&s un rapide echange de quelques mots, et les deux fugitifs entr&rent.
On les conduisit dans une salle basse, assez fraiche, ou des aliments leur furent offerts par des serviteurs qui les regar- daient curieusement.
Friquette eut bien voulu interroger, mais Barca, d'un regard expressif,l'enga- geaau silence.
Elle se resolut done d'evoluer en plein myst&re, ravie d'avoir quitte la gee1e et de voguer deja sur la mer des aventures, sans savoir ou elle allait.
Pendant ce temps, Barca fumait des cigarettes, prenait des tasses de cafe,,sa- vourait tabac et moka en homme qui depuis pr&s d'un mois est prive de ces jouis- sances et rattrape le temps perdu.
Ils furent enfin seuls un moment, et le Kabyle put lui dire vivement, a voix basse :
« Courage! patience!... nous dormir un peu, et nous partir demain quand soleil lever lui...
—	Bon! partir, ga me va... mais comment?
« A pied, a cheval, en voiture, en chemin de fer?
—	Non, Sida, sur gacun un mehari...
« Bono coureur, mehari... meilleur et
plus resistant que ceval... )>
Deux heures s'ecouterent ainsi. Les deux fugitifs, enerves par l'attente, es- sayaient vainement de dormir, quand, dans la nuit, retentit formidablement un coup de canon qui fit trembler la maison jusque sur ses assises.
Une minute apres, un second coup.
Puis, a travers la ville, des cris, des
LES EXPLOITS O'vnt AMBUlAflClefte

%DEMOISEltf
i. Voir les n°» 1008 a 1012 (lr« s<Srie) et les 1 a 24 (2° eerie).
pas precipites, descliquetis d'armes, des bruits d'alerte.
Le maitre de la maison, un grand A rabe tout sec, tout basane, entra et dit a Barca, dans sa langue:
« On vient de decouvrir Invasion de laTebibaet latienne... Les coups decanon signifient que deux prisonniers se sont enfuis..,
« On va fouiller toutes maisons... du calme, du sang-froid, et tout ira bien... »
Dejades groupes de soldats parcouraient les rues au pas gymnastique, s'arretaient devant .chaque demeure, CQgnaient aux portes, entraient et inventoriaient jus- qu'aux plus infinis recoins.
Rien ne leur echappa. Ils examinaient en outre les gens avec la fixity de policiers qui, nantis de signalements dtaills, ne laissent inapergus ni un trait, ni une nuance, ni le moindre signe particulier.
Gr&ce a l'originalite de son deguise- ment, Friquette se tira merveilleusement de ce mauvais pas. On cherchait une blanche, la seule qui fut dans la colonie, et on se trouvait en presence d'une femme du plus bel ebene.
Ah! sans cela, par exemple, la pauvre Friquette r&ntegrait dare dare sa cellule de pierre, avec l'aggravation de peine que' comporte une Evasion.
Les soldats et les argousins se retirrent au grand soulagement de la fausse negresse qui, pour un moment, se crut perdue.
Une sueur abondante coulait de ses cheveux et roulait sur ses joues. Machi- nalement elle s'epongeait la face avec un coin de son vetement tout blanc. Les ne- gresses la-bas n'ont pas de mouchoir.
Et Barca, tout d'abord, tremblaitquela teinture ne se detach&t, emporte par cette sueur.
Mais non. La u negrerie)) de Made-moiselle Friquette tenait bon et rsistait a tout.
Au point du jour, ils descendirent dans la cour interieure dont sont pourvues toutes les maisons arabes, et apergurent quatre mehara tout harnaches, prets a partir.
« Voila nos montures, fit Barca.
—	Encore des animaux k bosse! dit Friquette.
((Qa me rappelle mon pauvre Mayeux! « Qu'est-il devenu? » Barca, qui avait toujours garde sur la destinee du zebu un silence enigmatique, sourit et ajouta :
« Ma foi! nous manze lui, la-bas, dans hepital...
« Nous pas provisions... nous las ser- rer ventre... lui gras... fit bono bouillon et bono rata...
—	Ah! ga, c'est abominable... . — Valait mieux lui mourir pour con-
server existence a soldats et a ordonance Tebiba...
—	C'est juste! et tu me rappelles feu Ugolin qui mangea ses enfants pour leur conserver un pere. »
L'entretien prit fin parl'arriveede deux 
<Pageno>389</Pageno> grands Berb&res au fin profil aquilin, qui echang&rent avec Barca un signe d'intel- ligence.
L'un d'eux poussa un cri qui fit ac- croupir les quatre dromadaires. Aussi tet Barca conduisit devant Tun d'eux Friquette, lui dit comment il fallait s'asseoir sur la selle, et la pria de monter.
Lui-m&me s'installa sur la bosse d'un second mehari, pendant que les Berberes ac- complissaient la meme besogne.
Celui qui semblait le chef poussa un autre cri, et soudain les huit paires de pattes se detendirent. Les longs cous de serpent s'allon- gerent et il sembla a Friquette qu'on la hu- chait sur la toiture d'une maison ; mais d'une maison mobile, qui tanguait, roulait et marchait avec une singuliere velocite.
Le soleil se levait au moment ou la petite caravane quittait la maison mystericuse ou les deux fugitifs avaient trouve asile.
Etourdie de cette extraordinaire succession d'evenements, Friquette, haut perchee sur la bosse desa mon- ture, ne comprenait plus rien a tout cela.
Elle savait seulement qu'elle etait libre et qu'elle s'en allait a l'aventure, sous le plus incoherent des deguise- ments, surle dos d'une bete vaguement apoca- lyptique.
Mais grece a l'a- larme donnee pendant la nuit, on ne sortait plus aussi facilement quejadisdeMassaouah. • Partout les sentinelles etaient doublees, 01 perquisitionnait encore sans rel&che, et l'ordre avait ete donne de ramener les prisonniers, morts ou vifs.
Aussi la surveillance etait si rigou- reuse aux portes, qu'il fallait un ordre expres du commandant de place.
Friquette ignorait tout cela, sans quoi son visage noir si largement epanoui sous sacoiffe blanche n'eutpas conserve cette sereine impassibilite de negresse heureuse.
On refusait done absolument le passage aux quatre voyageursi quand le chef
de la petite troupe, sans mot dire, tira de sa poche un portefeuille graisseux, et du portefeuille, un papier.
<Image></Image>
 VOYAG La petite
ES ET AVENTURES DE MADEMOISELLE FR
caravane quittait la maison mysterieuse. (P.
IQUETTE
389, col. 1.)
II deploya froidement le papier et le mit sous le nez de l'officier commandant le poste qui lut a demi-voix :
« Laissez passer en permanence avec sa suite le nomme Ahmed ben Mohammed, courrier particulier du commandant en chef, et pretez-lui en cas de besoin aide et assistance.
(( Signe : BARATIERI. » (( Par ordre : le chef d'etat-majorgeneral,
« MONTELEONE. )) II n'y avait qu'a s'incliner devant ce
firman, qui rendait inviolables les quatre voyageurs et leur accordait des prerogatives pour ainsi dire uniques en pareille circonstance.
Ils passerent haut la main, et bientet les dromadaires prirent ce galop extra-vagant, degingande, mais tres rapide, qui leur permet de faire quatre lieues & l'heure et cela presque indefi- niment.
Ce premier danger une fois evite, ils prirent une de ces routes du Sud, protegees par des epaulements de terrain, et s'appuyant surdesforts epars entre Massaouah et Amba- Alaghi, ceiebre par le desastre que venaient d'eprouver les Italiens.
II n'y avait plus, pour le moment, appa- rence de danger, tant les mesures avaient ete bien prises, tant les choses s'etaient bien passees avecun naturel parfait.
Et alors seulement, -Friquette apprit a quel ' concours de circon- stances elle devait sa
liberte.
Ahmed ben Mohammed etait le fiance de la pauvre aveugle a laquelle Friquette avait rendu la vue.
Cedant aux solicitations de la Nubienne, il avait consenti a jouer s tete, pour, a son tour, payer a la Tebiba la dette sacree de la reconnaissance.
II jouissait d'ailleurs d'une confiance abso- lue a l'etat-major general de l'armeeitalienne, et portait frequemment des dep&ches chiffrees aux commandants des forts,
Ses mehara, aussi. rapides que le vent, etaient bien connus partout, et lui permet- taient d'accomplir de veritables tours de force.
II vantait a Barca les incompara- bles qualites de ses coureurs, et con- cluait :
a En deux jours, nous serons pres de Makalieassiege par les troupes dunegous, et alors toi et la Tebiba vous serez en surete.
— In s3Allah! s'il plait a Dieu! » ter- mina le Kabyle, en musulman resigne. 
V
<Pageno>390</Pageno> Solclats italiens. — Plnmets et panaches. — En marche. — Bientot entre deux feux. — Le colonel.— Grossierete de soudard. — Fri- qnette est reconnue. — Parti desespere. — . En fuite. — Galopade. — Coups de feu. — Cris d'agonie.
f
D
ONC, Mademoiselle Friquette, amie des situations incoherentes et cor- sees, fuyait l'ennemi.
Negresse blanche ou blanche negresse, tres haut perchee sur une monture eff royablement bossue, elle allait, secouee par un tangage violent, sur une route pa- vee a elle seule comme l'enfer lui-meme, c'est-a-dire de bonnes intentions.
Or, les seules intentions etant notoi- rement insuffisantes, les voies suivies etaient tout bonnement atroces.
Et les dromadaires, de longtemps habi-tues aux casse-cou erythreens, galopaient en jetant de-ci, de-la leurs longues pattes greles, avec des dehanchements et des gambades rapides et cocasses.
Mademoiselle Friquette faisait les plus louables efforts pour s'habituer a cette allure degingandee, qui engendre volon- tiers le mai de mer ou du moins une affection analogue, et, a force d'energie,ne reussissait pas trop mai.
Mais aussi, quel constant effort de volonte! quelle contention permanente des nerfs! quelle incessante crispation de Tame et du corps.
Dame! aussi, quand on court les aventures, il faut etre pret a tout...,'et au reste!...
II y avait des soldats en quantite, et puis encore et encore.
On sentait que le ban et Tarriere- ban de l'armee italienne etait convoque; on devinait la preparation d'un effort colossal qui allait sous peu aboutir, et Mademoiselle Friquette, dont toutes les sympathies allaient aux Abyssins menaces, sedemandaitavec angoisse comment Tami inconnu, le negous Meienik,'allait supporter ce formidable choc.
Elle regardait de tous ses yeux ces soldats italiens, jadis compagnons d'ar- mes de nos troupiers, devenus aujourd'hui les ennemis de notre France, apres avoir ingratement repudie cette alliance glorieuse et sacree qui signa de notre sang leur independance!
Eux, voyant cette negresse haut per- chee sur un dromadaire, lui envoyaient au passage quelque propos sale de caserne, quelque plaisanterie grossiere de loustic.
Yaguement elle comprenait, grace aux analogies du latin et de l'italien, et au fond ne decoierait pas.
Barca, impassible, avait un fin sourire et tout bas murmurait :
« Soldats Umberto n'a que lalangue
bono... soldats Meienik f	racieeL.
oh! mais, raciee que le diable en prendra les armes. )>
Au fond, la jeune fille ne pouvait croire que les Abyssins, de vrais sauvages, pourraient jamais seulement affronter ces belles troupes europeennes.
Bien armes, bien vetus, bien equipes, ces soldats qui marchaient allegrement avaient, en verite, fort bonne mine.
Ils allaient cemme a la victoire, et les plumets de bersagliers, fiches en touffe au cete gauche du casque blanc, avaient des envoiees triomphales.
Ce petit paquet de plumes de coq avait le don d'exasperer Barca, qui ronchon- nait :
>
(A suCore.)
(( Ouil... oui!... chantez cocoricol... agitez panackes!... Negous plumera tout ga et en fera coussins pour asseoir lui dessus.</Article>
Louis BOUSSKNAKD.
<Article>
 LES GRANDES EXPLORATIONS
LA MISSION DU NIGER'
VI
LE RETOUR
i
N
ous vimes a Tanda un envoye du Djermakoy2, qui venait demander du secours contre Ahmadou, et un envoye du Serki8 du Kebbi, dont la residence est Argoungou. Le Serki actuel est ce jeune homme que le capitaine Monteil guc- rit d'une affreuse plaie a la jam be, lors de son passage a Argoungou. Le Djerma et le Kebbi sont en lutte absolument ouverte et constante avec le Sokoto.
Le 24 septembre, nous etions k Guiris, port, sur le fleuve, du gros marche d'llo, situe k 4 ou 5 kilometres & l'inte- rieur. Iio est encore du Dendi, mais on commence a y sentir l'influence des vieilles civilisations haoussas. De plus, l'islamisme perd un peu pied, a mesure que nous descendons vers le Sud, et le chef d'llo, bien que muni, dans son entourage, d'un chef de la religion, est un affreux pa'ien, et boit le dolo4 et Talcool avec la plus grande desinvolture; nous en eumes la preuve.
II vint nous visiter en grande pompe, et la cavalcade qui Taccompagna ne fut pas sans nous etonner, car dans le pays de Say nous nations pas habitues au deploiement d'un pareil luxe indigene.
Archers, timbaliers a pied et a cheval, cavalerie tres richement ornee formaient un cortege des plus curieiix, qui se terminal par la procession des femmes du roi, portant les eventails, les coussins, les aiguieres necessaires au confort de l'auguste personne du chef qui, couverfc d'un boubou en etoffe d'argent, portant en echarpe une ceinture de pantalon tricolore, fermait la marche, monte sur un cheval tres beau et richement habilie, benissant la foule a son passage en agi-
1.	Voir les n°« 20 a 24 (2® srie).
2.	Chef du Djerma. — 3. Roi. — 4. Biere de rail.
tant la traditionnelle queue de vache : le tout domine par le son assourdissant des tam-tams, des violons et de ces longues trompes, de deux metres de long, que l'on fait mugir a l'oreille du chef pour conjurer le mauvais sort. L'entrevue fut des plus cordiales; le chef d'llo nous demanda du vin, du champagne, il se grisa;... mais, le lendemain et le surlen- demain, il nous fut impossible d'obtenir des guides pour continuer notre route, et nous dumes nous resigner a repartir encore une fois au petit bonheur, droit devant nous.
La chance nous servit derechef. Au petit village de Raha, situe un peu en amont de Gomba, un vieux peuhl qui, il y avait vingt ans, avait eteaBidda,par le fleure, accepta de venir avec nous, seduit par les offres superbes que nous lui fimes.
Les eaux, tres hautes, nous permet- taient, pendant ce temps, une navigation calmeet facile. Cependant, sou vent des sondes tres faibles nous indiquerent qu'en d'autres saisons la navigation, la encore, doit etre fort precaire. Mais a Tchakatchi nous nous vimes brusque- ment reportes aux plus mauvais jours de notre navigation entre Ansongo et Say. Nous entrions dans le district de Yaou- rie qui fut si fatal a notre ancetre Mungo Park, qui y trouva la mort. Les habitants dece district sont des especes de brutes, les Gambaris, dont les femmes vivent absolument nues, et, a Roufia, notam- ment, n'ont pour tout vetement qu'une couche de peinture d'ocre rouge qui leur couvre les jambes jusqu'aux genoux. De Tchakatchi a Boussa le fleuve est plus d'une fois encombre d'obstacles pratique- ment infranchissables. Puis il devient extraordinairement resserre, circulant avec une vitesse inoule entre des ilots rocheux. C'est ainsi que nous arrivAmes devant Boussa.
Le chef de Boussa est, parait-il, le frere du chef d'llo, et le chef de Nikki serait egalement leur frere. Nous trou- v&mes k Boussa un tres bon accueil ; nous all&mes a la case du chef, monu- mentale, batie sur une hauteur, derriere des marais, et nous y allclmes sans armes, marque deconfiance a laquelle le chef ne devait pas etre habitue, et qui le toucha. II nous fit les promesses les plus rassurantes, au milieu d'une cour de ministres et de clients qui se proster- naient a chacune de ses paroles. D'ailleurs, toute cette pompe orientale semble remonter a des traditions d'une antiquite considerable, car la legende faittlescendre les chefs de Boussa des dynasties per- sanes. Mais toutes ces promesses furent vaines et, apres en avoir attendu les effets pendant trois jours, nous dumes, comme a Ilo, partir sans guide. Nous n'avions avec nous que notre peuhl de Raha, qui n'avait pas faitle voyagedepuis vingtans, et, devant nous, les terribles rapides de Garafiri, Kandji, Kpatachi, Ourou. II nous fut impossible, dans ces courants insenses, d'aller reconnaitre en pirogue, 
<Pageno>391</Pageno> et ce fut presque les yeux fermes que nous nous langames dans les clifferentes passes que je viens de mentionner. Le caucheraar fut de courte duree, heureuse- ment, et quarante-huit heures apres notre depart de Boussa, nous n'avions plus devant nous que le rapide d'Ourou. II nous sembla, un moment, que notre chance nous abandonnait, et, apres avoir pris tout d'abord un mauvais chenal qui nous conduisait a un enfer, nous eumes toutes les peines du monde a nous en tirer pour reprendre la bonne route; le Le Dantec coula, fut renfloue, mais eut son gouver- nail casse. Enfin, le 9 octobre, a midi, nos miseres sont finies, les rapides sont passes, et nous voyons flotter, a quelques kilometres devant nous, sur le poste de Leaba, le pavilion commercial de la Royal Niger Company.
Nous passames sans nous arreter devant Leaba et Badjibo, pour affirmer le droit que nous avions de voyager sur le fleuve sans permission, et ne touchames terre qu'a Geba. Nous eumes la bonne fortune d'y rencontrer des officiers des plus aimables, le capitaine Carrol et le major Festing, qui se mi rent compiete- ment a notre disposition, et nous firent des offres si pressantes qu'a Lokodja, nous ne crumes pouvoir nous dispenser d'accepter la remorque d'un steamer de la Compagnie, le Ribago. Ce fut d'ailleurs un service paye, et meme cher (70 livres sterling). Ainsi remorques, nous passames devant Assaba, Onitcha, Abo, et le troisieme jour nous arrivames a Ouari, sur la brancbe Forcados des bouches du Niger. De la, de nombreux transborde- ments amenerent a Lagos, puis au Dahomey et au Senegal, nos hommes tres fatigues par les pluies continuelles qu'ils avaient du recevoir sur le pont des em- barcations. Avec quelle joie, le 20 no- vembre,.ils revirent leur pays de Dakar et de Saint-Louis, qu'ils avaient vu bien loin dans leurs reves de Say, mais qu'ils n'avaient jamais desespere de revoir., tant est aveugle et solide leur confiance dans le chef qu'ils connaissent et qui sait les conduire.
Ainsi, par une bonne fortune inesperee, nous avions en tout point suivi notre programme, fait l'hydrographie du fleuve, assure 1'influence f ran gaise dans ces con- trees nouvelles, et nous n'avions pas tire un coup de fusil. Notre plus grande recompense fut de savoir que nous allions etre siiivis et que nous n'avions fait qu'ouvrir la route; d'autres missions sont parties tout recemment pour tirer profit de ce que nous n'avons faitqu'e- baucher la-bas. Nous leur envoyons cle loin un salut fraternel et le voeu que la meme chance qui nous servit les accom- pagne jusqu'au bout.
Lieutenant R. BLUZKT, de 1'infanterie de marine, attache & la mission HOURST.</ARTICLE>
FIN
 


<Image></Image>
<Article>
 
L
E "troisieme jour, le comte et son guide suivirent la chaine de montagnes de Panemat et celle de Koue entre lesquelles il existe une passe ou coule la riviere Ate.
(( Nous pouvons arriver ce soir a Chas- seloup, pas trop tard dans la nuit,)) avait dit le matin Oupa-Parou.
Au coucher du soleil, les voyageurs harasses arriverent au village de Ponan- zate sur la riviere de Voh.
Le cbef des Koua-Koue se retrouvait en pays de connaissances.
On n'avait plus qu'a descendre le cours d'eau et Ton serait a la baie de Chasseloup.
Mais comme les marcheurs etaient tres fatigues, le Canaque chez lequel ils s'e-taient arretes les engagea a passer.la nuit dans sa case. Le lendemain matin il les conduirait dans sa pirogue jusqu'a la case de Yu-Tan, le chef de la tribu des Voh, proche parent d'Oupa-Parou.
La baie Chasseloup avait encore, alors, une terrible renommee : ses habitants etaient anthropophages, comme quelques tribus du Nord de l'ile, et surtout tres guerriers et ennemis des Europeens. Tou-tefois, sous la protection d'Oupa-Parou, le comte de Palizeul n'avait rien a re- douter.
A plusieurs reprises, les naturels de ces parages avaient attaque des bateaux caboteurs. Tout recemment, ils s'etaient empares du voilier La Reine des iles, avaient tue et mange une femme, deux Frangais et deux indigenes. Une autre fois, ils avaient fait prisonniers trois pe- cheurs europeens qui avaient eu le meme sort.
Le gouvernement de Noumea avait du envoyer des vaisseaux et des troupes pour chatier ces sauvages.
A diverses, epoques, beaucoup ds faits analogues a ceux que nous venons de citer avaient eu lieu.
Tels etaient les habitants de la baie Chasseloup.
Toutefois, ayant reconnu l'autorite fran-A
IX
AVENTURES DE VOYAGE
1 Voir les n°» 14 a 24 (2« serie).
gaise, ils etaient clevenus moins sauvages, peut-etre bien par crainte d'attirer sur eux de terribles represailles.
Le lendemain, de bonne heure, les voyageurs descendirent la riviere en pi-rogue, comme il avait ete dit.
Oupa-Parou arrivait bien mai.
La tribu des Voh et celle de Tehieta, sa voisine de la montagne, etaient en guerre avec les feroces naturels de -Pouangue et ceux de Temeia.
Les culti vateurs de Temeia avaient, une nuit, franchi la riviere et etaient venus, audacieusement, recolter sur les terres ensemencees par les Tehieta.
Ceux-ci avaient reclame et ne recevant pas satisfaction, ils avaient appele a leur aide le chef de la puissante tribu des Voh.
Les deux allies avaient naturellement battu les Temala, lesquels, alors, avaient eu recours aux Pouangue, querelleurs, batailleurs, toujours prets a mai faire.
11 y avait eu la veille une bataille terrible entre les quatre tribus. Le chef Yu- Tan avait ete blesse et etait mort des suites de sa blessure. Mais il avait ete vainqueur et sa depouille mortelle n'etait point tombee aux mains des ennemis.
On s'appretait a ceiebrer les obseques de ce guerrier vaillant, mort au champ d'honneur.
Les femmes jetaient des cris de deses- poir et les compagnons d'armes du de- funt, consternes, prenaient des. poses la- mentables. Dans la case funebre, le fils alne du mort, ses femmes et les principaux parents veillaient autour du corps et poussaient de temps a autre de grandes clameurs.
Yu-Tan etait couche sur une natte sus- pendue comme un hamac, sa nudite cou- verte d'etoffes voyantes, rouges et bleues; ses armes etaient croisees sur sa poitrine.
Un sorcier ou pretre. canaque se frap- pait la tete, la poitrine et le ventre, en pronongant des mots incomprehensibles meme pour les indigenes.
C'etait peut-etre des prieres pour le repos de l'ame du grand chef.
Le torn beau qui attendait les restes de Yu-Tan etait creuse, peuprofond, dans un endroit ombrage de quatre arbres et en- toure par des pieux serres les uns contre les autres,sauf sur le devant ou l'on avait laisse un libre passage, qui devait etre ferme plus tard.
Quand il eut termine ses psalmodies, le sorcier se leva et sortit de la case.
C'etait un signal.
Huit hommes souleverent le hamac au moyen de longs batons, le decrochcrent, et le corps fut ainsi emporte.
Devant marchaient deux joueurs de flute, qui tiraient de leurs instruments des notes aigues.
Ensuite venaient le sorcier et, derriere lui; des femmes qui se frappaient le corps violemment en poussant des hurlements pareils a ceux du chien.
Puis le mort et ses porteurs.
Et, a la file indienne : 
<Pageno>392</Pageno> Poinguy, fils aine et heritier de Yu- Tan ;
Les femmes du chef et celles du fils;
Les chefs principaux : le chef de la religion, le superieur du sorcier; le chef de la guerre et le chef de la parole,
Les autres petits chefs suivaient et, apres eux, les guerriers, les femmes et les enfants.
Oupa-Parou avait pris son rang non loin de Poinguy, et Jean de Palizeul s'etait place derri&re lui; mais onne pouvait faire grande attention a eux dans ce jour de deuil general.
On arriva a la der- niere demeure de ce mort de haute marque et le corps fut glisse dans la sepulture.
Alors les cris redou- bierent, ainsi que les coups dont chacun s'ac- cablait, et le sang finit par couler.
Le sorcier avait re- pris ses lamentations et ses contorsions, qui,, pouvaient le faire prendre pour un epileptique ou un fou.
II se tut et le chef de la parole prononga en l'honneur du defunt un discours qui eut, surtout, le mrited'etre court; apres quoi, sur un commandement du chef de la guerre, tous les guerriers se mirent a faire un tapage infernal avec leurs armes, en defilant devant Poinguy, leur jeune et nouveau chef.
La ceremonie etait terminee.
Soudain, les physio- nomies, tout a l'heure si lugubres, devinrent joyeuses.
Les Canaques des deux sexes pensaient
sans doute a la grande
reception suivie d'une fete qui aurait lieu le lendemain en l'honneur du successeur de Yu-Tan.
C'est un peu partout la meme chose, et si le sorcier des Voh avait connu le frangais, il aurait pu crier sur cette tombe primitive :
(( Le roi est mort! Vive le roi! »
Le nouveau chef des Voh n'avait point remarque Oupa-Parou, etcelui-ci n'avait pas cru devoir se presenter a Poinguy dans une circonstance aussi douloureuse.
Le chef des Koua-Koue et son compa- gnon durent se retirer et aller se coucher sur le bord de la riviere, se cachant pour ainsi dire, car ils pouvaient craindre de tomber entre les mains des vaincus qui devaient reder aux alentours.

<Image></Image>

 LE SORCIER BLANC Le soit, nos voyageurs arriverent sur la riviere Diaot. (P. 394, col. 2.)
Le lendemain, le mari d'Aina se fit
rcconnaitre par le fils de Yu-Tan et ne lui cacha point dans quel but il voya- geait.
JOURNAL DES VOYAGES
Le jeune chef declara qu'il ne pouvait rien faire pour le protege de son parent, et cela pour plusieurs raisons : comme son pere, il voulait servir les interets de la France et c'eut ete mai commencer s'il faisait evader un prisonnier frangais. Ensuite, a cause de l'etat de guerre existant entre les tribus, le poste de Galope etait sous les armes, et deux petits b&timents de Noumea occupaient et gar- daient la baie.
Le comte de Palizeul ne pouvait done s'embarquer a Chasseloup sans courir le danger d'etre repris. II risquait aussi d'etre rencontre oar des pirogues des
Pouangue, qui le fe- raient prisonnier de guerre. Et, qui sait, dans ce cas, s'il ne serai t pas mange?
Naturellement, Oupa-Parou renonga a faire fuir son ami par la baie Chasseloup et il fut decide que l'on se remettrait en route le soir meme apres la fete qui se preparait et a laquelle Poinguy avait invite les deux amis.
II ne f allait pas moins de deux jours de marche pour se rendre a Balabio ou, enfin, Jean de Palizeul pourrait s'embarquer.
Et il fallait se h&ter afin
»
de rejoindre A'ina qui, il est vrai, ne devait pas aller plus loin que Balabio, si elle n'avait pas trouve son mari et Jean a. la baie Chasse-loup.
Mais partir de suite etaitimpossible: Oupa- Parou ne pouvait pas mecontenter Poinguy en n'assistant point a sa fete.
Le comte ne tenait nullement a connaitre les moeurs des Neo-Ca- ledoniens et l'on com- prend que, harceie par la crainte d'une poursuite, il aurait voulu deja etre en mer.
Oupa-Parou etait inquiet; il avait trouve assez froid l'accueil du fils de son parent et il se demanda it s'il n'avait pas a redouter quelque trahison.
Vers le milieu clu jour, apres le dejeuner, on entendit les flutes qui langaient des notes pergantes. C'etait l'appel aux diver-tissements.
Tout le monde, le chef en tete, se diri- gea vers un monticule situe a deux kilometres du village.
Tous les guerriers de Voh etaient armes et barioies de couleurs fraiches. Ils se rangerent en silence autour de Poinguy, qui avait a ses cetes les chefs de la guerre, de la religion et de la parole. « C'est ici le lieu de reception, dit 

 

 
\ 

 
I
• > 1-



<Image></Image>
 LE PYTHO TIGRIS DU BHOPAL 

 
SUPPLEMENT.
Paris, Imp. Charairt 
LA MISSION DU NIGER
Le chef d'llo vint nous visiter en grande pomfe, et la cavalcade qui Vaccompagnait ne fut fas sans nous etonner. (P. 390, col. 8.) 
<Pageno>394</Pageno> Oupa-Parou a Jean, vous allez assister a un curieux spectacle. »
De cet endroit on decouvrait la pleine mer et on dominait les environs Lc monticule etait plants de cocotiers et de kaoris, arbres dont le bois sert a fabri- quer les pirogues.
Les delegues des Tehieta et des Yuh- Kone, allies de Yu-Tan, s'arreterent a une distance de trois cents metres, se placerent en rond et pousserent trois hurlements qui retentirent jusque dans les profondeurs de la foret voisine.
Ils annongaient ainsi leur arrivee.
'Pendant quelques minutes il se mirent a danser a cette meme place, formant un cercle au milieu duquel se trouvaient les presents destines a Poinguy.
Enfin le groupe reprit sa marche et, silencieux, monta sur le plateau ou attendaient les Voh. Les arrivants defi- lerent devant la longue ligne formee par les guerriers de Poinguy, puis passerent devant le jeune chef de ce pas tr an qui lie, leger et silencieux qui caracterise la marche du sauvage. Tous etaient presque nus et avaient la poitrine et le visage noirci; de la main droite ils tenaient une longue lance effliee ou un casse-tete bizarrement sculpte. Pas un seul ne detournait la tete pour regarder a droite ou a gauche.
Derriere. ces guerriers venaient six Canaques, portant une enorme tortue et different autres presents, qui furent deposes devant Poinguy.
Le defile termine, les allies se ran- gerent sur une ligne, faisant face aux Voh, leurs amis. L'orateur sortit du rang, se plaga devant Poinguy et lui offrit les presents au nom des tribus amies, dans un discours qui ne fut ni interrompu, ni applaudi. II se tut apres avoir renouveie le serment d'alliance et d'amitie.
Alors le jeune chef des Voh serra la main de l'orateur.
Deux jeunes guerriers offrirent a Poinguy des bouquets, des bracelets et des colliers.
Le jeune chef remercia en quelques mots, puis ceda la parole a l'orateur des Voh, qui remercia a son tour au nom du grand chef, en un discours vite termine.
Ce chef de la parole n'aimait pas a fatiguer ses auditeurs. Combien de nos orateurs frangais auraient besoin de le prendre pour modeie.
Les danses commencerent; elles furent suivies d'un repas, apres lequel les femmes pleurerent le mort.
Vers le milieu du repas, Oupa-Parou avait fait signe au comte que le moment de partir etait venu. Tous deux, alors, suivis de Pluton, gagnerent rapidement un bois de cocotiers ou ils disparurent.
Le soir meme ils etaient revenus a leur point de depart de la veille et retrou- verent le Canaque qui les avait desccn- dus dans sa pirogue. Ils passerent la nuit chez lui et reprirentleur route au petitfjour.
Du- mont Temala a Bonde s'etend un long plateau nu, aride et inhabite, sur lequel nos voyageurs marchaicut assez facilement, mais brules par le soleil, car, la, il n'y avait pas d'arbres et pas plus d'eau que de gibier. S'ils n'avaient pas eudesvivreset deTeau-dc-vie, ils auraient pu mourir de soif et de faim.
Heureusement cette route deserte et meurtriere ne devait etre que d'une journee, durant laquelle ils firent malgre tout une quinzaine de lieues.
Le soir ils arriverent pres de Bonde sur la riviere Diaot, l'une des plus impor- tantes de rile.</Article>
>
(A suiore.)	EMILE RICHEMOURG.
<Article>
 CURIOSITES DE LA SCIENCE
Les Femmes savantes
II va sans dire qu'il ne s'agit pas ici des Armande, des Belise immortalisees par Mo- liere. Les femmes dont nous voulons parler sont de celles qui, au meme titre que les grandes voyageuses, ont honore leur exis-tence par des travaux scientifiques, apanages habituels du domaine masculin.
Les femmes saoantcs dans la bonne accep- tion du mot, sont plus nombreuses qu'on ne le croit. Sans remonter k Hy, patre qui, au ve siecle de notre ere, enseigna lesmathema- tiques, et sans nous arreter aux femmes auteurs d'un temps voisin du notre, qui ont, comme Mme du Chatelet, M1™ d'Epinay et Mme de Genlis. rehausse leurs productions litteraires de considerations scicntifiques, nous aurions une longue liste k dresser des erudites dignes de remarque. Mais l'espace nous manque. Contentons-nous done de citer en toute hate :
Soeur Marie Agnesi, mortem Milan en 1799. A l'&ge de neuf ans, elle ecrivait un discours en latin; k treize ans, elle savait le grec, l'allemand, l'italien, le frangais; k dix-sept, elle y avait joint l'espagnol etl'hebreu ; Avingfc ans, elle soutenaitl91 theses dephilosophie, et c'est dans les mathematiques, d'apres elle « les seules provinces de la pensee ou regne la Paix )), qu'elle se specialisa plus tard. Elle futnommee parle pape Benoit XIV profes- seur k l'Universite de Bologne.
Puis : Laure Verati qui professa la phy-sique k Padoue; les soeurs Therese et Made-leine Manfredi, toutes deux astronomes; l'lrlandaise Mary Somerville, auteur d'un ouvrage sur la mecanique celeste; Caroline Herschell qui publia son index contenant 5e0 etoiles omises dans le British Cata-logue; Ada Byron, fille du ceiebre poetc anglais, qui a decrit la machine a calcul de Babbage.
Parmi les Frangaises, Mme de la Sabliere, qui faisait mentalement des multiplications etonnantes: Mine Lefrangais cle Lalande, qui a reduit plus de six mille etoiles; Mme Bict; Mine Lavoisier; Mlle de Rigny, qui prepara seule 4 l'Ecole poly technique son frere devenu plus tard amiral, etMme Lepaute, qui s'oecu- perent d'astronoraie.
Pour terminer, donnons un souvenir a Leonore Galigai, femme tres instruite, favorite de Marie de Medicis, femme de Concini,
1. Cet article repond b. la efl question de notre deuiiino concours trimestriel de 1897, postfe le 11 avril dernier, et qui nous a valu des envois, tres Intressants, de MM. So- bleski, A. Delahet, E. Tardy; M"° Lucie de V.; M»«J. M&iier; MM. H. de Ponton d'Amcourt, J. Hostler, A. Delavente, Don Qulehotte, G. de Vinay, H. Frize, 1\ Doret, H. Laverdan, A. Lognon, F Yung, GoufTault.
j brulee comme sorciere en 1G17. On sait la repon.se qu'elle fit & ses juges lui demandant i de quel charme elle s'etait servie pour do- miner l'esprit de la reine :
« De l'ascendanfc qu'une a me forte a sur l'esprit d'une balourde. »</Article>
EDMOND LAIZE.
<Article>
 A CUBA
LES SUCCESSEURS DE MACEO1
M
ACEO, le fameux negre qui s'etait mis l'an dernier & la tete des re voltes de Cuba, est mort. On ne saura peut-etre jamais au juste comment il a peri. Les uns disent qu'il est tombe sous le poignard d'un traitre au milieu meme de son camp ; les autres affir- ment qu'il a ete empoisonne par un medecin a la solde des Espagnols; d'autres enfin racontent qu'il a succombe les armes a la main, dans une escarmouche ou il defen- clait un convoi d'insurges desarmes.
Les Espagnols ont crie victoire. Ils ont cru que la re volte cubaine etait terminee. Ils se trompaient etrangement. L'insurrection per- siste avec d'autres chefs, et nous devons k nos lecteurs de les tenir au courant de cette epopee sanglante, dont les chapitres se deroulent sur un theatre connu d'eux.
Les Cubains, les vrais Cubains, ceux qui descendent de Creoles, de metis ou de negres et qui composent la presque total ite de la population, se demenent depuis trois quarts de siecle pour l'independance. Ils se pro- clament separatistes, ils veulent se separer de la metropole parce qu'elle n'a jamais tenu ses promesses de reforme et parce qu'elle exploite ses colons. Ils vont jusqu'a faire la risette aux Etats-Unis par lesquels ils se sen- tent convoites, mais dont ils esperent des secours en armes et en argent.
Depuis 1810, la grande lie, la Per le des Antilles, vit dans une douloureuse alternative d'evenements ou bien de sourds corn- plots, ou bien des revoltes eclatantes. La grande capitulation des insurges en 1878, qui mit fin k une longue guerre generale, n'ar- reta nullement les brigandages patriotiques dont le pays fut ensanglante jusqu'au soule- vement general de 189e.
Au commencement de l'an dernier, le negre Maceo et le Creole Gomez appelerent k eux les meContents, le premier dans la province de Pinar del Rio, qui termine File k l'Ouest; l'autre dans la province de San-tiago de Cuba, qui la termine k l'Est. Ces deux extrernites, foyers habituels des insurrections, sont interceptees du reste de Cuba par des trochas, e'est--dire par des lignes de fortifications espagnoles dont le but principal est de defendre la province centrale de la Ha vane.
Les conspirateursrepondirent en foule aux appels des deux patriotes. lis formerent des compagnies, puis des regiments qui se ren- dirent, denuit, dans les golfes les plus solitaires de la cote pour prendre sur les brigan- tins americains des armes et des munitions. Puis, ils entamerent avec les Espagnolsune guerre du vide ou ils s'eflorgaient de ne point livrer de batailles, mais d'epuiserTen- nemi par la fievre et la fatigue.
Depuis un an, lesdetachementsd'Espagne egrenent leurs nombreux tratnards dans les
1. Voir les deux articles de notre collaboratcup Gervsis- Malissol : A Cuba, N« 5 et e (2 eerle) 
<Pageno>395</Pageno> sentiers affreux de la montagne, dans les broussailles inextricables dela syloa, et dans les pampas ou l'herbe est si'drue, si haute, que les chevaux y avancent tres difficilement. Souvent la direction est perdue, et il faut de longues recherches pour la retrouver, meme avec des rastreadores et des baque- anos, habitues k se guicler d'apres les mousses, les fleurs, le vol des oiseaux. Souvent le guide arrcte l'of ficier d'avant- garde et lui montre une bande de moi- neaux. « Regardez! dit-il, l'ennemi marche dans ce sens, car les oiseaux fuient en ligne droite. ))Ou bien : ((L'ennemi campe l&-bas, car les oiseaux tournent en rond, epiant les reliefs. »
Ipas de halte veritable. Si l'on s'arrete, il,faut veiller en plein jour sous le feu torrefiant du soleil, en pleine nuit sous la pluie qui s'effondre en avalanches. Point de repos. II faut repartir, extenue, enfievrel Les ronces ensan- glantent les mains, la boue gluante du sous-bois arrache les semelles des souliers, les insectes trouent la peau. f A bout de forces, on s'affaisse et on dort dans l'eau ou dans le feu. Quant a manger, c'est un luxe sur lequel il no faut pas souvent compter. Le general en chef des Espagnols lui-meme a connu la faim. A une etape, on l'entendit dire au colonel March, son chef d'etat- major : « Pepe, allons-nous bientot de-jeuner9 » II y avait quarante-huit heures qu'il n'avait rien mange!
Apres tantd'efforts, c'est miracle si on par vien 14 prendre con tact avec 1'insurgd. Ce dernier, blotti dans l'herbe, enfoui dana la vase, juche sur des branches, fait feu k bout, portant: On ne voit de lui que la fumee de son fusil. Sitet qu'il a tire, il se ddrobe. Quand on apergoit la fumee, il est loin, ou bien il s'est ddplace et decoche d'une autre embuscade un autre coup de feu.
Certes il n'est pas lache, cet in surge. II ne se sauve pas, il se derobe par tactique, pour epuiser l'adversaire, plus nombreux. Quand il se sent assez' fort, il attaque hardiment : Al machete! hurlent les chefs. Et ils fon- dent sur l'Espagnol avec une frenesie extra-ordinaire. Parfois aussi, il incendie la prai-rie; alors des muraillesde flam mes enserrent inopinement le bivouac espagnol, et les soldats metropolitains en sont reduits k fuir dans mille directions ou ils trouvent la mort.
Revenons aux chefs de 1'insurrection. Si Maceo n'etait qu'un condottiere tropical, ruse mais rustre, ambitieux mais quelque peu interesse, l'autre grand cabecilla, Maximo Gomez, le gendralde VOrient, est le veritable inventeur de la guerre sans batailles, des operations enlacet, de \&luttecroupissantc, invention qui a mine les forces de l'Espagne et la reputation de ses generaux. Gomez est, d'autre part, un chef extr&mementenergique determine a tout pour le salut de son ile.
On cite de lui l'anecdote suivante :
Un soir, dans le camp des re belles, les vedettes signalaient l'approche de l'ennemi. Le cabecilla donna l'ordre de garder partout le silence le plus absolu. Et, pour s'assurer mieux de l'execution de la consigne, il passa la nuit & arpenter le camp. Passant devant un groupe, il entendit un de ses officiers qui parlait:
« Je t'avertis une premiere fois de te taire, Fernando. »
Puis il passa outre.
Une heureapres,sarondeIeramenaau meme
i «
point. L'officicr avait recommence a causer.
Tranquillement, sans rien objecter, Gomez saisit son revolver et brula la cervelle du bavard.

ip. . • »
ANTONIO MACEO Premier chef des revoltes cubains.
Que va-t-il devenir, ce patriote exalte, cet habile partisan qui se prepare & se mesu- rcr avec les armees du general Weyler?
Nous allons etre prochainement les specta- teurs d'un drame bien propre k passionner les esprits les plus flegmatiques. Nous tien- drons bien fideiement nos lecteurs au cou-rant de ces evenements.
GERVESIS-MALISSOL..
<Image></Image>
 NOTRE FLOTTE1
Croiseurs de 3e classe.
{Suite.)
Apres le type Laperouse vient le type Viilars. Des declassds encore, d'anciens « premiere classe » qui ne peuvent meme atteindre les quinze pauvres noeuds de vi-tesse, ce minimum indispensable... provi-
soiremerit.
Ils se nomment:
Le Forfait, en bois et lance en 1879. Sa longueur est de 7e metres, son bau dell me-tres; Son deplaceme"ntestde2,321 tonneaux et la puissance de sa machine de 2,9G0 chevaux, incliques. II est k heiice unique et fournit 14 milles 7/10 k l'heure. Son equipage est de 400 hommes.
Le Magon, mis k l'eau en 1881, est egale- menten bois. Ses deux principales dimcn- • sions sont 7e metres sur 11. II jauge 2,294 tonneaux, est a une heiice. Sa machine de- veloppe 2,4e2 chevaux et' lui fait marcher 14 nceuds 1/10. Equipage, 350 hommes.
Le Roland, en bois, lance en 1882, mesure 7e metres sur 41, pour un deplacement de 2,819 tonneaux et une force motrice de 2,294 chevaux, actionnant une heiice. II navigue- & raison de 14 noeuds 3/10. Meme equipage que ci-dessus.
En dernier, le ViUars, en bois et lance en
1. Voir les n<» 8. 10, 13,18, 19 et 24 (2 s&rie).
1879, k une heiice, courant 14 noeuds e/10, et dont les principales caracteristiques sont: longueur, 7e metres; bau, 11 metres; tonnage, 2,419 tonneaux; force de machine, 2,9e0 chevaux. Equipage identique.
Enfin, avec le type Milan, nous abordons les bateaux modernes.
Desormais l'acier.regneen maitre dans la construction et les vitesses sont en accord avec les ncessites de la guerre maritime actuelle.
TYPE MILAN
Milan, date de 1884. Acier. Long de 92 metres, large de 10, il deplace 1,550 tonneaux et, avec sa machine de 3,98e chevaux, emporte, & raison de 18 - nceuds, 18e officiers et matelots.
TYPE FORBIN
Ils sont six croiseurs dece type, tous en acier, galement longs de 95 metres sur 9 de large et portent chacun 190 hommes d'equipage.
Ce sont :
Coetlogon. — Lance en 1888, de 1,848 tonneaux, e,000 chevaux et 19 noeuds 5/10.
Forbin. — Meme date de lance- ment, meme tonnage, 55700 chevaux et 20 noeuds e/10.
Surcouf. — Mis a l'eau en 1889, meme'tonnage, e,000 chevaux et 19 noeuds 5/10.
Cosmao. — Date de 1888, jauge 1877 tonneaux et, avec e,000 chevaux de force, file 19 noeuds 5/10.
Lalande. — Lance en 1889; mSmes caracteristiques.
Troude. — Lance en 1888. Egalement 1877 tonneaux et e,000 chevaux, mais vitesse superieure, de 20 noeuds 9/10.
Enfin le type Forbin modi fie nous donne :
Linois. —Lanceenl894, enacier, naturel- lement, 98 metres de long sur 10 de large, 2,275 tonneaux, e,e00 chevaux et 20 noeuds.
Galilee. — Encore sur chantier et en tout semblable k Linois.
Lavoisier. — Sur chantier aussi etmemes caracteristiques.
La construction de deux autres bateaux de ce type, rapides et formidablement armes de 22 pieces d'artillerie, est decidee. Ils attein- dront en vitesse : 23 noeuds. — Plus de 10 lieues terrestres & l'heure !
Aucun des anciens croiseurs en bois n'a de pont cuirasse, mais tous ceux des types Forbin et Forbin modifie le possedent. II en est de meme pour les tubes lance-torpilles.
Rien, mieux que cette nomenclature des croiseurs de 3e classe, n'est fait pour indiquer les progres accomplis pendant ces dernieres annes : il suffit de comparer.
Ensemble, nos vingt-neuf croiseurs de 3C classe representent un tonnage de 55,204 tonneaux, une force motrice de 98,335 chevaux et un effectif total de e,919 hommes embarques.
Pour en terminer avec les croiseurs, ce gros bataillon de notre force navale, il ne nous reste plus qu'& parler d'une puissante serie de croiseurs de reserve, dits croiseurs auxi- Uaives, qui n'appartient pas k l'Etat et ne preudraient rang dans 1'armee navale qu'en cas de mobilisation; puis k dire un mot d'une escadrille de naviredenommee un peu arbi- trairement, chez nous, croiseurs-torpilleurs, et qui sont construits dans un but tout different des autres croiseurs.
C'est ce que nous ferons dans notre prochain article.</Article>
4
G. DE WAILLY. 
 

<Pageno>39e</Pageno>
<Article>
 AQUEDUC DES PILIERS
S'il vous en souvient, dans le numero pre-cedent, en vous parlant de 1'aqueduc d'Ar-cueil, je vous disais qu'il etait plus que vrai- semblable que le premier aqueduc de ce nom avait ete construit par Constance Chlore. C'est encore &ce Constance Chlore que revient redification de cet aqueduc des Piliers qui,
am en a l'eau k Coutances efc dontles ruines sont enregis- trees au nombre des monu-ments histori- ques.
Un veritable homme de bien que cet empereur; un doux, quoique guerrier con-somme; un equitable par excellence et qui compre- naitlegouver- nement de faQon k faire grandement rever les pas- teurs des nations moder- nes. Ainsi,par exemple, au lieu d'aue- menterlesim- pdts, il les al-
legeait tant
qu'il pouvait, estimant qu'il valait mieux laisser les ri- chesses en circulation que de les enfouir dans des cof-
fres. Aussi ne s'engraissait-il pas de la sueur du peuple, et il se mon trait meme si eioignede tout faste, que, lorsqu'il lui fallait donner un grand repas, il etait oblige d'em- prunter k ses amis bon nombre des objets necessaires au service de table.
En revanche, ce brave homme, qui vivait au HI® siecle de notre ere, en temps reputes barbares, se preoccupait fort de donner de l'eau potable k ses sujets, de bonne eau de source, ou de douce riviere non contaminee par quelque egout collecteur. C'est ainsi que nous l'avons vu amener k Lutece l'eau de la
La gravure qui accompagne cet article est la reproduction d'une photocopie de M. MAURICE BIDEL, qui a obtenu le quatri&me prix a. notre dix-huiti&me con- eours.
Plaque : 13 X 18 Graffe et Jougla. — Objectif: rec- tilineaire du commerce. — Diaphragme : F/20. Pose une seconde,
a midi. — B<Svelateur I bydroquinone — Tirage : Papier au citrate d'argent traits par bain de virage-llxage combines
Je dois declarer tres nettement que l'ceuvre de M. Maurice Bidel doit sa mdaille au grand nombre da points qu'elle a obtenus pour la partie pittoresque, qui, j© ne cesse de le repeter, compte et doit forcemeat
source de Rungis; c'est ainsi que nous le voyons, k Coutances, construire encore un aqueduc pour amener l'eau de source. Pour- quoi avait-il choisi Coutances? Parce que cette vieille cite celtique, connue alors sous le nom de Coscdia, constituait, sur son mame- lon degranits syenitiques qui s'eieve entre la Soulle et le ruisseau de Bulsard, un point strategique de premiere importance, etl'emi- nent guerrier qui etait en Constance Chlore n'avait point passe sans voir. Au demeurant, c'est, si je ne m'abuse, de cette predilection de Constance Chlore pour la ville principale de la tribu des Unelles qu'on a change son nom de Cosedia en celui de Constantia, d'ou Coutances, et ce changementa memeeu lieu,
sinon exactement & la fin de la vie de Con-stance, du moins immediatement apres sa mort.
Comme toutes les villes nichees en aire d'aigle sur le sommet d'un rocher ou d'un mamelon, Coutances n'a pu s'agrandir que par un allongement de faubourgs sur ses flancs ou dans le vallon. Pas a se plaindre, au demeurant, les faubouriens, car, tout aux alentours,le paysage est joli. Or, c'est ainsi qu'en quittant la rectitude des verdures bien exactement taillees du jardin public, on prend une petite rue qui descend vers la campagne
compter beaucoup dans ces concours tout speciaux du Journal des Voyages. Par elle-mme, en effet, la photo- graphie, au point de vue technique, laissefortadsirer. Elle n'est pas du tout au point, ou alors, dans l'ob- jectif employe, les aberrations d'aplatietisme et das- tigmatisme n'ont pas etcdu tout corrigees. Ce quine me surprendpas, vu sa marque qui est toute de fantaisie. Le developpement a ete aussi conduit tres brutalement, ce qui a augments ces ddfauts en accentuant ceux de la solarisation des hautes parties eclairees.
si longtemps,
<Image></Image>
 DIX-HUITIEME CONCOURS PHOTOGRAPHIQUE
9JJATRJEME PRIX

AQUEDUC DES PILIERS Phototype de M. cMaurice lidei, a Coutances (zMaitche).
PhototYp ograp h te de E. Char aire, a Paris.
J'engage fort M. M. Bidel, s'il veut progresser stire- ment, a surveiller son oulillage et son mode de developpement
eton rencontre, s'allongeant sur la route qui conduit a Agon, le faubourg des Piliers, un coin pittoresque s'il en fut, k encore tres vieilles maisons recouvertes de chaume et k travers desquelles on s'en va degringolant par une pente rapide jusqu'i ces ruines etranges, tout emmaillotees de feuillage, qui, sous la protection de leur qualification de monument historique, sont et demeurent les restes de 1'aqueduc de Constance Chlore.
Oh! quand je discle Constance Chlore, c'est un peu par deference pour le premier constructeur. Les Normands, en effet, en venant prendre possession de ce coin de Gaule, devasterent passablement l'oeuvre de l'empereur romain, sans se soucier qu'on 1'eut
mis, aprfes sa
mort, au nombre des dieux. Un haut et puissant baron des envi-rons, un de ceux qui guer- royerentets'e- tablirent en terre jersiaise, Foulques, sire, de la Haye- Pesnel,repara 1'aqueduc au xne siecle. Au siecle suivant, on le repara encore pour le recon- struire quasi complete- ment au xive siecle, en arcs ogivaux. Ce qui ne 1'em- pecha pas, vu le manque d 'en tretieii dans lequel on le laissa/ de se ruiner encore. II serait peut-etre juste d'ajouter aussi qu'au coursdu xvie siecle, durant les guerresde religion, les protectants activerent de leurs mains l'oeuvre du temps. Toutefois, on le restaura une derniere fois vers 1595. Primitivement, 1'aqueduc des Piliers se . compotsait de seize arches dont onze ont ete compietementdetruites. Celles qui subsistent encore, entierement revetues de beaux lierres, presententun aspect pittoresque et sontdeve- nues les chateaux forts d'une invraisemblable coloniede moineaux.Les piliers de ces arches, de forme quadrangulaire, mesurent pres de six metres de hauteur. Leurs contreforts ont pres dedeux metres d'epaisseur. Leur magon- nerie est en tierement faite de pierres brutes unies par un ciment tres dur. Les eaux que cet aqueduc amenait 4 Coutances provenaient de la fontaine des Closages.	:
Je connais peu de ruines d'aqueduc qui soient ausi pittoresques que celles de celui des Piliers. Je demeure convaincu qu'on ne doit point passer k Coutances sans aller voir ces ruines, et que le temps mis k cette visite ne sera pas perdu.</Article>
FREDERIC DILLAYIS. 
xv
Une mission delicate. — L'escorte du chariot.
—	John Adams. — Une crue malencontreuse. — Les explications de Narcissus Gleam. — Un alinea du testament de Lucien Giraud. — Sages re- commandations. — Attente
. patiente. — L'or. — Lesriches- ses de TAfrique. — Insucces des premiers mineurs. — Rebiffades de Mme Lfenardin.
—	Projets de chasse.
LES dernieres paroles de Narcissus Gleam intri- guerent vivement les voya-geurs ; quelques-uns deman- derent des explications.
« Ne m'iiiterrogez pas, repondit-il; seulemenfc, sachez qu'a present je vais endosser les plus lourdes, les plus dangereuses respon- sabilites qui incombent a un executeur testamentaire... tel que moi, — et qu'une extreme prudence nous est commandee. D'abord, assu- rons-nous bien que ce cha-riot appartient a John Adams; ensuite, pourquoi il stationne au lieu d'avan- cer. )>
Un seul personnage pouvait reconnaitre l'impudent voleur. C'etait Sprint.
N'avait-on pas a craindre quelque trahison de la part du Zoulou? Les mauvaises passions, ses penchants de brute n'allaient-ils pas se reveiller en face del'homme qui les excitait autrefois et les associait a ses mefaits? • Un sauvage offre bien peu de garanties lorsqu'on fait appel a la conscience et a Thonneur. Mais Sprintavait donne de telles preuves de devouement, montrait tant d'attachement pour plusieurs heritiers, principalement pour Hortense Martillon et Septime Bri quemol, que nulle suspicion ne devait effleurer sa loyaute.
<Pageno>397</Pageno>
 <Article>

 MOELETTE TERHESTRE
« Je reponds du Kanaque comme de moi-meme, dit le gendarme; c'est pas lui qui mettra de la marmelade dans le pot a tabacpour nous creer des difficultes inter- loquatoires. ))
L'opinion generale corrobora les paroles de Briquemol. En consequence, Joe, Sprint et Casimir Begrot, parfaitement armes, s'e1oignerent de la goelette, s'enga- gkrent sous laramure qui couvrait leflane

O'ON G
ENOA
s/n
TROISlftME PARTIE
LES GISEMENTS D'OR
1. Voir les i a v24 (2® serie).
de la colline et se dirigerent vers la riviere sur les bords de laquelle campait le char- riot.
Prudemment, silencieusement, sedissi- mulant derriere les troncs des arbres ou les accidents du terrain, les trois hommes arriverent a deux cents pas environ de leur objectif. La, ils s'accroupirent et observerent.

<Image></Image>
 LA GOELETTE TERRESTRE Le Transvaal devint le rassemhlement d'une foule de pionniers.
{P. 398, col. 3).
Le wagon semblait abandonne. Quel-ques boeufs entraves paissaient paisible-
ment l'herbe, ou sommeillaient, couches sur la terre. Un filet de fumee s'ecbap- pant d'un foyer creuse dans le sable s'eieva presque verticalement et denona la pre-sence de quelques hommes allonges sur le sol et paraissant dormir profondement. Levant la tete, Joe les examina, et, quoi qu'il les distingu&t assez mai, il vit que c'etaient des negres.
Une grimace de depit contracta ses levres.
a Vraiment, murmura-t-il, avons-nous tant supporte de fatigues et brave tant de perils po,ur obtenirceresultat?... Monpfere et moi, nous serions-nous grossierement trompes? »
Soudain il tressaillit sous une torte etreinte de Sprint, qui lui saisit le bras et designa un homme s'avangant vers le wagon.
« C'est lui! murmuraie Zoulou.
—	En es-tu bien sur?
—	Oui! »
L'homme continuait sa marche et regar- dait avec inquietude les fiots bourbeux de la riviere. Sa taille etait haute, son regard hardi, sa figure h&iee par le soleil afri-
cain... II portait le costume particulier aux diggers du Transvaal: bottes montan- tes, culotte de cuir, vareuse de laine, eeinturedeflanelle, large chapeau de paille. Arrive pres du chariot, il ne daigna pas jeter un coup d'oeil sur les dormeurs. — S'appuyant debout contre le tronc d'un arbre, il croisa ses bras musculeux sur la poitrine et continua a regar- der l'eau courante.
Intrigue, Joe regarda a son tour la riviere. II com- prit aussitdt pourquoi John Adams n'avangait pas.
On etait sur les bords de la Chacha, 1'un des principaux affluents du Limpopo ou fleuve des Crocodiles, limite du- Transvaal et des possessions de la Chartered Company, cette association colonialequi, par ses proce des de commerce, de colonisation, de conquetes, et surtout par ses ambitions, rappelle 1'ancienne et puis- sante Compagnie anglaise des Indes.
Par suite des pluies torn- bees dans la region occi- dentale des monts Matoppo, la Chacha et bon nombre d'autres cours d'eau avaient subi de fortes crues. D'un etiage ordinairement faible,
la riviere avait maintenant
?
six a sept metres de profon- deur, et il ne fallait point songer a la traverser avec
un wagon.
Joe et ses compagnons se retirerent, n'abandonnantrien de leur pru-dence pour ne pas attirer l'attention sur eux. Tantet se courbant derriereles arbus- tes, tantet rampant dans les herbes, ils executerent sans incidents et sans encom- bre leur trajet de retour.
Lorsque Narcissus Gleam apprit les causes qui retenaient John Adams sur les bords de la Chacha, il parut contrarie. Malencontreuse pour Tun, la crue l'etait aussi pour 1'autre, et personne ne pouvait predire le m#ment ou la riviere devien- drait facilemeiit gueable.
Le fermier reunit les heritiers et leur dit :
« Celui qui detient une bonne partie
<Pageno>398</Pageno>
 de votre fortune est pres de nous... Faut- il vous reconirnander la plus extreme cir- conspection efc la plus grande vigilance? Je ne le crois pas, car ce serait faire injure a votre intelligence... Nous avons un avantage tres appreciable, avantagc qu'il est important de conserver... Tandis que John Adams ignore notre presence et ne se mefie point, nous surveillerons tous ses mouvements... Ne vous montrez pas, nefaites pasdueeu,ne poussezaucun cri...
—	En un mot, interrompit Briquemol, il s'agit de faire les morts ou quelque chose de synagogue.
—- Parfaitement.
—	Mais, sacre mille bicornes! reprit le gendarme, intrigue, pourquoi done n'ar- quepincerions-nous pas ce coquin, puis- qu'il s'est fourre censement dans la sou- rici&re, et qu'ilobtemp^re denotre devoir, denosinterets etde la justice, de lui poser le grappin sur son poil de carotte?
—	Ne vous souvenez-vous done plus de certains termes du testament de Lucien Giraud? repartit Narcissus Gleam.
—	Ma foi! depuis le temps...
—	Tant pis! car vous seriez complete- ment edifie sur les managements que je dois avoir encore pour John Adams...
—	Est-ce que vous vous rappelez ce para- graphe, capitaine, ce paragraphe qui nous touche obligatoirement et personnelle- ment?
—	Sans doute... »
Et comme s'il eut lu le testament, Narcissus Gleam dit, ou mieux r^cita sans la moindre hesitation :
...En outre, les malfaiteurs s'empa- rerent de titres etablissant mes droits sur cles terrains auriferes, terrains decouverts pendant Tune de mes excursions dans le Matebeleland.
« A ces titres sont joints des plans assez grossiers, mais suffisants pour guider les voleurs, s'ils consentent a faire les frais d'une expedition, toujours tr&s couteuse dans TAfrique du Sud.
« L'eveil est donne... A tout prix, il faut que mes heritiers devancent ou sui- vent de pr&s les diggers, les aventuriers qui essaieront de trouver mes placers eten demanderont la (( proclamation » au gou- vernement de la colonie. »
Cette citation ne suscita aucun commen- taire. Etonne de ce silence, Narcissus Gleam reprit:
(( M'avez-vous compris?
—	Hum!... hum!... repondit Brique-mol, certainement, que nous avons com-pris... Nonobstant, quelques explications ne seraient point superflues et nous feraient mieux toucher la chose du doigt... S'il vous plait, degoisez les dites explications et detaillez-les en gros.
—	Alors, ^coutez-moi.
—	J'ouvre les oreilles dans les grandes largeurs. -
—	Comment voulez-vou^,que nous eta- blissions et reclamions la propriete des mines d'or decouvertes par votre cousin, Lucien Giraud, si nous ignorons leur situation exacte?
—	Qa, e'est une raison, interrompit le gendarme.
—	Seul, John Adams connait- cette situation... II est indispensable de la determiner aupres des autorites anglaises pour que nous soyons declares possesseurs incontestes des terrains auriferes... Done,- il nous faut suivre le bandit jusqu'au moment ou il reconnaitra les placers et tentera de se les approprier.
—	Tiens! tiens! je n'avais pas reflechi a ga.
-— Et ce jour-la, nous nous emparons de sa personne, vous recuperez la part d'heritage qu'il veut vous enlever, etnous le chations d'importance.
—	Et le Rayon austral? demanda Vic-tor ISegrot.
—	Suivez mes instructions, repliqua Narcissus Gleam, executez ponctuelle- ment mes ordres, et bientet, je l'espere fermement, nous aurons Tor et le dia- mant.
—	Faudra-t-il attendre longtemps encore? questionna Alexis Martillon,
—	Je ne le crois pas... Lorsque Lucien Giraud me parlait de ses terrains, il affir- mait qu'ils se developpaient aufond d'unc valine des monts Matoppo... Or, nous abordons la partie occidentale de ccs monts,, et il nous sera relativement facile de Texplorer, car les indigenes qui l'ha- bitent, les fameux Matebeles, vivent ac- tuellement en paix avec les Anglais.
—	En ce cas, poussons de 1'avant, dit Briquemol.
—	Etsurtout,depechons,ajoutaMmeLe-
nardin; je commence a etre lasse de TAfrique.
—	Madame, repondit le fermier, notre marche depend • maintenant de John Adams... S'il vavite,nousPimiterons;s'il va lentement, nous enrayerons; s'il s'ar- rete, nous stationnerons... L'essentiel, e'est qu'il nesoupgonne pas qu'onlesuit... En prenant ces precautions, je crois que notre excursion se terminera sous peu de jours.
—	Puissiez-vous dire vrai! »
La crue de la Chacha ne persista pas. La plupart des rivieres du bassin du Limpopo se degonflent aussi vite qu'elles se gonflent. Un oragesuffit pour les transformer en torrents furieux. Quarante- huit heures apres, elles recommencent a rouler paresseusement leurs eaux, et deviennent gueables sur la plus grande partie de leur parcours.
Pendant trois longues journees, les voyageurs ne s'ecart&rent pas de la goelette et eviterent toute demonstra-tion. Enfin, ils virent le chariot de John Adams s'ebranler, traverser la Chacha et se diriger franchement vers l'Est. Ils lui laisserent prendre quelque avance et par- tirent immediatement.
Toujours prudent, Narcissus Gleam ne pressa pas les attelages et clioisit, autant que possible, les routes cachees sous la ramuredes arbres.
Convenait-il de donner lenom de routes a des sentiers sauvages ou de formidables efforts etaient souvent necessaires pour franchir de faibles distances?
Coute que coute, il fallait cependant ne pas eveiller la mefiance de John Adams, et surtout lui derober la vue de la Fran- Qaise. Pendant une semaine environ, cette manoeuvre fut facility par la presence de quatre ou cinq convois qui se rendaient aux champs auriferes du Tati ou en revenaient, champs en partie aban- donnes depuis que des gisements plus riches ont ete signales dans le Transvaal et le pays des Matebeles.
L'or! ce fascinateur qui a detraquetant de cervelles humaines, cefc Equivalent le plus apprecie delarichesse; Por !il fallait bien s'en occuper quelque peu, puisqu'oh foulait du pied l'une cles regions ou il abonde, puisqu'on esp^rait possGder bien- tet Pun de ses plus riches gisements.
Repondant aux nombreuses questions des heritiers, Narcissus Gleam donna complaisamnient tousles renseignements qu'on lui demanda.
« Vous savez, dit-il, que la (( fortune )) de PAfrique australe, si je puis m'expri- mer ainsi, commenga par la d^couverte des mines de diamants sur les bords du Vaal et dans quelques districts du Gri- qualand; mais la presence de Por fut si- gnalee en divers points du Transvaal, et cette contr^e- devint • le rassemblement d'une foule d'explorateurs et de pionniers, qui, naturellement, sauf de tres rares exceptions, ne s'enrichirent guere.
— C'est toujours comme 9a, interrom-pit Briquemol; au mat de cocagne, les premiers grimpeurs ne decrochent jamais la timbale... Ils enl^vent le savon pour les suivants. »
(A suivre.)	A. BROWN.
^^Or^S^ISTORl^UES
DEUXIEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1897
QUESTION N« 12
^ Posee par M. Henri Caii^, de Paris.
Quelle est Torigine des agents consulates & Tetranger?
JEUX ET PROBLEMES N® 12 Anagranime.
Envoi de HENRICUS, de Besaa^on.
En retournaat les lettres d'une ville de France, on a une ville de l'Afrique orientate. Quelle est cette ville?
Pour avoir lc droit de concourir, les rcponxes deoront parocnir d M. Neukonim, ausc bareatuc da Journal, aa plus, tard lc jeudl 27 mai. Les noms des demmtirsparaitront dans le nu- mero du 4 juillet 1897.
SOLUTION »
JEU N° e, propose le il avril.
Logogriphe.
INDUS-SIND
SOLUTIONS JUSTES : Mmo J. Monier; Mu«» Lucie de V., Marie Gudrund, Adrienne Colin-Chanibaut, l'uulino Pia- voux, Hcleno Thaurel, Charlotte Savoie, Une Indienno blanche; MM. C. Normand, C. I^emoine, A. Poussier, H. Lnverdan, II- de Ponton d'Aintfcourt, A. Delnhet, E. Tardy, K. 1000, R. de Cusputes, L. Laloue, A. Lognon. J. Hostier, P. Yung, A. Delavente, A. Sinnor, E. Perron, G. Coroyer, Jettemohcb, A. Duchamp, C. Bader, E. Mou- queron, H. Frize, R. de Donceel, Cemalg-inono, A. Maes, Morand, M. Massias, O. Doret, R. Penot, Abel, C. J. Ca- zenave, Argentin, Don Quichotte, J. Vasson, C. Parisel, M. Bourcelot, Gouffault, Un futur explorateur, Un <1eve do Rollin, Le grant d'Asntfres, Un futur cur<5.</Article>
Edxiond NEUKO.M.M. 
399
JOURNAL DES VOYAGES 

 
<Pageno>399</Pageno>
<Article>
 II
Les timbres au Croissant. — L'origine du
Croissant.
En 18e5 un nouveau type succMe a remission precedente. Le format est celui ordinaire. Le thoagra ne figure plus. II y a clans un ovale & fond uni et ii bord perle un petit croissant de face au-dessous dune etoile entouree de rayons ; ordinairement les ar- rnoiries ottomanes sont de gueules au croissant d'argent contourne, adextre d'une etoile de meme. Mais, enfin, le croissant a bien sa place ici.
Ce mot Croissant tire son origine de la premiere phase de la lune, phase qui consequent men t se reproduit au d Scours de cet astre; il derive du mot latin crescere, croitre, parce que cet arc lumineux va toujours en augmentant et finit par former un disque parfait. Toutefois, on pourrait objecter que la derniere phase de ce satellite est mal appelee; le nom de decroissant lui eut tnieux convenu que celui de croissant puis- qu'elle est alors clans son d^cours. Mais, ici, on n'a considere que sa forme, parfaitement semblable a celle de la premiere phase. Quoi qu'il en soit, la forme du croissant parut si gracieuse aux anciens qu'ils ne mirent pas, ou mirent du moins rarement le globe entier de la lune sur la tete des divinit^s qui presidaient k cette planete; c'est d'un croissant horizon tale m en t place et les pointes en haut qu'ils decorerent le front d'Astart^, la Venus syrienne, et celui de Phebe ou Diane, la soeur du Soleil. Les dames romaines affectionnaient aussi cet ornement dans leurs cheveux. A Athenes, un croissant d'ivoire ou d'argent retenait les liens du cothurne chez les nobles.
De toute antiquity le croissant avait ete lesymbole de Byzance; des m&lailles byzan- tines, frappdes en l'honneur d'Auguste, de Trajan, de Julia Domna, de Caracalla, Tat- testent.
Les Turcs, ennemis du paganisme, alors maltres de Constantinople, s'empressant de changer son nom en celui de Stamboul, conserverent c'e gracieux symbole, dont sans doute l'allusion k leur empire naissant les frappa ; bien plus, leurs poetes all&ren t jus- qu'A, l'appeler VEmpire du Croissant; c'est
le blason du Grand-Seigneur ; il brille au bout de la hampe de ses drapeaux, il est brode sur le pavilion de ses navires, il resplendit sur les mosqu<ses; « sur les hauts minarets son image etincelle dit Byron. Ces timbres au croissant Turquie. sont assez agr^ables a l'oeil. Type des timbres Aux quatre angles du timbre de 18e5. egfc je chiff^ turc de ja va_
leur. Mais il y a en sur-charge noire quatre inscriptions : celles de droite, du haut et a gauche, signifient Postc de VEmpire ottoman; celle du bas est l'indication nominale de la valeur. Les six
(A suiorc.)
meme ce culte pa- rait excessif et, ce- pendant, pour peu qu'on en recherche les causes, qu'on en p^netre les mo-tifs, il s'explique tout naturellement.
Jeanne sauva la France, alors qu'elle semblait perdue: Jeanne fut le bon g^nie quirenditcou- rage et confiance a toute une armee, k tout un peuple. Don^ c'est sur elle, tout naturellement, que devaient se porter les regards et se tendre les bras, aux jours des d^faites et des desesperanccs nouvelles.
N'est-ce pas la morality memo d'une des nom- breuses complaintes qui, depuis deux siecles, s'impriment se vendent et se col- portent, k Orleans.
Jeanne, a ton pays de
[Franco Pense dans lescieux; D'un pauvre peuple [en soulfrance Accueille les voeuw N'as-tu pas dans ta
[cabauc Laissequelque soeur! SiDieunous I'envoie, [o Jeanne, Prete-lui ton coeur.
H^las! aucune soeur deJeanned'Arc
1. Les articles Aux pays des timbres, qui forment une dtude philatelique complete, paraissent tous les quinze jours. Voir tous les n°» impairs, depuis le n° 849 (premiere serie), qui porte la date du 7 s^p- tembre 1S93.
ne vint: il est des choses, des faits miraculeux qui ne se presentent qu'a certaines epoques, qui n'apparaissentqu'unefoisdansrhistoireet ne se produisent plus jamais. Mais & d&faut d'une a soeur vivante » on fit appel au souvenir de la bonne Lorraine, et voil& pour- quoi, apres les desastres, apres les humiliations de 1870, Jeanne prit une place si grande dans les preoccupations du moment.
Assurement, celle qui, pour la patrie, avait fait si noblement le sacrifice de sa vie n'etait point oubliee; assurerpent elle avait ete, de tout temps, l'objet d'un culte parti- culier, mais ce culte etait pour ainsi dire local, jamais encore il n'avait revGtu la forme d'un culte plus large, et en quelque sorte national.
C'etait Orleans surtout, aux siecles passes, qui fetait Jeanned'Arc, Orleans clelivreepar elle, conime Beauvais avait etedefendue par Jeanne Hachette. Ce siege d'Orleans, long- temps durant, quoiquedans une notemoindre, ce fut pour le populaire chose miraculeiise, comme le siege de Candie, au xvne siecle. Toutes les chansons, toutes les complaintes le celebraient k I'envi :
Apprends, o peuple de France,
Comment d'Orleans S'operala d^livrance,
Voilii cinq cents ans. C'est une emouvante histoire,
Bien des gens paraissent surpris du culte voue par notre epoque k Jeanne d'Arc; a nombre d'entre eux
Ecoutez-ia bien, Le ciel a qui je rends gloire N'y fut pas pour rien.
COMPLAINTE POPULAIRE
tpftftiri ortilifti Ccoulrt Uea, ptiiU el |ru>H» Jt mCUf ijr» mtneifVt isleot d« qtulrt k». Btmin Feiost Jciaw flotr Pur«1l«t
par m faiU d'jrmn brilla^ts. IV la m»Dtere U ptu> Ml«
Debouia rAogi«j> J'Orltaiu. •
Qocktm »ifiti# rbatcir m brlh C4> irH»pb« <h ItcapenJ jut »cire Puo-Uf tLftt Qrttatt nr rttM» Jeaa&t. euv m
us titnpU b«rir4r ««cbani Que paJtro ud llteiNT VAa, rtclfc Vtr, ¥4 t%f Unnwr IOD JIIMMI Fbm JeaitDa eK 4
Dare Ml k tioa At u bvulk Et Jeacie ('1st «od petit win Le pert de la tnw tik Ee UmiM iT»t u ntiu»> FInmi leam», tic
Or. oa naibr It Puioarell Qui fi'i»il ilon que aw, (Vm broulil TKerb ftomelle GiTitiiLwD yrxtpui dtu ks dwttpt Fiiow JtiACfr. rte m
Scujiin, as cuni divloc bt rtttfui uire to )tMa« we\i uimj CtlbeHo^ L«i tpcnr <Jo baat d«s cirtta. F«CMM J culm, ete
• a
Fiirttni'U pen^ov a«t «axpag. CBUU J«4ft«. l« <gr«i. Anai, 4m	^xh timirt
IWpaU JtffCM	P«tJ> I
Flttti Jaftoe, etc mw
" Chrtc» 44a Ion pried cedUfle 4 At®e J (tan 4) eat m cbeaia. D»ate4 U ceoreiw Fnr Sen car l« (not e Diq^ F<i«aa JeAftM, ^c.
mm
On w l Rmqw. qodle fait \ ioIU bsuUqoa, oavr^tci. Cheftes recoil la 11 rt pert J Ttr» hmi Ftum
•A
ic«ftse«lU. GWrt in (Mio8]wipn»faiH Avail dmi /tin bpraitin A fet^rvM «t A rbOBDMifl Fltato Juaee, ate.
M
— Kfteatta befia	•
On Imam |4i>iiiax. A
Gaatfl Sjre» efreron mo,, TUm» J
99
,<)acis re eadhoi qua de ti<rturn
Vo«r Jeiaae el let auIu M iimu • Crti u Qjluobe a«i aila purei # Ulre kt term da Fiwu Juttfte, Mt
44
t"»rr<l ^ca mbaMl laiqa XUctwae ua cbduemi pta f^t, "II «a« U p«ib Fn« mittft Jcuue A ta dart. F^ioaj Irxaum, tic
0	ftoara I Ccti dJll) raanAlei iivr la maia <Tqa bade«i b^armtc >0 goa it ia{« au cfiiraiilrv Pttouf e riahrDe p^icao-
F^toui Jc^ftns. etc
Uct-4 ao bti ber. ti^e si beeoe j tl'ar double ri)M rromrtel
1	'fcglii «rncn U cmireaae Kn tr d^rnaor ^n lutel!
^Alofu Jeaaiu^ file.
«a
r^ar if 1 ft ncrel wi mi bwa cbert. Ki fipiftw ienM ptu. L«s JerrrjcrvfaUi de u
prSpfv
ikti^vlu < JLau, ' I'iiofii icuoi, au.
Hmcatob
IV jl I b^lqw AjcHrf Ser tn rrun u-a rVi corps aa^lau '« Mng l^aire Jrnrfic l^ur lotdbcau Ffiiom J?jont, eie.
tm
C,\-nrt 4 qyt W fttl prop. IV.—-' In ogr> Ork^ttt^ ^LpttCbr A A ta pratrr tiALt let Ft\ca> Stasot.
(v< S	k a tn pcruq^r
I r loirclle pnerpwik. i 4 fool<. <0 cb^OUal ejtfflqun, L'accorrpqjn^ da uiat liru,
DE LA PUCELLE DO RLE ANS
A crltc tirur^ LlwikLle CI>ilc u noabla. H^L flour Ja raiMtrr. TArcb^ ¥trs i3iH](v lul p^rla,
FWow? l&inor, nt.
•
—	feaDiic, e«otiic« m bei>®< fillpt L paorne frtrxc en ^mw [Wn it 'i'ontefww:, tr.iia pcouile.
TA iFBrrrorer, witt ke ro« HLJOJ Je^Aiac. nt air
Ccuittui) rAupta> 4t» t> Ffs^t
Vaii|QjI^Urt, frpDi rI Itflittitta II fiHi	ia trleli-vroJirf «
Tu idi» Ir «ulJ.il du Ih^n t)im F<4niti	rU.
«a
—	UiM p U Mli 4|lruflr IllWlie, el ce «(!>'' Ml arM]|t?el
H f«(i ittrnUw, i4tt b pjoTfrttt (Bf ( AifBkbl'tt I I) wll fttot ttt
r» pv IIIT, pn ecnra , Tot)f Oe hon. c'ct mr fDtiru|cr, Mn»ire Arv^e, dr me dire Cdolrt 1'Aiiglan v^ guerroytr » KitUOl Jfatifif, r 1 a
^ Prf rur&ricjt, icu^ai ^jrsT^glne V« pner, A lofi bf » dVnkni Pit |T»roU.Tuinr^ t x ru d'ATrSur^f r ttJ<I tcrfEtcei 4cjftct, df a 4
lA W1J COUlr plm de IJJK-Hn, fDtnbalirr film, hi 4f Flemt) -t> U Fait utrer le fcnui rftofi J-^aiir-e» »k	<
i
5fi [Yftli'ir , ) in i^ffitn,
licri'r « u ipt 4< <J(I IJW vulr fhcttWr 4t •»tT»o A W<mkttrs ftiuJiKnuri F4<oof JntiBj, tie
8a vend A OrlAooft, chei HVL0UON. morchaad llbrain, dsmauraDi run Janane-d'Arc. IT procha U ma da U Vlallto-ttoa&ala.
Reproduction d'un placard populaire avec complainte.
timbres suivants de cette emission sont im- primes en couleur sur blanc et denteles :
10 paras, vert; 20 paras, jaune; 1 piastre, lilas; 2 piastres, bleu; 5 piastres, carmin ; 25 piastres, vermilion.
En 18e7, seconde Emission des memes timbres precedents, maisles caracteres turcs des quatre inscriptions sont plus petits.
En 18e9, meme type, meme nombre de timbres, mais chailgement de couleur pour les valeurs et les quatre inscriptions qui sont plus Margies :
10 paras, lilas ; 20 paras, vert; 1 piastre, jaune;2piastres, vermilion ; 5 piastres, bleu; 25 piastres, chair.
De 1871 a 1874, il a ete fait des tirages de ces memes timbres, mais I'impression en est d^fectuense, irreguliere; la dentelure aussi; les nuances sont varices et la surcharge n'est pas aussi e1argie, principale- ment pour les timbres tires en 1874.
DI2SIR12 LACROIX.
ORDEf
YU PAR ^
L'lMAGE
La gravurc du milieu represents Tancienne statue de Jeanne d'Arc a Orleans 
<Pageno>400</Pageno>
 Orleans faisait bien les choses; Orleans, rdgulierement, fetait le 8 mai, — et par un cortege, sorte de procession historique, en tSte duquel soit une jeune fille soit un jeune gargon per- sonnifiait Jeanne d'Arc, —et par un pan^gyrique prononce du hautde la chairechretienne par un predicateur appar- tenant k un quelconque de ces ordres, Cannes, Jacobins ou Oratoriens. La liste des ecclesiastiques qui, depuis 14e0, ont ainsi honore Theroique guerri&re nous a conserve etc'est un curieuxmorceau d'&oquence patriotique k travers les si&cles. Qiielque chose, dansun autre ordred'idees, comme le classique discours de rentree des tribunaux :
Origans toujours fide1e,
Jeanne, & te benir Fete toujours sa Pucelle
Et son souvenir. 11 veut qu'en sa cathedrale,
Sur un bel autel, De sainte Jeanne on
[install© Le culte immortel. ¦
Etcommele demandait la chanson, Orleans fete toujours la vierge de Domr&ny; Orleans lui a voue un' culte immortel, en atten- dant que la France tout en- tiere puisse honorer, ce1ebrer celle qui lui tient tant au coeur.
A vrai dire il y a longtemps — quatre sifccles et plus — que la France, l'Allemagne, l'Angleterrememe, lemonde en tier, pourrait-on aj outer, celebrent Jeanne d'Arc. Litterature, poesie, theatre, musique, peinture, sculpture, dessin, gravure, tous les arts a 1'envi se sont exerces k rendre la physio- nomie de Jeanne d'Arc, k populariser ses actions d'eclat. Elle pr^sente ceci de particulier quelle n'est pas seulement une figurefran<?aise, maishumaine,qu'elleincarne en elle le courage, le devouement,rheroisme. Guillaume Tell reste Suisse, Jeanne d'Arc est de tous les pays. Ne fut-il pas un instant question, sous le coup de I'enthousiasme provoque par Schiller, de lui elever-une statue en Allemagne! Et cela se fera quelque
<Image></Image>
 
jour, soyez-en certain.
Ce qu'il y a d'int^- ressant dans le culte dont elle estl'objet en France, c'est que les manifestations ont revetu des formes diff<srentes suivant les impulsions du jour, suivant les idees predo- minantes de l'^poque..
On' a longuement et souventes foisdiscut^sur le vrai portrait de Jeanne d'Arc; je n'entreprendrai point, et pour cause, pa- reille dissertation, d'au- tant que la ressemblance des traits, toujours difficile & obtenir, devient quelque peu problema- tique lorsqu'il s'agit de personnes ayant v^cu aux epoques lointaines. De mfime que nous avons pu voir, par d'habiles re-touches, des Louis-Napoleon-Bonaparte de 1852 devenir le general Boulanger, de meme, souventes fois, des figures sur bois d'une amusante naivete, qui n'^taient point des Jeanne d'Arc, servirent k illustrer des histoires de Jeanne d'Arc.
Telles les images ici reproduites, gravies en bois pour une his- toire de sainte Reine d'Alise, vierge et martyre du vc sifecle qui avait, on le sait, endtfrd les supplices du cachot, du chevalet, des torches enflammees, de l'huile bouillantemGme.
Apres la sainte du diocese d'Autun, la sainte nationale. On n'y regardait point de si pres, autrefois, quand il s'agis- sait d'illustrer un livre.
La verite est que chaque epoque a vu la bonne Lorraine k sa fagon, l'a revetue de v^tements au gout du jour: il y a des Jeanne d'Arc aux allures de lansquenet, de hallebardier, comme d'autres semblent avoir <St<S calqu^es sur quelque figure de Jean Bart.
Brochant sur le tout, notre epoque est venue avec son esprit de reclame poussde a ou- trance, avec sa vulgarisation, sa commercialisation de toutes choses, meme des grands homines, et l'on a vu, alors, des Jeanne d'Arc en dessus de pendule, en bijoux, meme en couteaux. Bien.mieux, les objets les plus heteroclites ont pris le nom de 1'hd- roi'ne et se sont cou- verts d'etiquettes reproduisant ses . traits. De nos jours tout est . k Jeanne d'Arc, ¦ jusqu'aux feuilles histories que les cons- crits placent sur leur couvre-chef. , D'un cote les complaintes, les images populaires qui vien- nent d'Epinal, ou d'Orl&ins; d'un ' autre cotd, les affiches qui campent sur les murs la physionomie de la vierge cle Domremy, ici sous les traits d'une actricea la mode, \k comme reclame, comme marque de commerce, d'un produit quelconque, bifcre ou eau de toilette. 11 y a une eau Jehanne d'Arc pour faire re- pousser les cheveux ; une eau Jehanne el'Arc pour ((procurer ou conserverla santechez la fern me»; il y a des calendriers Jeanne d'Arc, des jeux de cartes Jeanne d'Arc,
meme une imprimerie Jeanne d'Arc, sans oublier la M'arche Lorraine,' dont les paroles, ceci n'est pas sans interet, sont de deux chansonniers qu'on n'a pas l'habi- tude de voir composer des ceuvrcs patrio- tiques, MM. Jules Jouy et Octave Pradels :
Quitta son jupon de laine Avec ses sabots don daine, Oh ! oh! oh !
Avec ses sabots!
Et ce n'est point tout, Jeanne d'Arc sert, d'en- seigne k des commerces; k des boutiques: ici A, un marchand de fleurs artifi- cielles, la&uneteinturerie, ou k une vinaigrerie. Non pas a Paris, k Orleans, k Rouen seulement. comme on pourrait le croire, mais meme en dehors de France, Ainsi, fait caractcristique, dans les Flandres, les en- seignes A Jeanne d'Arc se balancent, nombreuses, au-dessusd'humblespetites
boutiques et les gens du pays se plaisent k honorer « la Bergere » qui a chasse les Anglais. Chaque ann<e, pour Thonorer, rnous aussi, k notre fagon, nous reproduirons, a'cette place, des images etdes portraits la concern ant. Ce sera une int^ressante iconograpliie a aj outer a la si copieuse bibliographic de M. Pierre Landry d'Arc, lc savant et
respectueux descendant de la Pucelle d'Orleans.</Article>
JOHN GKANO-CARTERET.
Le Directeur-Gerant : Leon Uewez.
Sceaux. — Imp. li. Chiiaue 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(STJR TBRRE ET SUR MER; MONDE PITTORESftTJE; TERRE UlUSTREB rettnls)
DIMANCHE 30 MAI 1897
Journal hebdomadaire.+Z ABONNEMENTS. UN AN: PARIS, SEINE ET SEINE-&-OISE, 8 tr. — DEPARTEMENTS,10 frr — UNION POSTALE, 12 fr. Paris, T2y rue Saint-Joseph. 

 
PRIX
Par
CHARLES RABOT 45 c \
<Image></Image>
 IMPRESSIONS DE NAUFRAGE 

 
 
<Pageno>402</Pageno> 
<Article>
 SOMMAI RE
Charles Rabot. — Impressions de Naufrage.
Louis Boussenard. — Voyages et Ac'entures de Mademoiselle Friquctte.
Jean de Corvey. — La Fdte de Caritachs.
Daniel Bellet. — Les Chutes du Niagara, d sec. »
Toucy. — L'Ecole en Chine.
A. Brown. — La Goeleite terrestre.
Constant Amero. — Vendetta au Monttnegro.
emile Richebourg. — Le Sorcier blanc.
XXX. — Waivers par la Photographie. — Mentions honorables du dix-huitieme con- cours.
G. R,— Les Laureats de la Societe de Geographie de Paris.
Edmond fteukomm.- Recreations gtographi- (jues ei hiMoriqaes.
Gustave fiegelsperfler. - Le Mois gtogra- phifytXe.
NOS PROCHAINS RE CITS
Nous avons la tonne torliine d'annoncer u nos lecteors que nous cpnimeiicerons ties proclmine- ment un grand rccit, d'exploration dont le litre, seul, dans sa concision, inditjue liinportante -valeur :
Episodes de moh voY&ofe AtJ pole hoed
PAR
FRtDTJOF HANSEN
C'est, mros osons le dire, a la haute si tuflii on que le Journal des Voyages a su prendre dans le mohde discret et quelque peu ferme de jexplo- ration, que nous avons le privilege d'offrir celte ceuvre borS ligne ei d'un ei grand inter<H h nos
lecteurs.	. ,
N«nsen, en personne, va done nous conter les
peripeiies de son etonnant voyage. Nous le sui- vrons dans ses idees, dans ses projets, dans sea actes; nous vivroris de sa vie; nous passerons par les impressions sorties de sa plume, a travel's la clironiqne veciie de ses aventures.
Mais ce n'est pas toutl
Par une suite de circonstnnces beureuses, ce r^cit sera precede d un article ou noire Eminent collaborateur, Charles Rabot, racontera
LES DEBUTS DE NANSEN
Nul, mieux que 1'intime ami de Nansen, eon traducteur en francuis et son introducteur en France, ne pouvait mieux nous fuire connaitre Thomnie dont le public entier des deux Mondes s'occupe, depuis son retour du Pdle Notd, ce point mysterieux de notre globe.
Ces debuts, en dehors de details biograpbiques d'enfance et de prime jeunesse, se piacent aii Greenland.
Ajdutons que cette belle relation de Nansen sera accompugnee d'illustrations des plus capti- vantes, par Ziek et Clekjce, d'apres des documents originaux et speciulement mis a notre disposition par l'auteur.
» 
Et, pour que ces illustrations vessortent mieux encore, et pour que tuule notre collaboration artistique ait la satisfaction de voir ressortir ses productions comme elles le meritent, le
JOURNAL DES VOYAGES,
toujours a l'affut d'amdliorations nouvelles, paraitra, a partir du prochain numero, sur un papier plus fort, plus elastique, plus favorable au relief des gravures. -
Nos lecteurs se r^jouiront certainement aussi de cette mesure qui rebaussera le luxe de notre publication.
 • »
Dans ce meme prochain numero, en attendant le recit de Nansen, nous eommenceronst an travail des plus curieux, de M. Gustave Recels- perger, sur les
EXPLOfiATIONS SOUTERRAINES DE NL WARTEL
le grand, visiteur de grottes <?t de cavernes dont notre coflaboratQur a brievement entreieau nasi lectcars qans son Mois geographique de rio- vembre 109e.
L'SCHOUEMENT DU « CHANZY »
IMPRESSIONS DE NAUFRAGE
G
UDVANGEN, cote ouest de Norv&ge — Nous rentronsaborddu Chanzy&ipxhs une p^nible course en montagne. Hier, seizeheures devoiture,et,arrives augite ce matin seulement, a 1'aube, nous en repar- tions bientdt apres. Aussi bien, fatigues, ensommeilles, nous nous embarquons avec cette douce et intime satisfaction que tout voyageur eprouve en rentrant chez lizi. DepUisquatre jours nous sommes installs sur le Chanzy et, deja, chacun y & pris des habitudes. Nos petites cabines sont devenues pour nous de veritables « home », et ce grand hetel flottant n'a pius, a nos yeux, la banality ecoeurante des auberges de passage. A bord, nous nous sentons chez nous, sans aucune impression devieerrante; en m&me temps, sur les eaux calmes des fiords, nous avons pefdu conscience de la mer et de ses dangers. Les moins marins de la caravane ont oublie leurs terreurs et, dans une indo- lente quietude, nous contemplons 1'extra- ordinaire panorama des Naerofjord.
A travers un large et puissant entasse- mentde montagnes rugueuses, une etrolte fissure rem plie d'eau, un aspect de fleuve engouffre dans utie crevasse et, des deux cetes, les falaises montant, droites et abruptes, en murs fantastiques dont la vue fait passer un frisson de vertige. Entre leurs sorrimets perdus dans le bleu, le tout petit coin de ciel visible accuse I'impression du creux formidable.
	 Plus loin, l'estuaire devient une
' i
longue et large nappe — le Sognefjord, — un lac des Quatre-Cantons, tr&s vaste, sans verdure, tout en rochers. Au milieu de ces montagnes s'ouvre un nouveau la- byfinthe de fjords granges. Nous sui- vons un de ces goulets, le Fjaarland; 1e detroit fait un coude et devant noiis se d^couvre brusquement un paysage extraordinaire de glaciers poussant dans uii encadrehlent de verdure leur masse iivide jusqu'a quelques metres de la mer. tJcte valine de Chaiiionix ou de Griiitlelwald fetlvahie par les eaux k la suite d'un accident geologi(jue, une impression d'Alpes encore & demi submerges en train de se soulever hors de l'ocean, Devant cette nature inconnue on flane, on s'attarde; une heure de jour, tant pr^cieuse, est ainsi perdue!
Apres cette excursioti, le Chanzy se dirige vers la sortie dii Sognefjord pour entrer dans le Nordfjord. Jusqu'au cap Nord nous devons visiter successivement les plus cel&bres fjords et les localites les plus interessantes. Defiiain le programme comporte une longue excursion a terre. Fatigues par la course d'hier, la pluparfc des passagers se retirent tet dans leurs cabines, aussi pleins de confiance et de securite que s'ils etaient a terre dans une boiiiie maison.
Dix heures et detnie du soir. Une soi-
\ »
r^e navrante sous un « crachin » froid. Eteint dans la bruine, le long crepuscule de l'ete boreal n^st plus qu'une lueur falotte, trompeuse comme toutes les fausses clartds. Tel un clair de lune plu- vieux, presque Tobscurite. Pas de vue; seules, des taclies plus noires indiquent des contours de terre.
Du Lindesnses au cap Nord, la route d'un fjord a 1'autre passe a travers un ar-ch i pel tres serre. Sur une largeur de plusieurs dizaines de kilometres, ce sont partout devant la cdte de longues trai-nees d'iles et d'innombrables chauss^es de « cailloux », comme les debris d'un continent eferite. Aussi combien p^ril- leuse est la navigation au milieu de toutes ces roches, par cette nuit obscure. Les montagnes du littoral, sur lesquelles les marins rep^renfc leur position, sont noy^es dans la brume, et, sur la passe- relle, un seul bomme est capable de dis- cerner la route : le pilote de quart. Si cet homme commet la plus legere erreur, eprouve une illusion d'optique, une de- faillance de mGmoire, e'en est fait de nous. Le capitaine est, dit-on, tres in- (juiet. Alors pourquoi ne pas entrer dans ie port tout voisin de Floro, ou gagner ies eaux « saines )) de la pleine mer.
Le crachin devient une pluie torren- tielle, une averse tropicale. Envelopp^ par un crepitement d'eau assourdissant et aveuglant, on sent comme une etreinte irresistible de ce d^iuge vous courber et vous noyer.
	Le grincementde rh^lice s'arrete;
on stoppe pour reconnaitreunebalise, — un grand pieu noir d'aspect fun^raire, — la, a cent metres sur tribord. On se remet ensuite en marche lentement; puis nouvel arr<3t pour sonder. Ces t&tonne- ments donnent la perception nette d'une direction irrdsolue et incertaine, la sen-sation d'un danger imminent. Et je veille, attentif, dans ma cabaile; a lamer moins qu'ailleurs on ne doit jamais se laisser surprendre.
	Minuit trente-cinq. Un choc ter-rible, une succession de detonations, comme si la cale sautait, un craquement effroyable; en meme temps le b&timent s'affaisse et verse sur b&bord. Tout cela rapide comme red air, instantane.
De suite j'entraine ma femme hors de la cabine, mais impossible de sortir. Le navire enfonce de plus en plus sur ba- bord, comme s'il allait culbuter sur lui- meme, et cette inclinaison terrible nous ne pouvons la gravir. Le plancher monte sous nos pas comme un tremplin mobile qui s'eieverait de plus en plus, tandis que par derriere la pente se creuse et nous en- traine. Une force invincible, irresistible, nousagrippe et nous tire vers le gouffre. Dans un supreme effort, j'atteins la porte du couloir accedarit sur le pont; d'un coup de pied je ia fais sauter et d'un bond nous sommes sur le spardeck
La-haut sont amarres les canots de sauvetage, et, au cas ou rengloutibsement
<Pageno>403</Pageno> serait trop rapide pour qu'on ait le temps de les mettre a l'eau, il y a la toutes espe- ces de choses flottables, notamment un tengon ou un m&t de rechange sur lequel j'ai jete mon devolu.
Les embarcations a la mer! comman- dent les officiers. Le danger est done pres- sant, immediat. Dejades matelots prepa- rent la baleini&re tribord arriere; le canot est lk tout pr&s, devantnous; encore quelques metres, et nous tenons le salut, mais impossible de l'atteindre, impossible de gravir la declivite du pont, comme tout a l'heure dans le couloir. Bien plus, pour essayer de se degager, le vapeur fait machine arrifcre et ce sont de nouveaux chocs lerribles. Sur ce plancber lisse, cHaque secousse nous culbute et nous fait rouler tout au bas de la pente, a moitie hors du navire, tout contrela mer noire et sinistre qui semble vouloir nous avaler. Pendant cette lutte desesperee, — elledura tout, au plus une minute, durant laquelle nous degringol&mes deux fois la pente, — notre psychologie est tres simple. Nous avons l'idee nette et precise de la mort prochaine, nous sen tons dejacom me le frisson de l'eau froide, mais en meme temps nous savons que le salut, s'il est possible, depend de notre energie et de notre connaissance des choses de lamer. Aussi notre etre entier est-il tendu vers un effort physique qui absorbenos facultes. Il s'agit, pour avancer surle pont, de saisir un cordage, et toute notre force comme toute notre intelligence est employee a ce travail avec une acuity supreme d'attention.
Enfin, nous rSussissons a atteindre le canot; nous y prenons place, quatre pas- sagers et deux matelots. II faut mainte- nant descendre l'embarcation au moyen des palans, une operation delicate; les cables doivent etrefiles egalement de cha- que cete, de maniere & ce que le canot reste horizontal jusqu'au moment de toucher la mer.
En pareil cas, que d'accidents sont deja arrives dans lapr^cipitationde la manoeuvre. Aussi l'inhabilete des hommes nous determine a remonter sur le spardeck et a gagner l'escalier qui vient d'etre mis en place.
Alors, seulement, les passagers mon- tent sur le pont, precedes par une rumeur d'affolement. En bas e'est un sauve qui peut general. Un hommes'affaisse,livide, degringole l'escalier et tombe raide. Les embarcations a la mer! Les ceintures de sauvetage! Et e'est une nouvelle panique, un remous de foule efface pour saisir ces engins qui ne se trouvent pas a portee ou font complement defaut. Un canot arrive enfin au pied de l'escalier ; le capitaine donne l'ordre d'embarquer. (A grand'peine nous parvenons a prendre place dans la baleiniere, tant les mate- lots ont b&te de pousser du bord.
Sur cette barque, le danger, moins vi7 sible que sur le navire, est cepen&ant plus grand.
La passe qui nous separe de la cete, large d'un mille et demi a deux milles,
est balayee par un courant de maree tres violent et bordee d'ecueils. Personne de nous ne connait cette mer et l'obscurite nous empeche de reconnaitre la position des roches. Chaque COUJD de rame en avant peut nous porter sur quelque cail- lou et ce sera 1'engloutissement certain et immediat dans ces eaux torrentueuses. La barre est heureusement en bonnes mains, et un homme veille a l'&vaht. On marche tres lentement en sondant avec les avirons ; une lueur traverse la brume; une maison blanche apparait,puis, beau- coup plus pres, dans une anse, une petite cassine. Nous faisons route de ce cete, mais la violence du courant nous repousse de terre. L'eau fuit, rapide comme un torrent; les rameurs sont vaincus par le tourbillon; nous allons etre drosses. Urie derni&re angoisse, et le canot aborde enfin. Nous voici sur la terre ferme, sur quelque chose de stable qui n'enfonee pas. Nous sommes sauv^s et, a l'inquie- tude crispante, a la tension de tout l'etre, succ^de une d^tenie bienfaisante. Aprfcs la desesperahce silencieuse et contenue, apres Timmanence de la mort, un rayon de vie. Mais comment faire sentir ces impressions si violentes. La « narration franqaise » a rendu le recit du naufrage indifferent. Trop de fois, sur les bancs du college, nous avons imaging cette situation, decrit de sang-froid et sans experience ce peril de l'engloutissement, pour sentir l'acuite de cette lugubre realite.
Dans la maisonnette, une femme s'ap- prete a se coucher; apeuree a notre vue, elle court proteger un lit ou dorment deux petits enfants.
« — Ne me tuez pas! Epargnez une pauvre mere sans defense! » Et e'est toute une litanie de supplications, accompa- gnee de cris dechirants. La malheureuse nous prend pour une bande de pirates, dans son cerveau hante par les vieilles histoires de brigandage des traditions populaires.
L'aventure ne m'est pas nouvelle. Que de fois deja,-en Norvege, arrivant dans quelque maison solitaire comme eelle-ci, n'ai-je pas eu a combattre de pareilles craintes. Aussi bien, connais- sant ces gens du Nord, leur intelligence lente et leurs sentiments genereux, lors- qu'enfin ils ont compris, sans jamais me decourager, je redis a la pauvre femme ,affolee notre accident et notre detresse. Peu k peu le calme se fait dans son esprit, son visage s'eclaire; maintenantelle com- prend et,devant le denument des femmes ruisselantes d'eau et toutes transies, une pitie profonde la saisit. De suite elle distribue aux naufragees sa rustique garde-robe et allume aussitet un bon feu. Aujourd'hui nous sommes victimes de la mer; demain peut-etre ce sera le tour des siens et dans cette pensee Thumble pay- sanne met inconsciemment en pratique les preceptes de l'Evangile: Aidez-vous les uns les autres. La mer es une puis- sante Mucatrice morale ' ' Une demi-heure s'ecoule; aucun autre
canot n'aborde. Nos compagnoiis orit-ils couie sur quelque rocher ou atterri sur un autre point, et cette incertitude nous etreint d'une poignante angoisse. Dans cette anxiete, sous la tristesse morne d'une matinee pluvieuse, les heures -passenfc,: tres lentes, travers^es d'espoirs et de desesperances. Les feux eiectriques du paquebot etoilent la brume; attenti vemeht nous surveillons tous les niouvements de la lumiere; tant qu'elle brillera, e'est que l'eau n'aura pas envahi le navire Gt que le sauvetage est toujours possible. Un instant la lueur parait s'eteindre et e'est pour nous une minute d'effroi inexpri- mable. A ce moment, heureusement, un grand vapeur arrive et stoppe devanfc notre epave. C'est le secoiirs ; nouS- dis- tinguons un mouvement d'embarcations et bientdt deux canots vienneri nous cherclier pour nous transborder sur le navire sauveteur, un paquebot de tbu- ristes anglais, en touriiee comme nous sur la cdte de Norvege. Tous nos corapa- gnons sont heureusement sains etsauFs et se trouvent deja en securite sur le b^lti- ment anglais. Apres notre depart, le capitaine, ayant reconnu que la coque du Chanzy etait absolument intacte, en d&- pit du choc terrible qu'elle avait regu, avait suspendu le debarquement et main- tenu tout son monde jusqu'a l'arrivee du secours.
Maintenant le vent souffle en tempete. Cingle par les rafales, le fjord semble bouillir; c'est un poudroiement d'eau aveuglant et un tourbillon de vagues menagantes. Par moments, la violence de Touragan paralyse la vigueur de nos so- lides rameurs norvegiens, puis, des que la brise mollit, nous repartons avec une ardeur nouvelle, sous une pluie d'em- bruns. Lorsque nous atteignons l'escalier du Saint-Sunnivan, nous sommes trem- p&s comme au sortir d'un bain. Depuis plus de six heures nous sommes dans l'eau et la temperature est glaciale, quelques degres seulement au-'dessus de zero.'
Equipage et passagers anglais s'em- pressent autour de nous et pretentanotre detresse une sympathique assistancedont nous leur gardons une profonde recon-naissance.
Sur la foi de renseignements inexacts, on a raconte que le capitaine du Saint- Sunnivan n'avait consenti a nous rece- voir et & nous transporter a Floro, distant seulement de quelques kilometres du lieu de l'echouage, que moyennant le paie- ment immediat d'une somme de cent francs par chaque passager. Dans cette triste circohstance, la conduite du capitaine anglais a ete, au contraire, au-des sus de tout eioge, aussi desinteressee que devouee. Interroge par le commissaire du Chanzy sur le montant de l'inderhnite par lui reclamee, le capitaine du Saint- Sunnican repondit que cette question serait ulterieurement reglee A/un com- mun accord entre les deux compagnies et que pour le moment il n'avait a s'bccuj3fev que des passagers. 
<Pageno>404</Pageno> Bientet arrivent nos bagages, et une demi-heure plus tard nous debarquons a Floro, un petit village solitaire de Tar- chipel cetier. La plupart de nos compa- gnons nous quittent presque aussitet apres, et nous restons la huit passagers, attendant toute la journee un paquebot a destination de Bergen, la grande ville de cette partie de la Norv&ge.
Hier nous etions gais et joyeux, pleins de confiance, heureux d'une vie facile et int^ressante; aujourd'hui, nous sommes tristes et decourages, perdus sur une terre qui nous semble tres loin. Dans notre etre brise par les Amotions, nous sentons comme un ressort casse, et dans notre mGmoire une crevasse entre les souvenirs d'hier et le present. La rapidite des evenements nous a laisse une impression d'affreuxcauchemar; le cerveau fatigue par tant d'angoisses ne fonctionne que par intervalles, et un effort de reflexion est necessaire pour nous persuader de la realite des choses et nous re- donner conscience de la vie.
Apres toute catastrophe maritime, l'o- pinion publique, justementemue, reclame des mesures preventives contre le retour de tels sinistres. Dans Tespoir de rendre les abordages moins frequents et moins terribles, on a, par exemple, propose d'obliger les grands paquebots a stopper en temps de brume. Les r&glements les plus sages seront toujours, je le crains,- rendus inutiles par les imprudences et par les necessites de la concurrence. II serait, a mon avis, plus pratique et plus utile d'imposer aux Compagnies de navigation Tobligation de prendre toutes les precautions susceptibles de diminuer ceux des risques de mer qui peuvent etre diminues, et d'assurer le sauvetage de requipage et des passagers en cas d'acci- dent.
Tout d'abord, aucunmariri ne pourrait etre nomme au commandement (Tun paquebot s'il n'a, au prealable, navigue plu- sieurs annees comme officier dans les mers qu'il doit parcourir en qualite de capitaine. En second lieu, avant le depart, Tautorite maritime devrait verifier si le capitaine possede tous les documents d'information tels que instructions nau- tiques et cartes. Ce reglement, s'il existe, restelettremorte, comme nous pourrions le prouver par un exemple sur lequel on nous permettrade ne pas insister. Son ap-plication rendrait pourtant les echouages moins frequents. La mer est par elle- m^me trop changeante et trop trom- peuse pour que tous les efforts ne tendent pas a restreindre les chances d'erreur du fait de Thomme, et k contenir les imprudences.
D'autre part, les engins de sauvetage ' sont absolument insuffisants. Les jolies embarcations blanches, qui font une cein- ture claire si pittoresque au-dessus de la coque noire du navire, ne sont la que pour 1'effet moral. Dans nombre de nau- frages, les canots, espoir des voyageurs
naifs, sont devenus inutiles. Si, dansbien des cas, leur mise a l'eau est entraveepar retat de la mer ou par la rapidite de la submersion, trop souvent heias! elleest paralysee par de fausses manoeuvres.
Dans les ports, les paquebots restent generalement a quai; sont-ils mouilies sur rade, leurs communications avec la terre sont assumes par desbateliers. Quel est le resultat de ces pratiques? Jamais les canots ne quittent les « pistolets » et requipage n'a que de rares occasions de les manoeuvrer. Maintenant, un accident rend il necessaire la mise a l'eau rapide des embarcations, les appareils, jamais employes, fonctionnent mal, et les mate- lots inexperimentes op^rent avec lenteur et maladresse.
II serait facile de remedier dans une lertaine mesurea cette situation deplo-rable.
Avant le depart, l'autorite maritime devrait s'assurer que tout paquebot est muni d'un nombre suffisant d'embarcations utiles, que requipage est capable de les mettre a l'eau dans un laps de temps, tr&s court, enfin que chaque canot possede un armement complet avec quelques pieces de rechange. A la mer, tous les jours, requipage seraitexerce aun branle- bas de sauvetage. La mise en place de Tescalier est une manoeuvre longue et in-" commode; pour obvier a cet inconvenient, des echelles de cordes seraient fixees sur le pont, pretes a etre lancees. Enfin, des le debut de la traversee, des instructions pratiques seraient donnees aux passagers pour le cas de sinistre. En un mot, tout serait toujours pare en vue du sauvetage. II ne faut pas effrayer les voyageurs, m'objectera-t-on; il mesemble, au contraire, que de telles mesures sont de nature a les rassurer. Les plus timores prendront confiance devant la sollicitude qui les entoure.
Examinez les circonstances dans les- quelles se produisent les sinistres mari- times, vousreconnaitreequ'un grandnom- bre sont dus k des imprudences et que, dans d'autres cas, ledefaut d'organisation ou le manque de moyens de sauvetage ont entraine mort d'homme. Aussi bien, la severite que les tribunaux et l'opinion pu- blique deploient a regard des compagnies de cliernins de fer serait tres utilement etendue aux compagnies de navigation. Le jour ou ces societes et leurs agents sauront que toute negligence de leur part est rigoureusement punie et entraine une responsabilite pecuniaire considerable, ce jour-la, la securite des passagers deviendra moins precaire.</Article>
CHARLES RABOT.
<Article>
 TITRES ET TABLES
DU PREMIER SEMESTRE DE 1S97
/«r Decembre r8ge — 3i Mai i8gj.
Les litres, tables et couvertures du semestre de 1897 (tome ier de la seconde serie du JOURNAL.DES VOYAGES) se trouvent chez nos correspondants au prix de 15 centimes, ou sont envoyes franco contre 20 centimes en timbres-poste adresses aux bureaux du journal, 12, rue Saint Joseph. No? abonnes les re^oivent gratui- tement, encartes dans ce Numero.
V
(Suite.)
Une chose frappait Mademoiselle Fri- quette: le desordre dans les marches.
Elle avait vu les Japonais en Coree et nos soldats a Madagascar, suivre rigou-reusement, et sans jamais s'enecarter, les prescriptions du service en campagne.
Les Italiens, au contraire, s'en allaient un peu en debandade, s'accrochaient aux voitures, y deposaient leurs fusils; bref, cherchaient a s'alieger et &peiner le moins possible.
En presence de Tennemi, e'etait quel- que peu imprudent. Une embuscadenom- breuse et bien conduite etit pu amener un desastre terrible.
Les officiers, comme toujours, para- daient. Friquette, les voyant sangies, etriques dans leurs uniformes, prendre des poses, faire des effets de moustaches, de sabres, d'eperons, resuma d'un seul mot son impression :
« Tous tenors!... »
Expression tres juste, mais egalement a remporte-piece.
Les dromadaires filaient toujours et rencontraient a chaque instant de nouvel- les troupes. Les Arabes echangeaient a voix basse quelques mots, accompagnes de leur fin sourire plein d'enigmatiques reticences.
« Que disent-ils? demandait curieuse- ment Friquette & Barca.
—	Que le negous avec son armee balayera comme un coup de vent cette troupe de braillards...
—	Je les croyais amis des Italiens qui les payent et les emploient?
—	Bah! qui sait?... Le negous est riche et n'est point avare.))
Quoiqu'elle fut brisee de fatigue, Fri-quette tenait bon, sans une plainte, sans un mot, sans un moment de defaillance.
En verite, il fallait etre de fer et posse- der une volonte inouie, pour supporter ainsi de veritables tortures.
Les Arabes eux-memes admiraient cette frele jeune fille, montrant une endurance dont bien des hommes robustes et aguerris eussent ete incapables.
A pei&e si I'.on s'arretait pour manger a la h&te quelques morceaux de galette aussi dure que labrique, pour faire avaler aux betes quelques poign^es d'herbe, et Ton repartait de cette allure enragee que rien n'interrompait.
Ahmed ben Mohammed avait promis d'arriver en vue de Makalie dans le moin dre temps possible, et il voulait tenir parole.
Deja la petite troupe avait depasse Adi-
1. Voir les n« 4008 a 1012 (1« serie) et n«« 1 a 25 (2 sine) 
tjaise de l&-bas, avec un coup de cirage sur la figure. »
Le colonel haussa les epaules, puis, avec Timpudence tranquille d'un homme tres mal e1eve, dGvisagea la jeune fille. Friquette le reconnaissait en meme
temps, et laissait mal- gre elle echapper un 1eger cri.
II entendit le cri, examina plus atten- tivement celle qui l'a- vait pousse, puis r& pondit:
« Mafoi, lieutenant, vous pourriez bien avoir raison.
« Nous allons examiner sans plus tar- der si cette jolie mo- ricaude est bon teint».
Friquette oomprit vaguement quelques mots, devina le reste et fremit jusqu'aux moelles a la pensSe d'etre ramende prison- ni&re a Massaouah.
A tout hasard, elle s'affermit sur sa selle et dit a voix basse a Barca:
« Attention!,., je crois qu'ils m'ont re- connue. »
Le Kabyle, qui en- tendait passablement Titalien, lui ditqu'elle - ne se trompaitpas. En meme temps, le colonel faisait ungeste de surprise et de con- tentement, puis ajou- tait:
Maintenant, je suis sur de mon fait.
« Voyez done, lieutenant, par 1'entre- b&illement de son tement, on apergoit, k Tepaule, un peu de peau blanche...
« Ladamndefemelle n'a noirci que ses pattes et sonmuseau...
« Pardieu! nous allons rire! ))
En meme temps, Ahmed ouvrait sa sa^
<Image></Image>
 VOYAGES ET AVENTURES DE MADEMOISELLE FRIQUETTE	coche, en retirait les
« Je vous reconrtais, dit le Colonel, vous etes Mademoiselle Friquette. » (P. 405, col. 3.) depeches, les tendait
au colonel, et lui de- mandait un regu. « Attends un moment.
•
« Et vous, ma toute belle, veuillez mettre pied a terre... Inutile de vous cacher plus longtemps sous ee degui- sement qui vous sied h ravir, tout Strange qu'il soit...
<Pageno>405</Pageno> grat, une forte sssa iCaoutable ou se tenait une garnison nombreuse et bien aguerrie.
On allait entrer dans^une zone ou les Italiens n'etaientplus les maitresabsolus, et ou les soldats du negous faisaient par- fois de rapides incursions.
La ligne telegraph ique s'arr&ait a Adigrat. Les commu-nications avee Ma- ka!1e se trouvaient interrompues par suite de Tinvestissement par Mene1ik.
Les troupes italien- nes, echelonnees en avant d'Adigrat, cor- respondaient seule- ment par te1egraphe optique avec Makalie, et encore avec d'infi- nies difficulty.
La situation de ce dernier poste fortifie devenait d'instant en instant plus critique, et les appels de se- eours plus pressants.
Malgre toutes les instances, en depit de la pro verbiale jactance italienne, Iegeneralen chef n'osait pas allon- ger, outre mesure, sa ligne d'opSrations, et secontentaitde vaines demonstrations, qui faisaient hausser les epaules au negous.
Lebut d'Ahmed ben Mohammed etait d'ar- river aux avant-postes italiens, etde remettre ses depeches au com-mandant qui devrait se debrouiller pour les faire parvenir aux assieges.
C'est alors que la situation deviendrait reellement p^riileuse pour Friquette et pour Barca. Illeurfaudrait, en effet, quitter les lignes italiennes, s'a- vancer dans la partie inoccupee par les bel- ligerantsetconstituant une sorte de zone neutre, puis gagner les lignes abyssines gar- dees aussi avec la plus extreme vigilance.
II y avait grand risque d'attraper des coups de fusil en s^chappant du cete italien, puis, risque non moins grand en s'approchant du cete abyssin.
A ur certain moment, la jeune fille et le Kabyle se trouveraient m&me entre deux feux.
Certes, on n'en etait pas encore 1 mais 1 instant approchait.
Le colonel qui commandait l'extr&me avant-garde se trouvait a la tranchee avancee qu'il inspectait, au moment ou rarriv^e de la petite troupe huchee sur les dromadaires lui fut signage.
II attendait le messager. II donna
ordre qu'on Tamendt sans retard, et lui- meme se rendit sous sa tente, dress^e non loin de la.
II marchait, accompagne de deux offi- ciers, un capitaine et un lieutenant, quand ce dernier lui dit a demi-voix .
a Mon colonel, voyez done cette n^gresse.
« Ma parole! on jurerait notre Fran-
« Je vous reconnais : vous etes Mademoiselle Friquette.» Ce persiflage fit & la pauvre enfant 
<Pageno>40e</Pageno> l'effe d'un coup de couteau en plein coeur.
Se voyant ainsi prise au moment ou el}s touchait au but, elle songea a l'af- freuse prison, a sa liberty morte, a sa jeu- nesse perdue et laissa tomber sur l'officier un regard noye de larmes et qui eut attendri un tigre.
Avec le manque de generosite qui caracterise ces coupe-jarrets, le colonel rjpana et profera une grossifcre insulte.
La Frangaise tressaillit sous Toutrage, son coeur se souleva de colore, et line bouffee de sang lui monta k la face.
Puis, toisant dehaut le miserable, elle Je souffleta de ce mot renfermant tout le mepris et.r<ssumant toutes les injures :
-	« L&che!... l&che!... lecbe!... »
-	Alors, se sentant perdue, preferant la mqrt k la captivity, k la honte, a l'offense, elle se resolut k jouer.son va-fout.
En face du groupe, a quelques pas, s'etendait la tranchde avancee. Une mince coupure dans le sol, avec un leger epaulement susceptible d'abriter une Jigne de tirailleurs.
De distance en distance, un soldat
veillait, accroupi, le fusil allonge sur cet

epaulement, et pret a faire feu.
Elle vit tout cela d'un coup d'ceil et se dit:
« Je passerai ou ils me tuerontl
(( En avant, Barcal...
-	« En avant 1... »
Alors, elle sangla de toute sa force, k la voiee, le col de son dromadaire avec l'extremitede la rene qu'eUe teaait k la
A	.. ¦ ? S" i 4 V.I , > • r. -
main.
Cesanimaux,qui sont des (Je race etd'un prix fort eieve, ne pquverjf gouf- frir d'etre battus.
Supposez un de nos chevaux de pur sang, un des laureats de nos courses, frappe k tour de bras d'un coup de
Le dromadaire de FriquettQ poussa gqri cri de veau, cracha, puis bondit sus de la tranche qu'il franchit d'lih saut formidable.
Par un hasard strange pt r^jovii^sapt, T^norme paquet de bave s'aba^tjt juste sue le visage du colonel, qui ouy^i la (Douche pour crier :
« Aux armesl... »
Barca, comprenant la {e^tatiye seses- .peree de la Tebiba, n'eut pas R^p seconds d'hesitation.
A son tour, il sangla sab^te cTunfurjeux coup de corde, et, montra^t 1s pqiug au colonel, cria de sa voix rauque :
c< Canaille! je te couperai la tete et je donnerai ta langue a manger aux chiens!»
Son dromadaire s'eiangait en meme temps k la suite de celui de Friquette, et gagnait au large.
• Ahmed ben Mohamed comprit en une ^seconde qu'il allait &tre accuse de com- plicite dans Invasion, qu'on allait l'arre- -ter, le juger et peut-etre le condamner k mort
-	II n'avait qu'un seul parti k prendre : suivre avec son compagnon Barca et la Tebiba qui dejk galopaient vers les points
occupes par leb " hommes du negous.
II poussa le cri strident par lequel les chameiiersarabes excitent leurs betes, et, a son tour, franchit la tranchee, en m^me temps que son compagnon.
Le colonel, furieux, perdant la tete sous le coup de l'exasp&ration, ne faisait plus que boqueter et begayer :
« Feu! feu sur ces mis^rables !... »
Les soldats epaulerent precipitamment leurs fusils et commencerent k tirailler.
En quelques secondes, la tranchee se mit a petiller d'un bout a l'autre. A cha-que moment, des flocons de fumee surgis- saient, puis les balles sifflaientau milieu de detonations incessantes, qui sans re- l&che dechiraient l'air.
Ainsi qu'il arrive souventenpareil cas, les tireurs manquerent tout d'abord les fugitifs avec un ensemble parfait.
Ces hommes, surpris,tiraientaladiable et recommengaient sans viser, pour man- quer encore et de plus belle.
Avec les armes anciennes, les fugitifs eussent ete rapidement hors d'atteinte. Mais avec les armes de guerre modernes, qui portent a deux ou trois kilometres, et doot la penetration est terrible, la situation etait toujours critique.
Les balles sifflaient, de plus en plus nombreuses, k leurs oreilles, ou labou- raient le sol et ricochaientaypc des piau- lements lugubres.
C'etait miracle quejiul jusqu'alors n'eut ete atteint.
Tout a coup, il y eut ce bruit mat de projectiles trouant la chair et broyant les QS. Deu^ dromadaires, frappes k mort, s'abattaient lourdement, et des qis hu- jnains, de pitoyables clameurs d'agonie se flrent entendre.
Les balles italiennes yenaient, heias! de faire deux victimes.
Le compagnon d'Ahmed ben Moham-med, frappeiilanuque, avait ete tueraide.
Le courrier, atteint dans le dos et tra-verse de part en part, vomissait le sang a pleine gorge et agonisait deja.
Les dromadaires blesses en meme temps s'etaient abattus, les jambes bri-bes.
Places k l'arriere, ils avajent fait office de boucliers et protege, par leur masse, Frjquette, Barca et leurs montures qui ga|opaient en avant.
Le Kabyle voulut s'arreter pour porter gecours a son camarade.
Celui-ci larretad'unmot:
« Va!... cours!... je suis perdu... rien ne peut me sauver...
« J 'ai promis... a l'aveugle que laTebiba serait libre... j'ai tenu ma parole...
« Adieu! )>
Chaque mot, arrache de sa gorge, s'ac- compagnait d'un jet de sang.
En verite, c'etait atroce et poignant.
Malgre les balles, Friquette voulait descendre et secourir ce malheureux, dont la mort la faisait libre. -
Elle vit que tout etait inutile.
Au moment ou ses levres, souiliees d'une ecume pourpr^e, pronongaient le mot : a Adieu!)) sa tete se renversa, ses yeux se fermerent, un grand spasmesecoua tout son corps qui resta immobile.
L'homme etait mort.
Deux grosses larmes monterent aux yeux de Friquette, et Barca, de nouveau, montra le poing aux Italiens en crachant des injures'ar^bes.</Article>
(A suiore.)	Louis BOUSSENARD.
<Article>
 LA FeTE DE CARITACHS
OU « LE TRIOMPHE DE BEZIERS »
D
'APR^S une vieille chronique biteroise, saint Aphrodine, fuyant la persecution de Ndron contre les Chretiens, vint & Beziers, dont il fut le premier eveque, et ou, apres s'^tre cache longtemps dans une grotte avee Paul Serge, il aurait subi le martyre, pour avpirvoulu prGcher la foi avec trop d'ardeur.
Un chameau, qui avaitappartena au saint apotre, fut rem is S, des gens qui en avaient eu soin jusque-14, sur l'ordre d'un comte Bernard qui aurait etabli un fief particulier pour pourvoir k son entretien.
Puis, le chameau etant venu k mourir, le revenu du fief fut affecte & la charite publique, en souvenir et pour Tamour de saint Aphro- dise; — « ce qui se serait, d'apres la chro- jiique, passe en l'an 300, regnant 1'empereur potnitien
C'est en souvenir de ces ev^nemerits, et
 - 
pour continuer l'oeuvre de bienfaisance du ^endreutx comte Bernard que fut institute la
V < i 1 4 |
f^te de Caritachs, ou de la Charito, qui, jus- qu'a |a ^evolution, et, dans la suite, it plu- sieurs ^prises, fut cdMbree, chaque an nee, le jour de I'Asce/iston, k Beziers. C'etait la fete par excellence des Bitdrois, ffite religieuse, fetecarnavalesquequ'on attendait avecimpatience, et dont le retour provoquait chaque fois le m^me entliousiasme et les memes extases dans la foule.
Huit jours avant, c'est-A-dire le jeudi qui prdcedait les Rotations, sortait, en grande pompe, de la maison consulaire une eriorme machine en bois, revetue d'une toile peinte eurlaquelle on distinguait les armoiries de la ville etdeux inscriptions : 1'uneen latin : Ex antiquitate rcnascor (je renais de l'anti- quife); Tautre en patois : Sen fosso (nous
sommes heureux).
» i i '
Cette machine, en forme de chameau, re- ceiaitdans ses flancs quelques hommes qui la faisaient ruouvoir efc imprimaient, par Jntervalles, un jeu saccade k son long cou et k sa m&choire aux dents de fer. A cdte se tenait fierement, pour rdgler sa marche, un person- nage bizarrement costume, iyant nom Pa- pari. 9
Au faubourg Saint-Aphrodise, dans la rue des Potiers, le chameau' s'arretait devant la premiere maison, agitait sa tete en c|,dence et frappait trois fois k la porte exterieure. Cette porte s'ouvrait et Ton vovait les habitants du log is paraitre en habits de fete, .salver re^peotuiu^ament leur hdte d'Orientefi .Jui offrir des gateaux ejt du vin.
Cette visite etait l'hommage du chameau do la legeqde aux geps simples qui l'avaient accueilli et nourri ^au " temps de Domi- tien. Puis, ainsi choyee,' o« qui n'etai 
<Pageno>47</Pageno> point desagrSable aux ot bommes qui la fai- saient mouvoir », non pins qu'au solennel PaparL son cornac, la betese rendait a l'eglise ou el le entraitet, convenablementencensee, temoignait de son admiration pour le lieu saint, par des hochements de tete et des cla- quements de m&choire energiques. Ensuite, elle allaifc rendre visite k l'eveque, aux consuls, k tous les corps constitues, aux notables de la noblesse et de la bourgeoisie, et enfin, k tous ceux que Papari jugeait en situation de deposer une offrande appreciable dans son aumdnifere.
Toute la semaine etait consacree & ces visites,destinies ^rehausser les splendeurs de la fete, laquelle commengait la veilledu jour del'Ascension, oil toute la maison consulaire, en costume degala, precedee de trompetteset de timbaliers, accompagnee d'un grand con- cours de peuple et suivie du chameau, par- courait a pied les principales rues de la ville. C'est ce qu'on appelait « monter la charite du Roy ».
^e lendemain, k I'aube, le beffroi, les cloches de vingt-cinq eglises et le canon de la citadelle annongaient le commencement des rejouissances. Les villageois, les strangers obstruaient les rues et les places publi- ques, tandis que les habitants prdparaient k I'^cart leurs costumes et repetaienfc levirs re1es pour le spectacle du jour. L'arrivSe des con-suls, ep robes ecarlates, mettait un terme & l'inipatience generale. A la voix des Cari- tadleSy officiers SI us pour preside? k la fete, chacun prenait soq rang, chaque corporation se rangeait. sous ea banntere, et le cortege
s'ebranlait.
>
Un groupe de bergers et de bergeres ouvrent la marche; puis, au milieu des corporations, apparalt une galere que suit un corps nom- breux de musiciens.
« II fait beau voir cette galfcre, dit un ecrivain biterois de la fin du xvne siecle, laquelle on fait marcher avec artifice et tour- nerdegrande vitesse. Pendant qu'elle tourne au son des trompettes et tambours animant au combat, ^ limitation des gal&res qui sont sur mer, il y a des bommes habillds & la turque, ayant des turbans sur leu? tete et des bopcliers au bras, les nns dedans, les autres dehors, avecde gros et grands batons, qui se battent et rendent de longs combats qu'ils reitfcrent souvent pendant la marche. »
Ijaps cette galore etait renferme le revenu d'un fief distribuS tous les ans, k pareil jour, aux indigents; on y mettait aussi le pain de Tautnone, fourni par les corpora tions.
Chacunedecelles-ci sedistingueparunepar- ticularite. Les marechaux-veterinaires sont& cheval; les muletiers, juchds sur leurs mon- tures, richement caparagonnees, portent des batons enrubann^s en guise de lance. Les fleurs, les grelots et la verroterie se jouent dans les harnachements; sur les colliers s'ei&vent des tours etdes pyramides finement ouvrag^es. Le char des jardiniers est une fontaine jaillissante, dont l'eau retombe en pluie fine sur la foule. Puis, des couples nom- breux, couronnSs de pampres, esquissent, en pas gracieux, la danse des Treilles. Des groupes de masques et de grotesques vien- nent ensuite, pour la plus grande joie des assistants.
Mais nous ne somraes pas en carnaval. Les deux capitaines de la ville, le herault d'armes portant la banniere principale et les consuls, k cheval, nous rappellent k la solennite de la fete. Le chameau, lui-meme, a l'air de porter des reliques. II est entourd de sauvages, pour la circonstance, et sa tGte, couverte de branches de sureau, estsurmontee d'un pain, embleme de la charite.
A sa vue, la joie du peuple delate, et le spectacle qui s'offre alors a quelque chose de curieux et d'extraordinaire, — d'extraor- dinaire pour nous, surtout; car nous allons assisteraune veritable bataille de confetti, — ce qui prouveque rien n est nouveau sous le soleil — merne sous celui du Midi.
L'apparition des consuls et du chameau est done signage par une grele de dragdes que lancent les magistrats, ou qu'on leur jette k eux-mSmes. Le combat s'engage entre les spectateurs et devient general; l'air est sillonne par le projectile sucre qui devient, en retombant, et souvent apr&s de vifs debats, le partage de la multitude.
Car le confetto biterois n'est pas de pl&tre comme son congenfcre nigois; il est de sucre ; et souvent meme des fruits confitsse mettent de la partie. Et croyez bien qu'on n'y allait pas de main morte. Un compte de confiseur, de 1790, dtablit que la quantity de dragdes que les consuls jetfcren cetfe annde-ld s'dle- yait 4 cinq quintaux; l'op y voyait figure? une boite de confitures pour M. l'aumo- pier de la Maison consulaire. Celle-14 ne
l r	'	•	•
fut pas de la bataille probablement.
Entre temps, le cortege, aprfcs avoir defile par plusieurs rues et carrefours, s'arrSte sur la place de l'Hotel-de-Ville. Lk s'eifcve un fh&ttre, sur lequel la jeunesse represent© quelquesgcnlillcsses historices etfortrdcrda- iices, ou la muse patoise, dtincelante de verve et de malice, chatiait les mceurs de la citS, gourmandait ses magistrats, et recueil- Jaitainsi les bravos de la foule.
Puis on se remettait en route; les ban- nifcres s'inclinaient devant la statue d'un
r ¦
guerrier couvert d'une armure complete, symbolisant le chevalier Pepezuc, qui fut, dit-on, k une Spoque indSterminee, le sau- veur de la ville. Ensuite, les prSvots des corporations entraient dans l'Sglise des penitents bleus pour ddposer les pains de l'offrande dans une vaste caisse au pied du mattre-autel.
Alors, la manifestation devenait pure- ment religieuse.
Apres la dislocation du cortege, l'eveque se rendait en procession 4 l'eglisedcsCarmes, oft il bSnissait le pain des consuls, queceux- ci faisaient ensuite distribuer aux pauvres, ainsi que le revenu du fief instituS pour cette solennitd, justement baptisee de fetede Caritachs.
En ville, le peuple se rSpandait dans les tavernes, faisait masques, farces et auires jeux, tandis que les magistrats banque- taient galment k l'Hdtel de ville, aux frais des corporations toujours, qui ce jour-14 n'etaient qu'4 moitiS contentes, etdu spectacle ou on les faisait figurer, comme en mascarade, et de la charitS forcSe qu'on leur imposait.
Cependant, ils faisaient contre mauvaise fortune bonne mine et se m^laient aux rSjouissances. Aujourd'hui, tout le monde donne, et si le chameau de Saint-Aphrodise a rSintSgrS le magasin aux accessoires, la charitS n'a pas, pour cela, perdu ses droits. Les masques ne se montrent plus qu'en car- naval ; les processions ne sortent plus qu'aux fetes carillonndes; mais le Caritachs n'en dure pas moins pour cela, et non plus k rAscension seulement, ipais toqte TannSe,
ce dont les pauvres ne se plaignent pas.</Article>
JEAN DE CORVEY.
<Article>
 PH^NOMENES DE LA NATURE
LES CHUTES DU NIAGARA, A SEC
Vous avez entendu parler des travaux qu'on a executes pour deriver unq certaine quantited'eau des chutes du Niagara, afin de mettreen mouvementdesusines d'Slectricitd, et vous pourriez croire que je fais allusion i cela. Point du tout : l'eau qu'on emprunte ainsi aux cdlebres chutes ne reprSsente qu'une quantity infiniment faible du volume total, et les touristes n'ont rien k craindra. Je yeux vous parler d'un SvSnement bien rSel qyi a eu lieu il y a dSjk nombre d^nn4e^/et qui n'est gu^re connu.
Cela semble absolviment incroyaWe que les plus puissantes chutes d'eau qu irjo^de aient pu se trouver k sec, et c'est poqrt^nt arrive : ce phenom^ne curieux s'est produit le 29 mars 1848, et Ton peut dire q^e, pendant un certain temps, il n'est point d'eau par 1'immense cataracte. Cette annSe-lA, 1'hiver avait ete exceptiprj-
nellemenf rigoureux, si bien que le lac Erie s'etait recouvert d'une couche Snorn^e de glace.
Vint le printemps, et avec les pre-mieres chaleurs la debacle se produis^t. ipe 29 mars 1848 p?pcjsepient, il s'etait foypae une masse de gros bancs de glace gvj'flR vent d'Est av^jt commence par pous^l au vers le milieu du lac; mais brusquenient le vent change ef passe k TOuest, et, le courant aidant, les glagons sont alors entraines dans la riviere Niagara, ou ils s'enipilent bientCt les uns sur les autres, formaqji ^pe em bade, un piur gigantesque dont les di verses parties se soudent entre elles, si bien que ce mur devient k peu pres impenetrable : il bloque la sortie du lac et l'eau ne trouve plus de passage pour s'echapper vers les chutes.
C'etait comme si l'on avait abaisse une enorme pelle d'ecluse ou comme si l'on avait subitement b4ti une digue cyclo- peenne.
II fallait naturellement bien peu de temps pour que toute l'eau, en aval, se fut ecouiee. pientot, les gens qui habitaient le long des chutes, des fameuses Falls, ne furent pas peu surpris de les voir se mettre a sec : on apercevait de tout cete les roches d'ordi- naire couvertes de torrents d'eau, et il tombait seulement en quelques points de minces filets liquides. C'etait un silence curieux qui contrastait etrangement avec le mugissement habituel des cataractes.
Naturellement, cette nouvelle incroyable ne tarda pas k se rdpandre, et une foule de gens accoururent pour assister a ce spectacle unique. Toute la journee, les deux rives'du Niagara, la rive americaine et ia rive ca- nadienne, furent bordees d'une ligne epaisse de spectateurs.
A la fin, la clialeur aidant en meme temps que le poids de l'eau qui s'amassait en amont dans le lac Erie, uqe br&che se fit dans les glagons; elle s'eiargit rapidement, enfin toute la c(igue fut emport^e, et un torrent d'eau s'eianga avec un b^uit de ton- nerre dans le Niagara, qui reprit sori cours normal.</Article>
DANIEL BELLET.
i 
<Pageno>408</Pageno>
<Article>
 EN EXTR&ME-OFtlENT
L'ECOLE EN CHINE
La vie familiale, en Chine, on l'autorite paternelle s'exerce, pour ainsi dire, sans limites legales, est fort diffdrente de la nOtre, pour ne pas dire absolument dissemblable. L'education des enfants, physique et morale, s'y fait sous Toeil bienveillant du pere qui n'abdique jamais, quels que soient son rang et sa fortune, cette partie si importante de ses attributions naturelles, que le sage Confucius a placee au premier rang des devoirs du bon citoyen. La mere, reiegude au second plan, rfcgne sans conteste sur tous les details economiques de la maison proprement dite, le domaine interieur et la surveillance des serviteurs lui sont abandonnSs sans reserve, mais k cela se borne son rele. En dehors du gyn^cee et des appartements, son influence, si considerable en Europe, se re- duit k bien peu de choses; son instruction fort restreinte la preparerait mal, d'ail- leurs, au grand oeuvre si deiicat de l'educa- tion.
Dans l'Empire du milieu, la maison sans enfants est consider^ comme une punition celeste; parcontre, une grossefamille, meme chez de pauvres gens, est regards comme une marque manifeste de la bien veillance deBoud- dha. De grands avantages materiels, certaines prerogatives tres recherchees, des immunites et des dispenses partielles d'impGts sont ac- cordes, sur le rapport du mandarin local, au pfcred'uneligneenombreuse; mais, en revan-
<Image></Image>
 

 
 

 
che, les charges pesent plus lourdement sur les menages steriles.
Quoi qu'il en soit de ces sages dispositions du legislateur, evidemment prises en vue de perpetuer dans la nation les traditions pa- triarcales, les enfants sont, en Chine, 1'objet de soins touchants et continuels. D&s qu'ils marchent et commencent k parler, ils passent sous le contrdle immediat du pere, qui en •ommence, avec une patience fort remar- quable, le dressage, pas toujours commode.
Petits hommes et petites femmes, fort coquettement attifes, sont amends chaque jour, plusieurs fois, dans le cabinet, le comp- toir ou la boutique du papa, lequel, avanttoute chose, les initie de bonne heure k cette com- pliqu^e politesse chinoise k peu prfes etablie au rebours de la netre. II ne leur est permis de jouer que lorsque la stance a donne des rdsultats satisfaisants, et alors il n'est pas rare de voir le p&re abdiquer: un moment, sa grave dignite professionnelle pour se mfiler aux jeux enfantins de sa progeniture.
Vers la huiti&me annde, on envoie les enfants k l'ecole.
En Chine, ou instruction conduit aux plus hautes fonctions, aux premieres charges de l'Empire, la pedagogie a eu, de tout temps, une importance capitale; aussi le professeur jouit-il d'un respect et d'une consideration sans bornes. Qu'il soit professeur dans un college imperial ou humble magister dans une bourgade obscure, celui qui enseigne a droit k tous les dgards, et dans les ceremonies publiques il a le pas et la preseance imme- diatement apr&s les premiers magistrats. Cette difference de leurs concitoyens rehausse encore leur prestige aux yeux de la jeunesse turbulente qu'ils ont mission d'instruire, et les exemples de mutinerie et d'insubordina- tion sont fort rares.
La methode d'enseignement classique sui- vie dans toutes les ecoles de l'Empire, repose sur la mutualite; du plus petit au plus grand, l'instruction se donne par l'intermediaire de moniteurs c hoi sis naturellement par mi les plus savants. Ces moniteurs, tres liersde leur rOle, mettent toute leur Emulation k justifier l'estime et le choix du maitre. La lecture, recriture, I'arithmetique, les premieres notions de l'bistoire nationale, les connaissances 
<Image></Image>
 L'UNIVERS PAR LA PHOTOGRAPHIE
MENTIONS HONORABLES DU DIX-HUITlfilME CONCOURS
1° Viaduc du Point-du-Joui\ t Paris. — 2 Viaduc du chemin de fer de l'fitat, h Bordeaux. — 3° Viaduc de I'lndre, k Tours. — 4° Viaduc de Nogent-sur-Marne — 5° Vladuc de Monts-sur-Indre. — e® Viaduc de Lambezellec, pres Brest. — 7" Viaduc du Val-Fleuri, aux Moulineaux.. — 8" Succession de ponts, prfes Saint-Mihlel — 9° Pont de la
Vllle-Olivier, sur le Couesnon. — 10° Aqueduc d'Arcueil. 
<Pageno>410</Pageno> et 1'observation rigoureuse des rites font, avec quelques commentaires des dogmes religieux ajustes k leur intelligence, le fond principal de ces etudes enfantines ou on inculqueaux ecoliers I'amour des parents, le cultp des ancdtres, le respect des institutions et la vdndrafipr] dss yiejllards. Les chatiments corporis sont formellement interdits, et les recompense^ accordees aux plus meritants onf; beaucoup d'analogie avec les netres. Corp pie l'autorite du maltre s'exerce toujours avec indulgence, et que ce dernier continue, la plnpaff temps, ses fonctions jusque dans up Age avancdet dans le mGmeendroit, il demeure, longtemps aprfes leur sortie, l'ami et le conseil des generations qu'il a instruite^
Les jeux de 1 enfance, en Chine, sont, k peu de chose pres, gemblables k ceux en usage en Europe; les billes, le cerf-volant, la toupie, les osselets, la marelle, le volant, la raquette et les cerceaux y sont fort en bonneur. Parmi les jeux violents que pratique surtout ladolescence, la course, les barres efc la paume longue sont les plus usitds.
Proverbe chinois : Corrige un mulet toute sa vie, mais dresse l'arbre et l'enfant dans leur jeunesse.</Article>
TOTJCY.
H/vi
<Article>
 Qoelette TERHESTRE
TROISLFE.UE PARTI 15
LES GISEMENTS D'OR
IV
(Smte.)
(( Votre reflexion ne manque pas de justesse, continua le fermier, mais la ve-ritable cause des insucc&s du debut est la meme que celle qui occasionna tant de deboires dans la Californie, et plus tard en Australie, lorsqu'on y decouvrit 1'or en grandes quantitds. La plupart des pre-miers « travailieurs » n'etaient que des aventuriers ignorants, des ddclasses, des vagabonds, des rebuts de la society.
—	Des clients de la gendarmerie, quoi! poursuivit Briquemol.
—r Plus tard seulement, ajouta le fer-mier, des ingdnieurs, des gdologues, des capitajistes se port&rent vers les champs d'pr st fofperent ties compagnies, qui donn&rent une impulsion sans exemple aux travaux entrepris pour l'exploitation du m&al pr^cieux. Des villes surgirent comme par enchantement de ce sol jus- qu'alors dddaigne. Naguere pi^trevillage, Johannesburg est aujourd'hui une grande cits, aussi belle que maintes capitales.
—	En trouverons nous une pareille dans le Matebeieiand? questionna Victor Begrot.
—	Patience!... C'est d'hier seulement que les terrains auriteres ont ete reconnus dans le pays des Matebeies, ces sauvages renommds pour leur courage et leur ener-
1. Voir lea n°« 1 a 25 (2« ssrU).
gie. Tantet sourdement, tantdt ouverte- ment, ils luttent contre la domination an- glaise; mais, en vertu des lois indluctables du progres, ils se soumettront ou dispa- raitront. Une generation ne se passera pas sans que des villes importantes, re- liees par de nombreuses voies ferrees, s'dlevent la ou nos wagons cheminent maintenant pdniblement.
—	Ainsi soit-il!... » dit Louis, qui ne pardonnait point a Narcissus Gleam les terribles peurs qu'il avait eprouvees sur son arbre.
Depuis, il avait compris qu'on s'etait moque de ses fanEaronnades et de sa pol- tronnerie.
(( Oui... ainsi soit-il, rdpliqua le fer-mier, car les lions seront remplaces par des lievres.
—	Ce qui produira une diversion, ajouta Casimir Begrot, car alors les chas-seurs mangeront legibier, tandisqu'a pre-sent legibier mange le chasseur.
—	Peuh !... fit Louis avec sa fatuity ordinaire; je n'ai jamais ete mange, moi!
—	Et tu ne le seras point.
—	Que pretends-tu dire?
—	Rien... sinonquetuesle plus grand destructeur de carnassiers qu'il y ait au monde, et que ceux-ci se garderont de bouger lorsqu'ils t'apercevront.
—	Casimir, interrompit Mme Lenardin, furieuse qu'on mit en doute la bravoure de son Ills, apprenez que Louis vous && passe par le courage et...
—	Eli! parbleu, c'est ce que je repete constamment... II est la tour Eiffel, ou mieux, 1'Himalaya de rintrepidite.
—	Vous, monsieur mon gendre, vous n'en &tes que le pygm^e.
—	Tiens, maman, ajouta Louis en por- tant sa main droite pres de ses mollets, il ne me va pas la!... ))
Un eclat de rire general accueillit cette nouvelle forfanterie.
« Si le cocur vous en dit, reprit le fer-mier, il vous sera loisible d'exercer votre courage... Nous alIons penetrer dans une contree ou pullulent les fauves. »
Louis se garda de repondre.
« Eh bien! poursuivit Briquemol, on leur z'y causera deux mots, a ces fauves... Pas vrai, monsieur Louis, que vous pren- drez votre part de cette conversation subtile et animde?...
—	Oui, oui, rdpliqua en balbutiant Louis; pour moi, ce sera un devoir de vous accompaguer... je tuerai des lions, s'il s'en prSsente... et ma reputation s'af- firmera.
—	Je m'attendais k cette fiere reponse de Louis, dit narquoisement Alexis Mar- tillon.
II est jeune, il est vrai; mais aux &mes b'ren nees La valeur n'attend pas le nombre des anndes. »
Cettecitation,emprunteeau Cid de Cor- neille, accentua la derision qui se devi- nait sur tous les visages, et elle excita encore la mechante bumeur de Mme Le- nardin.
« Allez ! allez ! dit-elle d'uj} pince, professeurs et avocats se val^nf... Beau- coup de langue et peu d'effet, beaucoup deconseils et peu d'action, yoila leur conduite... Commeles poteaux des routes de France, ils indiquent le chejnin, mais ne le suivent pas.
— Dieu! que belle-mamanestaimable!» conclut Casimir Begrot.
Au pays des Matebe1es. — John Adams sur- veilie. — L'insulte de Louis Lenardin. — Les plans de Lucien Giraud. — Les suppositions de Briquemol. — Encore un lion. — L^s peurs de Louis Lenardin. — Un « maHre » brutal. — La legon de courage. — Reconciliation. — Les eioges de Briquemol. — La valine d'Or. — Le campement de I'ennemi.
D
fcs ce jour, John Adams n'avanga que lentement,etlagoeiettedutralentir sa marchepourne point le depasser. A di- verses reprises, Taventurier fut aper^u explorant les contreforts des monts Ma- toppoet paraissants'acharner a la recher-che d'une region determinee. Le pays se faisait plus sauvage; mais, en revanche, sa fertilifd prenait une exuberance g^nante pour les chariots et les attelages.
Parfois, des forets presque impenetra- bles couvraient les flancs de la montagne et s'etendaient au loin dans la plaine, ne laissant un libre passage que pres des torrents, des rivieres qui serpentaient sous la sombre feuill^e. Souvent, la Fran^aise, peniblement trainee par les boeufs, fut for- ceedes'engagerdansle litademi desseche des ruisseaux que l'on rencontrait. Souvent aussi, elle etait obligee de stationner pendant de longues heures et d'attendre que les voyageurs eussent execute quelques travaux indispensables pour adoucir la pente rapide des berges.
Alors Narcissus Gleam ddtachait en avant quelques-uns de ses compagnons, pour surveiller John Adams. Ordinaire- ment il leur adjoignait comme guide Joe, Sprint, ou Tun des conducteurs du convoi, tous habitues aux peregrinations afric^i- nes, soit dans les solitudes du desert, soit dans celles de la foret.
A ces sentinelles avancees, les dangers n'etaient point menages, car clles avaient a lutter non seulement contre les obsta-cles d'une nature inculte, mais aussi con-tre les attaques des betes feroces ou con-tre les surprises des hommes. Maintes fois, elles apergurent des Elephants, des rhinoceros, des leopards, des lions, et plus rarement des indigenes armes. C'e- taient des Matebe1es qui allaient ou ve- naient de razzier quelque tribu de Maka- lakas, les anciens maitres de la coatree comprise entre les monts Matoppo et le fleuve des Crocodiles, aujourd'hui oppri- mes, corveables, taillables, rangonnables a merci.
Cependant les Mateb&ds n'attaqu^rent ni le convoi de John Adams, ni celui de Narcissus Gleam, car ils savaient que les blancs, Anglais ou Boers, ne redoutent pas leurs provocations, et que la peu scrupu- <Pageno>411</Pageno> leuse Chartered Company ne neglige aucune occasion de les pourchasser, de les mitrailler, de les aneantir, pour &tre maitresse d'un territoire qu'elle pretere prendre... qu'acheter.
Septime Briquemol et Louis Lenardin durent exercer, a leur tour, une surveil-lance active ; et le premier put enfin don- ner au second la « legon » compliquee et carabinde dont il avait jadis entretenu Narcissus Gleam. Dureet tdmeraire, cette legon futefficace. Elleenseigna aLouisla modestie, sentiment qu'il ignorait com- pletement; elle le rendit brave pour tout de bon, selon les termes expressifs du vail- lant gendarme.
Le chariot de John Adams s^tait arrets au sommet d'un contrefort montagneux dominant des valines d'aspect sauvage. Tandis que la godlette se cachait au milieu d'un epais fourre, Septime Briquemol, Louis Lenardin et Sprint furent designs pour surveiller le voleur etconnai- tre la cause de son arret.
« En voila un, dit le premier, que je vais proprement reluquer... II sera le malin des malins s'il echappe a mon ceil de lynx, ce quadruple qui voit toujours clair, nonobstant des obstacles opaques
et materiels. »
Munis de revolvers et de carabines, les trois hommes gravirentun pic qui de- passait les sierras environnanteset formait un admirable poste d'observation. Les flancs couverts de gros arbres, entrecou- pes de ravins, parsem^s d^normes ro- chers, paraissaient des retranchements naturels tres bien disposes pour la defense. Aucune surprise n'etait a redou- ter.
Le gendarme et ses compagnons s'in- stalterent dans une cavity assez profonde, masquee par des broussailles poussanten d^sordre sur le calcaire, cribie de fissures. De ce point, parfaitement abrite, ils domi- naient une vaste etendue.
Reconnaissable a sa haute stature et k son costume de digger, John Adams mar- chait, examinait le terrain, tandis que trois negres veillaient pres de lui, le fusil sur l'epaule. Les autres gardaient les boeufs a proximity du chariot.
« Sacree ficelle! dit le gendarme, voilk un coquin qui prend des precautions... Je suis convaincu qu'il nous donnera du fil k retordre... Louis, que pensez-vous de mon opinion ostensible et subordinatoire demon jugement?
—	Je pense, repondit le jeune homme, que je voudrais que notre faction fut finie.
—	Finie?... Apeine si elle commence... Cre nom d'un petard! C'est done du jus de navet qui coule dans vos veines?
—	N'allez vous pas repeter, vous aussi, que j'ai peur?...
—	Si vous etiez seul, possible!... Mais avec moi, c'est une autre paire de man- ches... Jamais je ne souffrirai que quel- gu'un ait peur en ma presence...
. — Oui, oui, on sait cela... Vous etes le paran^on de la valeur, et nul ne vous egale... superlativement.
—	M'est avis,blanc-bec, que vous vous f... ichez legerement de mon individu?
—	Le ciel m'en preserve!... Qui me protegerait, si vousne vous trouviez ici?... Vous seul, honorable gendarme, ne valez- vous pas une armee?... Vous &tes l'in- vincible des invincibles lorsque vous cou- vrez vos omoplates de l'uniforme regle- mentaire, et votre tete du bicorne (( dont auquel il est le plusbel ornement de votre personnalite, une et indivisible », pour employer votre langage fleuri. »
L'insulte etaitsi flagrante, si intention- nelle, que Briquemol faillit sortir de son (( caract&re » et appliquer deux formi- dables gifles sur les joues de son insolent interlocuteur. Par un effort supreme de savolonte,ilse contint, haussa lesepaules et dit:
((Vousmefaites pitie, jeuneimberbe!... Et je vous octroie dans le tympan de prier votre patron que je ne me mette pas en colore, car je vous aplatirais comme une mouche... nonobstant la deference que je nourris k regard de Mme votre mere. »
Briquemol prononga ces d era teres paroles avec un tel accent de menace, que Louis se garda debroncher.
La faction, ou plutdt la surveillance, recommenga.
On vit John Adams suivre les pentes d'un ravin ou coulait un filet d'eau, prendre du sable et des moellons d'une certainedimension, les examiner soigneu- sement et les jeter a terre avec impatience. II s'arreta souvent pour consulter des papiers, qu'il etalait devant lui sur 1'herbe et qu'il semblait etudier attenti- vement.
« Je parierais que ces papiers, c'est les plans cliip^s a notre cousin Lucien Gi- raud, murmura Briquemol, et que notre homme essaie de s'orienter pour retrou- ver les mines d'or... Ah! gredin, si tu decouvres le pot aux roses, nous te les subtiliserons, subrepticement... parce qu'il nous appartient tegalement par heritage. »
En effet, l'aventurier examinait les plans derobes autrefois a Lucien Giraud. II s'en servait pour se guider vers les placers indiquds par des « rep^res )) que le defunt avait marques tant bien que mal. II s'enfonga dans un dedale de ravins, tournantbrusquement a l'Est,et disparut, cache par la pointe d'une sorte de pro- montoire couronne de massifs rocheuxet de maigres broussailles.
On resta plus d'une heure sans le revoir. Louisb&illaitasedecrocherlesm&choires, tandis que Briquemol et Sprint ne ces- saient d'observer avec une vigilance qui eut fait honneur a la meilleure vedette.
« Sapristi! murmura le gendarme, je paierais bien quatre sous de tabac a celui qui m'apprendrait ce que fait« notre » citoyen, depuis qu'il a disparu de notre rayon oculaire... Pour sur, ily a quelque chose d'extraordinaire...
— Peuh ! fit Louis, ilest a la recherche d'un sentier relativement facile, pour son convoi.
—	Vous croyezga, vous ?... Eh bien! il en faut peu pour satisfaire votre... votre...
—	Quoi?
—	Votre sagacity perspicace, qui est aussi bornee qu'un eteignoir de sacris- tain. »
Louis allait repondre, mais il en fut emp&che par un geste imperatif de son compagnon, qui ajouta :
« Le voila!... Ouvrons l'aeil! j>
John Adams revenait, accompagne de ses sentinelles. II marchait rapidement et portait un petit ballot qu'on distinguait mal. Les negres paraissaient tout joyeux. Malgre les difficultesde la route, les aspe- rites des roches, les troncs d'arbre, cour ches a terre, ils ex^cutaient des gambades dont se seraient enorgueillis des clowns agiles. Arrive pres de son wagon, l'aventurier montra le contenu de son ballot aux autres nfegres. Ces derniers, a leur tour, manifesterent une gaiete et un empressement fievreux.
Immediatement, sans perdre une mi-nute, les boeufs furent atteies, et le vehicule s'ebranla vers la petite valtee qu'avait exploree John Adams. En trois quarts d'heure, il disparut derrtere le pro- montoire contre lequel se heurtaient les regards de Briquemol et de ses cama- rades.
« Enfin, s'ecria le premier, ga y est!... Ceflibustier tient notre magot.
—	En etes-voussur?questionna Louis.
—	Aussi sur qu'il y a unsoleil qui nous eclaire... Retournons a la goeiette pour informer illico le capitaine de ce que nous avons entrepergu, nonobstant la distance... Ah! ah ! on va s'amuser et se cogner, si le voleur ne crache pas le Rayon austral et nos mines d'or ! >)</Article>
(A suicre.)	A. BROWN.
<Article>
 LES CODES BARBARES
VENDETTA AU MONTENEGRO
L
ES Montenegrins pratiquent encore, mal-gre les efforts de leurs princes, les pres-criptions de toutun code primitif et barbare, qui fait un devoir impdrieux de venger chaque injure grave.
Autrefois, l'insulte faite & la patrieetaux croyances donnait souvent lieu a des reprd- sailles, qui n'etaient que la vendetta exercee en grand. Les montagnards descendaient en amies chez leurs voisins musulmans de l'Herzegovine et de la Bosnie pour y couper des tetes. Chemin faisant, on volaitdes trou- peaux ou du grain au Turc, Tennemi tradition nel; et, au retour de ces expeditions pra- tiquees sous le nom de tchotas, la tour ronde voisine du monastere de Cettigne se garnis- sait sur son pourtour de tetes rapportees de la plaine...
Le prince Danilo s'est applique reformer ces vieilles coutumes. II a moins bien r^ussi assurement quant & l'extinction de la dette de sang, reclamant blessure pour blessure, meurtrepourmeurtre. Dans curtains districts, 
<Pageno>412</Pageno> les vengeances n'ont pascesse desepoursuivre de generation en generation, tant que le compte des morts ne se balance pas entre les families brouiliees.
Les nouvelles loisstipulent des indemnites en argent.
Mais, ce qui semble devoir demeurer sans remission, c'est suTtout 1'atteinte portee&la consideration d'une famille, danslapersonne d'un de ses membres. Lesang versepeut seul effacer un tel affront.
On comprend qu'il ne s'agit pas de que- relle de montagnard k montagnard; cela n'a qu'une importance relative, et le courage n'est jamais mis en doute. Mais dans les choses du mariage, toutes sortes de difficultes redoutables surgissent qui souventsontl'ori- gine de haines mortelles.
Mirko avait demande la main de la belle Jeiitza, la fille de Bogdan Jug, en observant les regies imposees afin de menager de part et d'autre toute susceptibilite. Avant desol- liciter le consentement du pere, le jeune homme s'est assure secrfetement des disposi-tions de celle qu'il veut epouser. Les deux families en sont aux visites; ce n'est qu'& la troisieme visite du pretendant qu'il a pu, selon la coutume, rencontrer la jeune Monte- negrine, et qu'il lui a ete perntisde lui offrir les cadeaux d'usage. Le fiance a donne des pantoufles et regu une chemise brodde, tissue par la jeune fille.
Tout s'annongait done heureusement. Les visites interrompues, selon les convenances, en attendant que lejour des noces filt fixS, la belle Jeiitza cessa de frequenter les reunions oii l'on dansait, de prendre part aux jeux des jeunes gens; elle ne sortait plus seule, condamnee k une sorte de retraite, et vouee aux travaux de l'interieur.
Mirko Radonich qui vivait auprfes de sa mere, tirant parti avec son frere de quelques arpents de mauvaises terres, heritage pater- nel, se crut oblige d'entreprendre un petit voyage dans la direction de Spoug et de la rivifcre Moratcha, pres delafrontiSre turque. II s'agissait pour luide visiter, par deference, le fr^re de sa mere, k l'occasion de son mariage projete.
Or, entre la montagne et le fleuve il trouva tout le pays en armes : des Albanais, venus des bords du lac de Scutari, avaient tue, quelques jours auparavant, trois p&tres et enleve un troupeau de moutons.
Tout Montenegrin, ne trouvant vraiment digne de lui que le maniement des armes, est toujours prSt k marcher a l'ennemi. L'in- solence des Albanais allait etre punie sans retard. Un corps de montagnards envahit le territoire turc; douze tGtes furent coupees, six sur des corps morts, six a des blesses aussi farouches que leurs meurtriers, les uns determines k ne pas demander gr&ce autant que les autres & ne pas l'accorder.
Mirko Radonich fut entraine dans le mouvement.
Les montagnards etaient fiers d'avoir si bravement releve le defi repondu k 1'in- sulte...
II arriva cependant que Mirko, assez grie- vement blesse, dut etre ramene de hameau en hameau, de hutteen hutte, car les braves gargons qui le transportaient sur un cadre debranchages etaient forces de s'arrGter sou- vent, k cause de son etat d'extreme fai- blesse.
Prfes de Schadar, on le laissa pour mort entre les mains de Demeter KApetan. La femme de ce dernieret sa fille Angeiia le soi- gn^rent avec un devouement absolu, et six semaines apres ette expedition glorieuse, qui lui etait fatale, Mirko pouvait enfin de-mander & Bogdan Jug, — qui avait fait un veritable voyage a travers la montagne pour venir le visiter, — des nouvelles de la belle Jeiitza; Jeiitza etait fiere de son Mirko et attendait son retour avec impatience...
La tendre Angeiia palit en entendant pro- noncer le nom de la fille de Bogdan. La pauvre enfant avait cru son blesse libre de tout engagement et elles'etait attacheek lui. II se trouvait etre un peu du pays par Wuk Stephanowitch, le fr&re de sa mere; il avait pris les armes et expose sa vie pour l'hon- neur du district... Elle etait fille unique, et son pere avait assez de bien pourladonner a qui la meriterait, sans y regarder davantage.
De son lit de douleur, Mirko avait devine les sentiments de la naive Angeiia, et il en suivaitavec angoisseledeveloppement; puis, peu k peu, il s'y habitua avec une certaine douceur. N'est-ce pas k elle, a ses soins qu'il devait de vivre encore? Ah! s'il n'avait pas donne & jeiitza ces maudites pantoufles!... Angeiia, d'un cadavre, avait fait un vivant qui, un jour, ferait payer cher aux Turcs les blessures regues & la frontiere... fitant res- suscite, n'etait-il pas un autre homme? et dans ce cas, nullement tenu de remplir les engagements du premier Mirko?
Le brave gargon entrait en convalescence; il se prom it de la faire durer longtemps ; cela lui permettrait de voir les evenements, de prendre un parti.
Mais le pfere de Jeiitza, fatigue d'engager sa fille k patienter, trouvait, lui aussi, que le blesse, revenu k la vie, mettait peu de bonne volonte k se montrer gueri. Pourquoi neren- trait-il pas dans le pays? Que signifiait ce sejour prolonge a Schadar? 
II s'alarma, ressentit l'injure qui lui etait faite, et qui lui semblait d'autant plus cruelle que Mirko avait gagne dans 1'estime de tous depuis le dernier engagement auquel il avait pris part, et dont les details se repan- daient de proche en proche dans toute la montagne Noire. Bogdan devint soucieux, taciturne, et un soir il prit son fusil et dit qu'il ne reviendrait que dans trois jours.
Arrive k Schadar. il eut avec Mirko une explication qui prit bientet le caractere d'une altercation violente. Le lendemain, Mirko fut trouve mort au fond d'un ravin qui limi- tait les terres de Demeter K&petan.
Lorsque Bogdan rentra chez lui, quelques braves mais significatives paroles apprirent k sa fille ce qui s'etait passe. Jeiitza ne versa pas une larme; son visage, d'une belle teinte mate, p&lit legferement; ses yeux noirs lan- c^rent un eclair de colore et de depit; elle alia chercher les belles pantoufles, present de Mirko, et les jeta sur les debris depoteries qui encombraient au levant le coin de la maison paternelle.
Mais tout n'etait pas ftni.
On apprit dans le pays la fin tragique de Mirko. II n'etait pas mort des suites de sa blessure, ainsi qu'essayaient de le fairecroire quelques braves gens, effrayes des suites probables de revenement, en raison de l'antique coutume, effrayes aussi de la rigoureuse repression qui pouvait, selon la loi nouvelle, atteindre le trop susceptible Bogdan.
Mirko avait un frere, nous l'avons dit. II se nommait Nikolo.
Un matin, une main audacieuse enlevales pantoufles — les belles pantoufles ornees de dessins, —du coin aux ordures. Une heure apres, cheminant sur sa mule, Bogdan Jug recevait une balle en pleine poitrine, et s'en allait rouler de roche en roche jusque dans lelitd'un torrentdesseche... Unefois deplus, la coutume l'emportait sur la loi.
Depuis ce moment, la belle Jeiitza brode une autre chemise de fiance — bien plus soignee — pour 1'offrir k celui qui se mon- trera pret k la venger du meurtrier de son p^re.
CONSTANT AMRRO.
Nos voyageurs commencerent par se desalterer, y compris Pluton, qui se h&ta de prendre un bain prolonge. La pauvre bete aboyait de plaisir.
« Maintenant, dit Oupa-Parou, le chemin m'est familier; cette riviere va nous conduire en face de l'ile Balabio.
—	Ah ! enfin! soupira le fugitif.
—	Nous n'avons plus que sept heures de marche, et si nous pouvons embar- quer immediatement, nous serons k Tile demain soir.
—	Si nous trouvons Ai'na.
—	J'esp^re qu'elle n'aura pas fait de mauvaises rencontres et sera arrivee. »
On chercha un endroit pour y passer la nuit et on le trouva sur le bord de la riviere dans une grotte assez spacieuse, dont le sol etait recouvert d'une couche epaisse de sable fin.
Apr^s un repas sommaire, arrose d'eau fraiche et limpide, Jean de Palizeul se laissa aller sur le sable et Pluton se cou- cha en travers de Tentreede la grotte, pret k defendre son compagnon contre toute attaque imprevue.
Oupa-Parou, avant de se coucher, se mit a genoux, comme il le faisait d'ailleurs tous les soirs, et murmura des mots au milieu desquels Jean entendit plusieurs fois le nom d'Aina,
Le Canaque converti k la foi chretienne priait le Dieu des blancs de veiller sur sa femme et de la proteger.
Les deux horames et le chien s'endor- mirent, et lorsque Jean se reveilla, les rayons du soleil, penetrant dans la grotte, rilluminaient.
Pluton, assis, immobile, regardait son maitre de ses grands yeux intelligents et doux; et lorsqu'il vit que Jean venait de se reveiller, il lui lecha doucement les mains.
« Oui, mon bon chien, dit le comte, rendant a Tanimal ses caresses, oui, nous allons faire notre derni^re etape; ensuite tu retourneras a Yate, et nous ne nous reverrons plus. »
Lechienattentif ecoutait, grave, comme s'il eut compris.
Oupa-Parou etait sorti de la grotte pour jeter aux alentours des regards inves- tigateurs. II revint et dit k Jean :
1. Voir les n«» 14 a 25 (2« serie).
<Pageno>413</Pageno> (( Nous pouvons partir. »
Ils se mirent en route.
Le terrain devint bientdt accidents, rocailleux, ce qui rendait la marche difficile ; aussi, ayant trouve un gue, les voyageurs travers&rent le Diaot et se trouve- rent& l'entree d'une longue et large valine, au bout de laquelle commengait uneforet traversee par la route circulaire de Tile, allant de Balade a Bouala, c'est-a-dire de 1'Est a l'Ouest.
A midi les deux hommes se trouv^rent sur une elevation et decouvrirent a peu de distance la route pierree.
« Aina doit passer par la », dit Oupa- Parou.
Aussitet il poussa une exclamation et s'ecria :
« Ai'na. A'i- na! ))
De la main il montrait a Jean de Pali- zeul un point noir sur la route.
« Oui, dit le comte, c'est A'ina et ses compagnons; ils sont descen- dus de voiture et causent avec des indigenes.))
Oupa-Parou laissa ecbapper un cri rauque. Son vi sage avait pris sou dain une expression terrible et ses yeux langaient des flammes.
« Ai'na atta- quee; gronda- t-il; KoeetTheu la defendent! »
<Image></Image>

Nous avons vu A'ina et ses compagnons quitter Koua-Koue, months dans la voiture a laquelle on avait atteie l'excellent petit cheval^ qui etait pour la jeune femme un autre fiddle compagnon.
L'animal avait beaucoup trotte, car on avait voulu depasser Port-Bouquet, endroit dangereux parce qu'il etait la residence du chef de tribu Otouri. Le passage avait ete effectue sans encombre; mais a la fin de la journee lc cheval se trouva k moitie fourbu. II fallut le laisser reposer la nuit et toute la journee du lendemain.
La voiture fut cachee dans les hautes herbes et Zeco put paitre en toute liberty.
Ce n'etaitpas dutemps perdu, car Zeco, repose, reprit vaillamment et fierement sa route.
II avait tout pres de soixante-dix lieues a faire et il ne pouvait guere fournir que dix lieues par jour.
La deuxi^me jour nee ayant ete consa- cree k un repos absolument necessaire, ce ne fut done que le huitieme jour que la jeune femme arrivait pres de la rivi&re Diaot.
Elle avait vendu sans peine les mar- chandises qu'elle avait emportees dans sa voiture, k Kanala, qui est la deuxi&me ville de rile.
Kanala est une petite garnison frangaise et toutes les tribus de la region sont sou- mises au gouvernement. D'ailleurs, Aina etait la fille du chef d'une de ces tribus, et elle etait bien connue a Kanala ou son mari possedait une case et des terres dans le district. II n'y avait dans cette region aucun danger pour les voyageurs.
Plus loin, ils s'etaient trouves dans une contr^eplus deserte, dont les habitants, les
Ponerihouans, sont tres belliqueux et chercheurs d'aventures.
La jeune femme dut traverser ce terri- toire la nuit afin de ne pas etre inquietee.
Puis la route devint plus sure. On appro- chait de Ouagap, chef-lieu d'un autre district.
Au dela, le pays etait montagneux et les voyageurs perdirent un peu de leur avance.
Ils suivirent le rivage de la mer et lais- serent bientet derrtere eux « les tours de Notre-Dame », deux rochers tres eieves, qui representent deux tours carres, sur k meme plan, et l'une ressemblant exacte- ment k l'autre.
Toutpres setrouvelemont Panie duquel sort la riviere Diaot. Au bas de la monta- gne s'etendent de grandes prairies natu- relles ou l'on rencontre des maraisdepaie- tuviers, qui ne sont pas dangereux, grdce aux niaoulis, ces arbres qui croissent par- tout dans l'ile et dont nous avons fait con- naitre la propriete.
Aina put arriver sans accidents a Pouebo, chef-lieu du district nord-est ou se trouvent les recifs de la Seine. Ce nom indique que des Parisiens ont passe par to.
De Pouebo k Balade il n'y a que quel-ques lieues. Ce dernier endroit est habite par des pecheurs de trepangs, car, k mer basse, les recifs de Balade a Balabio sont couverts par les -holothuries; on n'a qu'k les ramasser k la main et k les jeter dans la pirogue.
Ce district possede une mine d'or.
Les naturels de Balade, qui ne se livrent pas a la peche, croient toujours, lorsqu'ils voient des etrangers, indigenes ou blancs, que ce sont des chercheurs
d'or.
Eux, igno- rent le moyen de trouver le precieux metal qu'on leur a tant vante, ils ne sauraient meme pas re- connaitre le mineral, qu'il s confonden t avec le quartz; mais leur con- vo i t i se est eveiliee et cela
suffit pour les rendre dangereux.
A'ina avait passe la nuit a Balade et re- marque, a son arrivee, plu- sieurs Ca- naques, qui avaientrede au- tour de sa voiture. L'und'eux avait ques-
tionne Koe,
cherchant a apprendre d'ou il venait et ou il allait avec sa maitresse.
« Nous sommes de Koua-Koue, et nous allons a Balabio, » avait repondu Koe.
Puis il avait tourne le dos au curieux.
Le lendemain, au jour, quand Aina et ses compagnons se remirent en route, ils ne s'apergurent point qu'ils etaientepies.
Au lieu de suivre la route du littoral, nos voyageurs en prirent une autre, moins longue, mais qui traversait le terrain ou l'on trouve le minerai d'or.
Plus de doute pour les Canaques de Balade; cette jeune femme avec sa voiture allait prendre un chargement d'or.
On entra bientet en foret.
II fut facile aux indigenes de suivre la voiture sans semontrer, epiantle moment qu'ils croiraient propice pour s'emparer de l'attelage etde ce que pouvait contenir le vehicule.
On epargnerait la femme, qu'on garde- rait comme otage, et que, peut-etre, on pourrait vendre plus tard moyennant une 
<Pageno>414</Pageno> forte rangon; quant aux deux hommes, jeunes encore, ils .devaient avoir la chair tendre; on en tirerait d'excellents rdtis, qui faisaient venir l'eau k la bouche des anthropophages.
Ils etaient huit et n'avalent devant eux que deux hommes et une femme; ils pen- saient bien que la lutte neserait ni longue, ni dangereuse pour eux.
PoUrtant ils suivaient la voitureet hesi- taient a fondre sur les voyageurs.
Celui qui paraissait etre le chef de la bandeavait recommande qu'on ne frappat point la femme, qu'il se reservait, mais il abandonnait les deux hommes a la fero- cite de sa bande.
Si, n'hesitant point, ils avaientattaque dans lebois, les deux compagnons d'Aina etaient egorges et elle faite prisonnifere, car nul ne pouvait venir k leur secours.
Au lieu de cela, daiis leur indecision, les sauvages laisserent aux voyageurs le temps de sortir de la foret.
Ce fut alors que le chef des bandits poussa un cri strident, qui etait le signal de l'attaque, et toute la bande sortant du bois s'eianga vers la voiture.
On se trouvait dans un endtoit bfrous- sailleux, non moins desert que la foret; mais, plus loin, s'etendait la belle valiee de la riviere Diaot.
Le cri de guerre etait arrive aux oreilles d'Aina et de ses compagnons.
« Nous sommes menaces, » dit Koe.
Aussitet les bandits apparurent, sortant du bois.
a Ils sontbeaucoup et tous armes, dit Theu.
—	Est-cedonc&nous qu'ils enveulent? demanda A'ina.
—	C'est facile a voir, repondit Theu.
—	Nous vous defendrons jusqu'a la mort, prononga Koe, en brandissant son casse-tete.
—	Ils seront les plus forts, fit observer Theu, car eux aussi ont leurs casse-tete et leurs zagaies.
—	II nous faut vite gagner un village, dit A'ina.
—	Pour vous, c'est prudent, repondit Theu.
—	Mais ou y a-t-il un village? » fit Koe.
Neanmoins, il cingla de deux coups de
fouet les flancs de Zeco, et la bonne bete partit deson pas le plus rapide.
De leur cdte, les Canaques ennemis doubierent leur elan.
Mais la course ne devait pas tarder a lasser le cheval et les hommes.
On franchit une distance d'environ deux kilometres et, deja, on voyait le pont du Diaot lorsque le cheval, surmene, buta dans une pierre et tomba.
Koe et Theu sautferent a terre pour l'aider k se relever; mais, avant qu'ils y fussent parvenus, les bandits se precipi- terent sur eux.
Armes chacun de son tomahawk, dont ils se servaient avecadresse, KoeetTheu firent face a l'ennemi.
Aiha avait aussi saute sur la route, ega- lenient resolue a vehdre cherement sa vie.
Elle couvrait presque Koe, et comme le chef de la bande avait recommande de l'epargner, les compagnons d'Aina profi- taient, sans s'en douter, de cette protection.
« Nous ne sommes pas vos ennemis, disaient-ils; pourquoi nous attaquez- vous? Qu'est-ce que vous voulez ?
—	Ton cheval, repondit le chef.
—	Impossible 1 il faut que nous allions k Balabio.
—	II nous faut le cheval, la voiture et ce qu'elle contient.
—	Alors, vous etes des voleurs! Eh bien ! nous defendrons notre bien jusqu'a la mort. »
Ama s'avanga vers le Canaque qui parlait et lui dit fierement:
« Je suis la femme d'un grand chef.
—	Non, repliqua-t-il, la femme d'un grand chef ne court pas les chemins, ainsi que tu le fais.
—	J'ai dit la verite.
—	De quelle tribu ton mari est-il le chef ?
—	De la tribu des Koua-Koue.
—	Ou est cette tribu ?
—	Au Sud.
—	Et comment s'appelle le grand chef
de Koua-Koue ?
j
—	Oupa-Parou.
—	Ah 1 Oupa-f^rou. Connais pas. ))
C'est a ce moment que Jean de Pali-
zeul et son compagnon parurent sur la hauteur et purent voir ce qui se passait sur la route.
Apres avoir prononce ces mots d'une voix sourde : « A'ina attaquee! » le chef des Koua-Koue avait arme son fusil a deux coups, charge a balles, en cas d'evenements graves. Le comte l'avait imite, et tous deux, de front, descendi- rent rapidement la pente. 
Cependant, sur le signe de leur chef, deux sauvages avaient saisi la jeune femme par les bras et l'entrainaient.
Les autres, ne craignant plus de la blesser ou de la tuer, se ruerent sur Koe , et Theu, qui les attendaient de pied ferme. Mais tousles deux allaient etreas- sommes lorsque retentit un coup de feu.
Un sauvage tomba frappe d'une balle en pleine poitrine.
Les autres s'arreterent, surpris. Avant qu'ils eussent pu voir de quel cete venait l'attaque, une seconde detonation se fit entendre et un autre agresseur s'abattit sur la route.
Les bandits pouss&rent des rugisse- ments de fureur et il y eut dans leurs rangs uri desarroi dont Koe profita pour plonger sa zagaie dans le ventre du chef, qui se trouvait devant lui.
Alors, ne sevoyantplus que trois, et leur chef se tordant dans les convulsions de l'agonie, les sauvages epouvantes prirent la fuite; ce que firent aussi ceux qui s'etaient em pares d'Aina et se trouvaient a une certaine distance deja du lieu de la lutte.</Article>
(A suwre.J	EMILE RICHEBOURG.
<Article>
 dix-huitieMe concours
Nos lecteur's ne trouveront pas au bas de cet article la signature de notre competent et devoue collaborateur Frederic Dillaye, cruellement frappe par la mort de sa femme et de deux autres personnes de sa famille, victimes du terrible incendie du Bazar de la Charite.
A defaut des critiques et des conseils si eclaires qu'ils etaient en droit d'attendre, nos correspondants honorablement mentionnes devront done, en s'associant certainement aux condoieances que nous adressons k notre president des Concours photographiques, se contenter de la planche ou leurs envois sont groupes et des renseignementsqui lesaccom- pagnaient.
VIADUCD'AUTETIIL. —Le mention: Id. Adhe- mar Ducluzeaud, de Paris. Notre collabora- ieur a dit, dans le n° du 9 mai, tout ce qu'il y avait a dire sur ce monument parisien.
VIADUC DU CHEMIN DE FER DE L'ETAT. — 2e mention : M. Salomon Foy, de Bordeaux. Ce viaduc, en 188e sur le territoire de la commune de Cenon, est b&ti au pied des coteaux du mGme tibm; c'est l'eglise de ce village que Ton apergoit&droitede l'epreuve.
VIADUC DEL'INDRE. — 3emeft^o/i:M.Chau- desris, k Tours. Ce viaduc, de 59 arches, s'elance majestueusement sur la riviere et sert k la ligned'Orieans, pour passer la valiee assez profonde k cet endroit. Le point de vue y est deiicieux; on voit d'un cote le chateau de Conde, et de l'autre I'lndre, bordee de saules.
VIADUC DE NOGENT. — 4® mention: MM. E. et O. Tourette, de Paris. Cette vue est prise de la rive droite de la Marne. Au milieu, l'ile de Beaute, si frequentee des Parisiens pendant l'ete.
VIADUC DE MONTS-SUR-INDRE. — 5° mention : M,IE Yvonne Boucher, a Tours. Cet ouvrage, remarquable par son elevation, sa longueur, sa soliditeetson elegance, se compose de 59 arches; il a ete commence en 184e etacheve en 1849.
VIADUC DE LAMBEZELLEC, PReS BREST. — ee mention : M. Charles Clavier, a Brest. Ce viaduc metallique est le premier qui pre- senta en France ce mode de suspension. Bigues en fer, avec entretoises, reliees au tablier et a ses massifs en granit par de fortes articulations. Ce pont est remarquable par sa lege re te, et le pay sage qui l'entoure est adorable.
VIADUC DU VAL FLEURY. — 7E mention : M. J. Larocque, k Paris. Tous les Parisiens, habitues des bois de Meudon, connaissent cette ceuvre d'artl
SUCCESSION DE PONTS. — 80 mention : M. Bouvard, k Saint-Mihiel. Ces ponts jetes sur le canal, gare de Sorcy, ont eteconstruits de 1873 k 1874.
SUR LE COUESNON. — 90 mention : M,,e Louise Landriau, k Fougeres. Ce pont fait partie de la route du Tiercent k Saint- Aubin du Cormier. Los rives de cette jolie riviere sont des plus pittoresques, boisees et 
<Pageno>415</Pageno> animus par les moulins. Apres un cours sinueux, leCouesnon, souvent encaissd entre des rochSrs, va se jeter dans la mer, k quel-ques lieues, pres de Pontorson. On sait que le Couesnon sdparait jadis la Normandie de la Bretagne.
AQUEDUC D'ARCUEIL. — 10® mention : M. Charles Coppin, k Paris. Dans le n° du 1e mai, notre collaborates a fait 1'historique de cette oeuvre romaine.</Article>
XXX.
<Article>
 Vetements japonais en papier. — Le
Moniteur de la papeterie frangaise donne quelques renseignements interessants sur les vetements japonais en papier. Avec leur excellent papier k la cuve finement crepe ou grene, collfe de mantere & former de grandes pieces, tailie, ourie et assemble par des coutures, ren- force d'un tissu de coton aux boutonnieres, aux bords et aux autres parties qui ont besoin d'etre doubiees, les Japouais font depuis long- temps des vetements de dessous. ,La pate est tr&s solide, mais en meme temps souple; quand les vetements ont ete portes quelques heures, ils ne genent pas plus la transpiration du corps que ne le font les vetements en etoffe.
Le papier dont les Japonais font ce linge de corps pese k peu pres ee,grammes par metre carre; il a ete soumis k des essais qui ont donne une longueur de rupture de 4m,350 dans le sens des pontuseaux, de 2m,030 dans le sens des vergeures, avec 9,7 pour 100 d'allongement dans le premier cas et 7,9 dans le second. II faut compter, en movenne, sur 3"\190 de longueur de rupture et -8,8 pour 100 d'allonge- gement. La pate' n'est ni coliee ni impermea- ble; mais, avaut'de s'exposer k I'eau, le Japo- # nais s'abrite sous son parapluie impermeable; d'ailleurs, lors meme qu'il est mouilie, lepa- pier-linge est encore difficile &dechirer. Quand on le decbire a la main, il presente k peu pres autant de resistance que la peau mince servant k faire les gants. L'examen au microscope a indique un melange des fibres longues et uni- formement fines du murier k papier avec cetle du mitsoumota et du gampi, plautes plusieurs fois decrites par les auteurs qui se sont occu- pes du papier japonais.
La pampa et l'ombu. — La Nature donne la description exacte des immenses plaines dont nous avons souvent Toccasiou de parler.
Dans les regions sud de la Republique ar-gentine, dit notre confrere s'etendent de vastes zones de terrains extremement fertileset planes ou le voyageur eteud sa vue, et marche des jours entiers, sans rencontrer aucune limite ni variation qui puisse changer la monotonie ni l'as- pect du uiveau du sol. En uu mot: la pampa est un ocean de verdure complement uniform e.
Un arbre, seul, vientde temps en temps rom- pre la monotonie de cepaysage, Yombuy qui est l'un des arbres les plus gigantesques que Ton connaisse. Ses racines, qui lui servent de base, le fixent au sol et lui procurent I'aliment ne- cessaire, sont d'une grande extension; elles at- teignent, dans quelques cas, 150 et meme souvent 200 metres et s'etendent presque toujours en se maintenant e la surface du sol. . Vombu est le seul abrique trouvent lesvoya- geurs dans l'immensite de la pampa; aussi a-t-il ete chanto par un poete argentin-
« Chaque contree de la terre Possede un trait qui domine. Le Bresil a un soleil ardent; Le Perou ses mines d'argent Montevideo a sa colliuc : Buenos-Ayres, belle surtout, Possede la grande pampa: La pampa possede le ombu. »
Souvent on pratique dans 1'arbre un creux ou les voyageurs peuvent installer des lits et se reposer k l'aise.
Les moyens de transport, autrefois et aujourd'hui.— Voici quelques notes curieuses emprunteesft un travail de M. Levasseur, le savant tiemographe et statisticien de 1'Institut.
Vers 1830, le roulage ordinaire, en France, se faisait par une lourde cbarrette, pesant e,000 kilos avec son chargement, tireepar 4 cbevaux etfaisant 8 a 10 lieues par jour. Aujourd'hui les trains de marchandises font en moyenne une trentaine de kilometres par heure et peuvent, au besoin, parcourir 700 kilometres dans les
24	heures.
Vers 1835, la duree moyenne des traversees de New-York k Liverpool etait de 24 jours et celles de Liverpool k New-Yorck de 38 jours.
Aujourd'hui on peut faire le meme trajet en moins de 7 jours. Pour cette traversee on payait 92e francs il y a e0 ans; on paye aujourd'hui, sur certains paquebots, en premiere classe, 303 fr. pour le meme trajet.
Si Ton representait la duree du trajet d'un point & un autre, a diverses epoques, par des lignes de plus en plus courtes, on trouverait que la ligne de Paris a Marseille, sous Louis XIV, etait vingt fois plus longue que celle de l'express d'aujourdhui.
f jAr- 3
Chemins de fer de Paris a Lyon et a la Mediterranee. — Fetes de I'Ascension et de la Pentecote. — A l'occasion des fetes de 1'Ascension et de la Pentecdte, les coupons de retour des billets d'aller et retour deiivres du
25	au 30 mai et du 4 au 8 juiu 1897, seront respectivement valables jusqu'aux derniers trains des journees des ler et 10 juin.</Article>
<Article>
 LES LAUREATS
DE LA .
SOCiETE DE GE03RAPHIE DE PARIS
1
Dans sa derniere assemblee generale, la Societe de Geographie de Paris a remis les prix siiivants k ses laureats:
Grande medaille d'or de la Societe. — Le docteur FRIDTJOF NANSEN, pour son exploration des regions polaires arctiques.
Medaille specialeet 1.200francs {prise Pierre- Felix Fournier). — M. ARDOUIN-DUMAZET, re- dacteur militaire du journal Le Temps, pour son ouvrage : Voyage en France.
Medaille d'or et 1,000 francs (prix Ducros- Aubert).— M. CHARLES-EUDES BONIN, vice-resident de France en Indo-Chine, pour son exploration dans le Yun-Nan, le Thibet, la Mongolie et autourde la Chine, en 1895 et 189e.
Medaille d'or [prix Leon Detcesl Directeur du Journal des Voyage),— M. JEANCHAF- FANJON. Exploration dans le Turkestan, la Si- berie, la Mongolie, la Mandchourie (1891-189e).
Medaille d'or [priot Louise Bourbonnaud). — Mission MAURICE VERSEPUY. Traversee de l'Afrique de Moubasa & Banane (1895-189e).
Medaille d'or [prise Conrad Malte-Brun). — M. le commandant KOCH, pour L'ensemble de sestravaux cartographiques.
Medaille d'or (price Erhard). — M. REN^ DE FLOTTE DE ROQUEVAIRE, pour sa carte du Maroc.
Medaille d'or (prix Henri Duoeyrier). — M. G. B. M. FLAMAND pour ses leves, ses etudes gtfologiques et ses observations astro- nonuques dans l'extreme Sud algerien.</Article>
<Article>
 Grande medaille d'argent {prix Alphonse dt Montherot). — M. Cn, MADROLLE. Voyage au ' Yun-Nan, au Se-Tchouen et & l'ile d'Hai-Nan (1895-189e).
G rande mddaille d'a rgen t [prix Ch a ribs Grad). — M. HENRI VALLOT, pour sa triangula- tion de la carte du Mont-Blanc.
Grande medaille d'argent (prix Pierre-Jules- Cesar Janssen. — M. EMILE ROUX, enseigne de vaisseau. Observations astronoiniques et meteorologiques executees au cours du voyage d'exploration du prince Henri d'Orieans {1895).
Grande medaille d'argent {prix William Huber).— M. ETIENNE RITTER, pour ses etudes sur la structure des montagnes frangaises.
Prix Jomard.— M. GUSTAVE DUMOUTIER pour la publication du portulan annamite du treizieme siecle.
<Image></Image>
 DEUXIEME C0NCQURS TRTMESTRIEL DE 1897
G. R.
Que representent cette carte et les nu meros qui s'y trouvent?
JEUX ET PROBLEMES No 13
Jeu du detroit.
Envoi de Eureka.
G	L L L L	T
OO	L L L	P P
.AAA	II	SSH
EEEE	R	NNDD
Trouver dans les lettres ci-dessus, mais sans s'occuper des figures qu'elles for- ment, le nom ancien et deux noms mo- dernes d'un detroit.
Pour acoir le droit de concourir, les r4ponses dccront parcenir d M. Neu/,ommt aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudt 3 juin. Les noms des deoineurs paraltront dans le n du 11 juillet.
AVIS. — Ce 13° numero complete la serie des Questions, Jeux et Prohtiime proposes k nos lecteurs pour !e 2aConcours trime>tricl del897 Nous en donnerons le Palmares dans le n° du 18 juillet.		
REPONSE ET SOLUTION
QUESTION N« 7, posee le 18 avril.
Carte de geographie.
Hopital; Colon; Gollioe du Sioge: Mindi; Citd de Lesseps: Chagres. — Baie du Limoa; lie Mau- zambo-Manzanillo.
Cetto carte a ete reconnue et detalI1e© pap MM Lucid AMPERE, A. Desmonts, A. Maed.
JEU N« 7, proposi le i8 avril.
La date de P&ques, en 1900.
P&ques : 15 avril. — Septuag^sime : le 11 fe- vrier; — L^s Cendres : le 28 fevrier; — L'Ascen- sion : le 24 mai; — Pentecote : le 3 juin; — Trinite : le 10 luin; — Fete-Dieu : le 14 juin; — Aveat : le 2 decembre.
SOLUTIONS JUSTES : Mmo J. M^nler; Mlle» H^ne Taurel, Charlotte Savoie, Marthe B., Lucie de V., Adrienne Colin-Chamhaut, Marie Guerrand, Une In<ilenne blanche; MM- A. Sinnor, A. Godgrand, O. Doret, G. Greant, L. Prati, A. Desmond, A Delavente, P. Laurent, H. de Pontond'Am^court, M.GouffauIL. Cemagilnone, E. Tousche, A. Delahet, Un commenfant, F Yung-, A. Maes, Moran I, A. Poussier, C. Brosaard, E. Hourcade, A. Duchamp, J Uostier, Le Geant d'A^nieret:.</Article>
EDMOND NEUKOMM. 
<Article>
 LB MO IS GEO GRAPH I QUE
30 mai 1897 : La mission Bretonnet au Niger; conjlits dans le Gourma; nomination d'une commission franco-allemande. — La peste dans les lndes; le Dr Yersin. — M. Coudreau au Xingu. — Un Etat qui change de capitate.— M. Chailley-Bert aux Indes Neerlandaises. — La CrHe par M. Paul Combes. — Galerie coloniale et diplomatique, par M. Louis Henrique. — Carte de France, par M. Max. Mabyre. 

 
Nous avons annonce deja la jonctiondans le Mossi des deux missions Baud et Voulet; ce succes s'est trouve complete par celui de la mission Bretonnet sur le Niger.
II faut rappeler que, pour defendre nos droits, contestes h la fois au Mossi et dans le Dahomey, le gouvernement congut le plan d'occuper effectivement ceux des territoires de laboucleque nousrevendiquons,en faisant partir du Dahomey deux missions qui, s'a- vangant vers le Nord pour ainsi dire en eventail, iraient, Tune dans le Mossi, l'autre sur le Niger.
Ces deux missions ont ete plac^es sous la haute direction du gouverneurdu Dahomey, M. Ballot; son initiative et son zele ont contribue dans une large mesure k assurer leur succfes.
Tandis que la mission dirig^e vers le Mossi etait confine au capitaine Baud et au lieutenant Vermccrsch, celle qui avait le Niger pour objectif etait conduite par le lieutenant de vaisseau Bretonnet, jadis second de Mizon dans la Benoue.
Parti de Carnotville ou M. Ballot avait accompagn^ les deux missions, M. Bretonnet refit, l'itineraire suivi en 1895 parM. Devilleet, pour assurer nos droits d'une fagon indiscutable, il fonda des postes nouveaux au de\k de Carnotville, le dernier k Ilo, sur le Niger, le 20 janvier.
Des telegrammes de source anglaise ont appris en suite que, d'llo, M. Bre-tonnet avait redescendule Niger jusqu'a Boussa qu'il aurait occupe.
Toujours est-il que 1'union du Dahomey au Soudan frangais et au Niger est aujourd'hui accomplie et que nous occupons d'une fagon effective les pays de la boucle du Niger que nous ont donnes les explorations ou la con- quSte.
Mais il importe maintenant, pour empecher des conflits regrettables, que notre sphere d'influence soit exacte- ment deiimitee. C'est ainsi que M. le gou- verneur Ballot, en allant organiser k Carnotville le departdes missions Baud et Bretonnet, apprit que des postes allemands avaient ete etablis, vers l'Ouest, a Bafilo eteKirikri, malgre les t^raites conclus avec nous. La validite des conventions pass^es avec nos explorateurs fut reconriue, dans des reunions de chefs indigenes provoqudes par M. Ballot, et les Allemands durentevacuer leurs postes.
Afin d'eviter le retour de pareils faits, la France et l'Allemagnese sont mises d'accord' pour-nommer une commission chargee de verifier les droits de chacun des deux pays sur le territoire de Gourma. M. de Midler, premier secretaire de l'ambassade d'Alle- magne k Paris, representera l'Allemagne.
— Les Indesanglaises sont en proie a un double fieau, la famine et la peste. On a dejk parie ici de ces famines, si fr^quentes dans l'lnde, dont quelques-unes ont fait des victimes par milliers.
Quant k la peste, elle a trouve, on le con- \ goit, un terrain favorable pour se propager dans ce malheureux pays. A Bombay, lescasse succedent,mortels, avecunerapidite !
terrifiante. Un m^decin frangais, le docteur Yersin, de l'lnstitut Pasteur, qui, on le sait, a ddcouvert une methoded'inoculation contre la peste, est arrive k Bombay dans les premiers jours de mars avec du serum antibu- bonique obtenu k Hong-Kong. Les resultats ont dej& ete merveilleux.
Ne k Morges, en Suisse, d'une famille frangaise chassee dans ce pays par la revocation de l'edit (Jc Nantes, le Dr Yersin fut naturalise Frangais en 1887. L'annee suivante il se fit attacher & l'lnstitut Pasteur |Puis, ayantete norame au corps de sante des colonies, il depnanda aet,re charge de missions. II fit, dans les montagnes du Laos etchez les
Mois, des expeditions vraiment aventureuses oii il risqua sa vie.
En 1894, il se rendit a Hong-Kong, ou se- vispait la peste, et se mit k la recherche du microbe; l'ayant trouve dans les bubons, il revint a Paris, en 1895, parvint&obtenir un vaccin, et aussitot il retourna en Annam pour appliquer sa methode.
Cette d^couverte, qui denote chez son auteur autant de science que d'hero'isme, place le Dr Yersin au nombre des bienfaiteurs de l'humanite.	. '
— M. Henri Coudreau vient de faire une importante exploration sur le Rio Xingu, affluent de l'Amazone, qu'il a remonte jus- qu'au delk des cataractes de la haute valiee. Mme Coudreau a courageusementaccompagne son mari durant tout ce voyage qui n'a pas ete exempt de dangers, car les farouches tri- bus du haut Xingu ont deux fois attaque l'expedition. Ce voyage a ete fructueux en renseignements , nouveaux, ainsi que nous l'apprennent des articles d'un journal brdsi- lien dont quelques passages ont ete traduits dans la Geographic.
La liane k caoutchouc est abondante dans
ce pays qui possfede un climat tempere. Mais le courantimpetueux du fleuve rend les communications difficiles; il faudrait, rechercher une route plus commode, permettant d'eviter les rapides. M. Coudreau ne desespere pas qu'on puisse y parvenir.
—	Un l5tat qui change de capitale, voil4 un fait qui est probablement peu frequent. L'un des fitats du Bresil nous en fournit pourtant un exemple, c'est celui de Minas- Geraes. Cet Etat, plus grand que la France entire, avait pour capitale Ouro Preto, ville construite dans les montagnes d'ou l'on a tire, dans ces deux derniers siecles, des milliards de francs d'or etdediamant. On atrouveque
la ville avait le tortde n'etre pascen- trale, on a choisi un autre emplacement.
La nouvelle capitale, Bello-Hori- zonte, surgit actuellement sur l'empla- cement de l'ancien village de Curral- clel-Rey, au bord delarivi^reArrudas, sur le plateau central; elle sera b&tie avec la regularite monotone des villes modernes, et, d'ici un an ou.deux, le siege du gouvernement de l'Etat y sera transfere.
	 M. Joseph ChaiUey-Bert,
gendre et ancien secretaire de Paul Bert en Indo-Chine, actuellement secretaire general de l'Union coloniale frangaise, vient d'etre charge d'une mission du gouvernement et se rend & Java dans le but d'etudier le systeme de colonisation applique par les Hol- landais aux Indes neerlandaises.
— Au moment ou les evenements de Crete viennent d'allumer laguerre entre la Grece et la Turquie, les ouvrages qui renseignent exactement sur cette ile sont lus avec un vif interet. Parmi les meilleurs est celui de M. Paul\Combes> La Crete (librai- rie J. Andre), qui nous fait connaitre les origines du conflit, les peripeties de la lutte, les ressources et les pro- duits del'ile.
—	Le second volume de la Galerie coloniale et diplomatique, par M. Louis Hen- rique, directeur de la Politique coloniale, qui vient de. paraitre, pr^sente, comme le premier, un veritable intent documentaire pour notre histoire coloniale. Les physiono- mies contemporaines y sont depeintes par l'auteur d'une plume alerte et avec autant d'exactitude que d'impartialite.
—	M. Maxime Mabyre, vice-president de section de la Societe de Geographie com- merciale de Paris, vient de faire paraitre une nouvelle edition de sa carte de France au l/1.000.000e. 11 a divise la France en quatre regions et a consacre a chacune d'elles une carte separee. Ces cartes, publiees sous les auspices du ministfere du Commerce, fournis- sent tous les renseignements relatifs aux communications postales et teiegraphi- ques.
GUSTAVE REGELSPERGEK.</ARTICLE>
Le Dircctcur-gerant: LEON DEWEZ
Sceaux. — Imp. E. Charaire, 
Table des Articles renfermes dans ce volume
CLASSES PAR PAYS ET PAR GENRES
PREMIER SEMESTRE DE 1897 e>-
Pour avoir le numero du Journal et la page ou. se frouvent les articles qu'on veut rechercher, se reporter a la table par noms d'auteurs et au numero correspondant a cehri qui figure dans ce premier classement.
On trouvera aussi dans cette seconde table le nombre des gravures qui accompagnent chaque article. 

 
AFRIQUE Abyssinie. — Les races names d'Afrique,
Generosites de Meneiik. Afrique. — Les termites. Les marabouts. La femme libre en Afrique. Le pouce, indice de la civilisation. La mort d'un homme nefaste. Algerie. — Poissons monstres. Chez les Touareg-Azdjer. Benin. — Au pays du Benin. Congo. — Mceurs congolaises. Une grande decouverte k l'horizon. Guinee. — Les Papels. L'Egun Adeoye. Le massacre'ae Mogadicho. La Reunion..— Ranavalo en exil. Madagascar. — Les nouveaux timbres- poste.
Maroc. — Une Frangaise au Maroc. Nouvelle-Guinee. — Langues difficiles k
apprendre. Nubie. — Kharthoum. Kassala.
Sahara. — Chez les Touareg-Azdjer. Soudan dgyptien. — Chez les Madhistes. Soudan frangais. — La mission du Niger
(voyage du lieutenant Hourst). Le poisson- de terre.
Zambeze. — Sur les bords du Zambeze.
AMERIQUE
Le train-journal. Yankee.
Essences d'arbres precieuses. Les oeufs de homards. Antilles. — Cuba. Les "successeurs de Maceo. Australie. — Une nouvelle pomnae de terre.
Le pouce, indice de la civilisation. Californie. — L'a venture de John Morris. Les mineurs californiens. Canada. — Souvenirs d'un marcheur. Chili. — L'ile de Juan Fernandez. Etats-Unis, — La decouverte de Georges
Hughes. Lc roi des loups de mer. Les chutes du Niagara & sec. Un pont gigantesque. Le lynchage. Une maison en nacre. Un voyage &_ane. Les mmeurs californiens. NewrYork & 294 ans de distance. Tireurs americains. Une tortue phenomene. Mexique. — La menagerie du regiment. L'utilite de la musique en voyage. Etats-Unis. — Un mardi gras k la
Nouvelle-Orieans. Perou.— Une nouvelle station aerienne. Les parquets en papier. Republique Argentine. — La pampa et l'ombu.
Une embuscade dans la pampa. Terre-Neuve. —: Le Caribou.
ASIE
Afghanistan. — Une singuliere hospita-
lite.
De Saint-Petersbourg au Pamir par eau. Annam. —De Hue & Kemarat. Arabie. — Aden.
Archipel asiatique,— Les Philippines. Les principaux projets du grand central . asiatique.
Asfe Mineure. — La piscine d'Ezechias. La prise de Jerusalem. En Armenie.
Caucase. — Plantes geantes. Chine. — La passe de Schikri.
281 11
e5 211 14 137 145 e1 132 142 4 e 147 21e 245 2e
8e 134 18e. 199 32 59 152 221 1e4
208 231 185
79	
80	
174
e8 8 10e
277 240 3e 141 253 12 201
219	 101 205
87
95	 25
182 e2
177 222 217 207 29 133 153 122
220	
e9	
70	
71	 87 92
9e	 9S
100
107 133 148 15e 153 1e8 197 193
TOME LOR (NOUVELLE SERIE).
L'Ecole en Chine.
Un recueil de bons motschinois.
Une lettre de l'empereur de la Chine.
Cochinchino. — La recolte des plumes.
Viviers de caimans.
Coree. — Les cheveux des Cogens.
Les liances cogens.
Jndes. — L'art de devenir centenaire.
Un bain reconfortant.
La plus longue digue du monde.
La tamine dans l'lnde.
Le pytho tigris du Bhopal.
Un singulier fourrage.
Dupleix.
Un drame dans une gare. Indo-Chine. — L'Indo-Chine connue des anciens.
Japon. — Le patriotisme au Japon. Le camphre.
Les vetements en papier.
Laos. — De Hue k Kgmarat.
Pamir. — Une chasse aux « ovis polii
Perse. — Le scorpion et la tortue.
L'heritage de Nasr-ed-din.
Tibet. — La passe de Schikri.
Turquie d'Asie. — Les noisettes de Tre-
bizonde. La Camarde. Cheikh Said.
Les vignes de la Mandchourie.
En Armenie.
Meurtre du P. Salvatore.
EUROPE
Aflemagne :
Un pont en coton. Un true de Beaumarchais. L'appetit en Allemagne au moyen age. Le centenaire de Guillaume lcr par l'image
et le bibelot. Le charmeur de rats. Sept pays en cinq heures. La Noel en Allemagne. Un cycle k patins. Le spectre de Brocken. Un tombeau dans un arbre. Les claqueurs du Salzkammergut. La ville aux joujoux. Angleterre. — Fantaisies graphiques. Les pompieres deMarazion. Les modes anglaises k Paris. Les excentricites de l'annonce anglaise. Jersey : La legende de saint Germain." Le soldat anglais.
Autriche-Hongrie. — Le ballet des ana- grammes.
Les profondeurs de la terre en SiMsie.
Les printanets.
Une fdte nationale au Tyrol
Belgique. — Bruges.
Le double earnaval de Bruxelles.
Les Barisal-Guns et les Mistpoeffers
L'hirondelle voyageuse.
Bulgarie. — Les timbres en Bulgarie.
France. — Les P&querets.
Gustave Lambert.
Interview avec Nansen.
Le <r Saint-Pierre
Les modes anglaises k Paris.
Etrennes et boutiques du Jour de l'An.
Une carte eiectorale en 1790.
Un Epinal franco-russe.
Du costume, k propos de la toilette d'un
132 233 202 129
45
47	
48	 31
110
e3	 111
28
278	 30
198 114
50	
51	
52	
53	
54	
55	
57	
58	
49	 e8
238
210
214	 21e 285
78 15 e0 149
215	 190
5 71 35 2
70 e9 247 280 118 122 144
e4	
279	 98
179 11e 151 157
	
	 127 105
138	
139	 34
249
248 e9
200
199
elegant. Le culte de Jeanne d'A rc. Les Barisal-Guns et les Mistpoeffers. La superficie de la France. Illusion d'optique. L'hirondelle voyageuse. Phares de Penmarch. La ville la plus saine du monde. Les tunnels
Le pays de Cocagne. La ville de Roubaix. Les cris de Paris.
France militaire, administrative, territo- riale, judiciaire, universitaire et eccle- siastique. L'aqueduc d'Arcueil.
—	de Maintenon.
—	- des Piliers (Coutances). Le pot-au-feu de la fee Amina. Blanche de Moyen (Lorraine). Coutumes de semaine sainte.
La chapelle aux bruyeres. Les'« enaritables » ae Bethune. La chevre d'or.
La fete de Caritachs ou le triomphe cle Beziers.
Les hetelleries au siecle dernier. Un troglodyte contemporain. Le viaduc «e l'lndre, & Tours.
—	de Lambezellec, pres de Brest.
—	de Mont-sur-Indre.
—	de Nogent-sur-Marne.
—	du ehemin de fer de FEtat, A.
Bordeaux.
—	du Point-du-Jour.
—	du Val-Fleuri.
—	sur le Couesnon. Succession de ponts pres Saint-Mihiel. Un true de Beaumarchais. Dunkerque espagnol, frangais, anglais le
meme jour. La vengeance d'un innocent. Le bas-relief du nouveau Museum. Dupleix. Notre flotte. Grece. — Athenes. La tiare du roi Saitapharnes. La Saint-Georges. Hollande. — Le gaz naturel. Italie. — Capree. Volcans & vendre en Sicile. La fin d'un brigand. Islande. — Le « Saint-Pierre ». Macedoine. — La fete du tabac. Montenegro. — Une vendetta au Montenegro.
Norvege. — Interview avec Nansen. Gustave Lambert. Impressions de naufrage. Portugal, — Le couvent de Thomar. Roumanie. — Les timbres de Roumanie. Roumeiie.— Les timbres de Roumelie. Russie. — Les faucons voyageurs. La fete du printemps & Moscou. La Gorge-aux-loups. Un epinal franco-russe. De Saint-Petersbourg au Pamir par eau. Serbie. —Les timbres en Serbie. Suede. — Le guano de harengs. Suisse. — Les lacs de la Suisse. Turquie. — Le Bosphore. La Canee.
Les timbres en Turquie. Cartes, images et caricatures sur la Crete.
OCEANIE
Coliectionneurs de tetes humaines. Une reine exotique. Pitcairn (rile).
Nouvelle-zeiande. — L'hatterie ponc-
tuee.
RECITS D'EXPLORATIONS
Gaston Mery, par G. Regelsperger. Gustave Lambert au Pe1e Nord, par W. de Fonvielle.
Chez les Touareg Azdjer, par Gaston Mery.
En Annam et au Laos, par l'enseigne de vaisseau Mercie. 
La Mission du Niger [Voyage du lieute-nant Hourst), par le lieutenant Blu- zet.
Sur les Bords du Zambeze (voyage de M. F. Foa), par Antoine Perrier.
Interview de Nansen, par W. de Fon- vielle.
Une Frangaise au Maroc, par Mmc Bernard d'Attanoux.
Dessins humoristiques sur Nansen.
R^CITS D'AVENTURES ET NOUVELLES
Bataille de confetti, par Camille De- bans.
La Goeiette terrestre, par A. Brown.
Le Grand Serpent, par H. Leturque.
Le Sorcier blanc, par Emile Riche- bourg.
Souvenirs d'un marcheur, par Yves-C. Gallot.
Voyages et Aventures de Mademoiselle Friquette, par Louis Boussenard.
ARTICLES DIVERS
La lumiere eiectrique dans les mers po- laires.
Les moyens de transport.
Plante servant de boussole.
L'utilite du requin.
Vitesse des vagucs. — du vent par minute.
L'art de dessaler les eaux de la mer.
Les villes augustes de l'ancien empire romain.
vr
S «-. s o
YS-
in
zi II
237 241
20e 218 250 274
7
e3 73 88
90	
91	
93	
94	 97
99 102
103	
104	
130	
131	 13e 140 14e 150 159
17
212 70 1e 89
33
24 194 27e
72
23
1e0
1e3 170 184
188 189 230 234
.23e
115
37 254 87 285
Les emirs.
Les grandes voyageuses. Signification de quelques noms g^ogra-
phiques. Un intrepide marcheur. La formule de Paques. Les hommes-chiens.
Extension du systeme decimal aux- mesures du temps et des angles. Adresses bizarres. Coutumes de semaine sainte. L'art de marcher. Plus de chevaux. Les bonnes vieilles diligences. Histoire en images.
Cartes de visites du jour de Pan et de
souhaits. Les supplices de l'ancien temps. La charge de 1'antiquite par les mo-
129 129 129 129 129 129 129 '200
257 105 17
dernes. Le carrosse de 1'avenir. Decoration fantaisiste pour salle de jeux. Veiocipedomanie. Sur les oeufs de Paques. Les femmes savante's. Appellations successives de la bicyclette. Le chemin qu'on fait en lisant. Conversion des milles en kilometres. Les plus grandes forets du monde. La greffe entre serpents. Livre de propaganoe utile.
Aux PAYS DES TIMBRES. CONCOURS PHOTOGRAPHIQUES. MOIS GLSOGRAPHIQUE (Le).
223
2e0 2e9 44
74
17	 1e 17'
254	 72
18	 25e
85
255	
258	
3
17
259	
MONDE VU PAR L'IMAGE (Le) NOTRE FLOTTE.
PORTRAITS
Agramonte y Varona (M. Mathilde). Baud ry.
Bernard d'Attanoux (Mmo). Bluzet (lieutenant). Collot (lieutenant). Gallot (Yves-C.). Hacquard (L.-P.).- Hourst (lieutenant). Maceo.
Mery (Gaston). Nansen.
—	et sa fille.
Rossignoli et Abdullah-Omar (Le P.). Taburet (Dr). Yersin (Dr).
CARTES
Algerie et Tunisie. Corse.
La France militaire et maritime.
—	universitaire.
—	judiciaire.
—	ecclesiastique. Gouvernement militaire de Paris.
La region des Touareg explore par
Gaston Mery. La Grece et les pays limitrophes. La Crete (XVII0 siecle). La Mission du Niger. (Itineraire de l'ex- ploration Hourst.) 

 
Table alphabetique par noms d'auteurs 

 
AMERO (Constant). — Une singulifcre hospitality	
—	Vendetta au Montenegro 			
ANNEVILLE (Felix d'); — Chez les Madhistos		
—	La famine dans l'lnde;	
—	La fin d'un brigand— 		
—	Lc pytho tigris du Bhopal.... BELLET (Daniel). — Adresses bizarres 		
—	L'appetit en Allemagne au moyen
&ge....	
—	Les chutes du Niagara k see	
—	La menagerie du regiment				
—	Un recueil de bons mots chinois..
—	Un tombeau dans un arbre.	
—	L'utilite de la musique en voyage.
—	Viviers de caimans	
BERGEAU (Jean). — La tiare du roi Sai'tapharnes.	
BERNARD D'ATTANOUX (Mmc). — Une Frangaise au Maroc.
BLUZET (lieutenant). — La mission du Niger :
—	Du pont des Arts k Tombouctou.
—	De Tombouctou k Rhergo	
—	De Rhergo k Ansongo	
—	D'Ansongo k Say	
—	L'ile Archinard	
—	Le retour			
BOUSSENARD (Louis). — Voyages et aventures de Ma-demoiselle Friquette (commence dans le n° 1008, lre serie)		 —
BROW (A.). — La Goeiette terrestre.		
CANIVET (Charles). — La legende de Saint-Germain..,.
CHAUVIN (A.). —- L'Indo-Chine connue des anciens	
COLSON (J.). — Les principaux projets du Grand Central
Asiatique				
I/)
« b
L ^
VI w VI
n aj
a cs
-3 c
¦> 3
o
•-5
in O to rt
cu
10 1e e 22 10
25	 e
1
2e	
5	 12
4 19 8
19	 15 18
20	 21 22
23	
24	
25	
1 k
2e	 1 k 2e
e	 3
24 12
154 411 83 338 14e 387 92
4
407 78 179 59 298 123 303 22e 27e
30e 32e 34e 354 375 390
5 40e 2 k 411 82 38
383 179
1
1 1 1 1
1
2
3	
4	
5	
e	
7	
8	
9 10 11 12
13	
14	
15	
1e	
31	
32	
33	
34	
35	
3e	
37	
38	
39	
40	
41	
42	
43	
44	
45	
4e	
47	
48	
49	
50	
51	
52	
53	
54	
55	
5e	
57	
58	
59	
e0	 01
18
e 4 3
3	
4	 1
17	
18	
19	
20	 21 22 23
23
20 1
24	
25	
2e	
27	
28	
. CORYEY (Jean de). — Les « charitables » de Bethunc...
YH a? 	. _ ^ >
CORVEY (Jean de). — Ledouble carnaval de Bruxelles..
—	La fete de Caritachs ou « le triom-
phe de Beziers »			
—	Le pot-au-feu do la fee Amina	
DAUVERGNE (Henri). — Une chasse aux ovis Polii	
DEBANS (Camille). — Bataille de confetti	
DEMAYS (V.). — L'ile Pitcairn					
—	La fete du tabac				
—	La Noel en Allemagne	.	
DILLAYE (Frederic). — Concours photographiques :
17" Concours. — Scene de chasse, programme	
18e Concours. — Conseils aux concurrents	
—	Programme (aqueduc et viaduc)..
—	Palmares	
—	Considerations generates	
19c Concours. — Conseils aux concurrents	
L'Univers par la Photographic :
Aqueduc d'Arcueil.	
—	de Maintenou	 			
—	des Piliers		
Succession deponts, pres de Saint-Mihiel	
Viaduc de l'Inare, k Tours	
—	de Lambezeilec, pres de Brest	
—	de Monts-sur-Indre	
—	de Nogent-sur-Marne		
—	du chemin de fer de l'Etat (Bordeaux).....
—	du Point-du-Jour	
—	du Val-FIeuri			
—	sur l^Co.uesnon 			
DJAMI.— Le scorpion et la tortue		
DURWARD (Henry). — La Saint-Georges en Grece.		
«		-a
^ q	bf\	u,
<< o	rt &	r o o ^
oj
15	^34	
2e	40e	
21	332	
14	218	
18	279	
i20	314	1
2	28.	1
11	1e2	1
4	51	
1	1e	«
9	143	
14	224	
21	322	
21	335	
17	271	
24	384	1
2e	409	1
22	348	1
25	39e	1
2e	409	1
2e	409	1
2e	409	1
2e	409	1
2e	409	1
2e	409	1
23	3e8	1
2e	409	1
2e	409	1
2e	409	
5	74	
22	339	
1e	252	1
ESTREE (Paul d'). — L'art de devenir centenaire				 
419
TABLE DES MATURES' 

 
ESTREE (Paul d'). — Le ballet des anagrammes		
—	Coutumes de semaine sainte	
—	La fSte du printemps & Moscou ...
—	Une lettre de l'empereur de la Chine.
—	Unmardi-gras&laNouvelle-Orleans.
—	Tireurs am^ricains		 		
—	Un true de Beaumarchais	
FONVIELLE (Wilfrid de). — Gustave Lambert	
—	Interview avec Nansen	
—	Au pays du Benin.—
—	Les evenements d'Orient
, —	Le Bosphore	
—	La Canee..........
—	Athenes		
—	En Armgnie		
—	Meurtre du P. Salvatorc	
—	Le massacre de Mogadicho	
—	Les Pa pels,	
—	Les Philippines..			
—	Les successeurs de Macgo	
G.-M. — Lepatriotisme au Japon			
GRAND-CARTERET (John). — Le monde vu par I'image :
—	Les modes anglaises & Paris
(1815)....,	
—	Plus de chevaux	
—	Caricatures -sur Nansen—
—	Les bonnes vieilles diligen
ces	
—	Histoire en images	
—	Etrennes et boutiques du
jour de Tan		
—	'	Cartes de visites de jour de
temps	
—	Les excentricites de l'an-
nonce anglaise	
—	Unecarteelectoraleenl790.
—	La chargc de Tantiquite par
les modernes	
—	Un Spinal franco-russe	
—	Le carrosse de l'avenir—
—	Du costume k propos de la
toilette d'un glggant	
—	Fantaisies graphiques an
glaises	
—	Decoration fantaisiste pour
salle de jeu	
—	V(Mocipedomanie	
—	Sur les ceufs de P&ques ...
—	Cartes, images et caricatu
res sur la Crete 		
—	Le centenaire de Guil-
laume lcr par Fimage et le bibelot	
—	Le culte de Jeanne d'Arc..
HESS (Jean). — L'Egun Adeoyd	
HINZELIN (Emile). — Blanche de Moyen	
—	La chapelle aux Bruyeres	
HOCUE (Jules). — La piscine d'Ezgchias					
—	La prise de Jerusalem				
J HO PALE. — Un troglodyte contemporain	
LACROIX (Dcsire). — Aux pays des Timbres :
—	En Serbie		
107	
108	 110 111 112
113	
114	
115	
110
117	
118	
119	
120	 121 122
123	
124	
125	
12e	
127	
128	 129
En Roumanie.
215	
21e	
217	
218	
219	
220	 221 222 223
—	France militaire, administrative,
territoriale, judiciaire, universi- taire, ecclesiastique, maritime-..
LAIZE (Edmond). — Les femmes savantes	
LECTOR. — Appellations successives de la bicyclette...
—	Un bain reconfortant	
—	Les Barisal-Guns. et les Mistpoeffers.....
—	Le camphre		!			
—	Le caribou 				
- — Le chemin qu'on fait en lisant^ 		
—	Les cheveux des Coreens		
—	Collectionneurs de tetes humaines.	
—	Une ruine exotiauc... ... 	
130	
131	
132	
133	
134	
135	
13e	
137	
138	
139	
—	Le Saint-Pierre				
GALLOT (Yves-C.). — Souvenirs d'un marcheur
—	L'art de marcher	
Im  
© a) 1- t.
a s
140	
141	
142	
143	
144	
145	
14e	
147	
148	
149	
150	
151	
152	
153	
154	
155	
15e	
157	
158	
159	
1e0	 1e1 1e2
1e3	
1e4	
1e5	
1ee	
1e7	
1e8	 1e9 •170
171	
172	
173	
174	
175	
17e	
177	
178	
179	
180	 181 182
183	
184	
185	 1Se
187	
188	
189	
190	
191	
192	 ' 193
194	
195	
19e	
197	
198	
199	
200	 201
202
203	
204	
205	
20e	
207	
208	
209	
210	 211
e0 293 358 342 212 282 1e3 314 370 230 50 i 170 187 704 8e
4
19	
23	 22 14" 18 11
20	
24	 15
4	b 11 12
5	I e
e2
e3	
e4	
e5	
ee	 e7 eS
e9	
70	
71	
72	
73	
74	
75	
7e	
77	
78	
79	
50	
51	
52	
83	
84	
85	 Se
87
SS
89	
90	
91	
92	
93	
94	
95	
9e	
97	
9S 99 100
101
102
103 101
105	
10e	
1
GERV^SIS-MALISSOL. — A Cuba		 —
18 S	>78	1
19 5	290	1
20	309	4
21	322	1
22	342	1
23	3e2	1
3	42	1
7	9.8	1
4	55	1
3	18	1
25	394	1
1e	255	
1	12	1
1	12	1
3	47	3
3	47	
1
3	47	4
5	79	3
7	108	7
10	1e0	3
12	192	2
12	192	1
14	219	2
14	220	1
1e	25e	1
1e	25e	1
1e	25e	1
18	284	1
18	2S4	1
20	320	4
22	351	3
23	3e4	3
25	399	4
8	114	1
1e	242	1
24	372	
4	55	1
15	238	1
17	258	1
	1 k	
	25	
1	11	
3	45	e
5	74	4
7	102	1
9	140	5
11	172	e
13	203	
15	23e	3
17	2e8	3
19	301	5
21	332	2
23	3e3	2
25	39S	1
1G	241	t
2o	39 4	
V
xV	35	>
20	317	f
18	287	f
8	128	\
e	9C	>
15	24C	)
11	17t	
12	191	
11	17e1
l'an, de souhaits	
Les supplices de l'ancien
En Bulgarie et en Roumelie	
Les nouveaux timbres de Mada
gascar 	
En Turquie	
212
213	
214	
224
225

LECTOR. — Conversion des milles en kilometres .. —
—	Un cycle k patins		
—	. Digue du monde (la plus longue)	
—	Essences d'arbres precieuses	 2
—	Les faucons voyageurs	-	 15
—	Les tianegs coreens				—	 241382
Fordts du monde (les plus grandes)	 11 17e
—	Fourrage (un singulier)	 15 240
—	France (la superficie de la)		 12 190
—	Le gaz naturel.	 12 191
—	La greffe entre serpent		 e 9e
—	Le guano de hareng—			 15 240
—	L'hgritage de Nasr-ed-din.		!	 11 17e
—	L'hirondelle voyageuse			 e 9e
—	Homards (les ceuis de)	 24 282
—	L'ile de Juan Fernandez		 18 287
—	Illusion d'optique	 4 e3
—	Les lacs dela Suisse 		 11 17e
—	Langue difficile & apprendre.			 4 e3
—	Livres de propagande utile.		 24 3S3
—	La lumi&re gleet rique dans les mers polaires 12 190
—	Le lynchage		..;	 24 382
—	Une maison en nacre	 7 103
—	Les moyens de transport	 2e 415
—	Les noisettes deTrgbizonde	 e 9e
—	Une nouvelle pomme de terre.			 15 240
—	Une nouvelle station agrienne		 8 128
—	Les parquets en papier				 11 17e
—	Phare de Penmarch		 e 9e
—	La pampa et l'ombu			 2e 415
—	Plante servant de boussole		 2 32
—	Plantes geantes dansle Caucase	 22 351
—	" Le poisson de terre		 23 3e3
—	Poisson monstre	 4 e3
—	Un pont en coton		 15 240
—	Un pont gigantesque.	 4 e3
—	Pouce, indice de la civilisation 		 '4 e3
—	Les profondeurs de la terre		 8 128
—	Les races naines d'Afrique.		 2 32
—	Saint-Petersbourg au Pamir par eau	 22 351
—	Une revue exotique	¦					 11 17e
—	Le roi des loups de mer.	 2 32
—	Le soldat anglais	 8 128
—	Une tortue phgnomene		 ,e 9e
—	L'utilite du requin		 e 9e
—	Les vignes en Mandchourie		 11 17e
—	Les vStements japonais en papier. . — ... 2e 415
—	La ville la plus saine du monde		;		 4 e3
—	La vitesse des vagues		 2 32
—	Vitesse du vent par minute		 15 240
—	Volcans k vendre	 1 13
—	Un voyage & &ne				 8 128
—	Yankee				 1 13
—	Les tunnels			 1117e
LETURQUE (Henry). — Le Grand Serpent (commence dans la 13a
le n° 982, lre serie)	.		 13 207
L.-M. — La femme libre en Afrique	 11 172
—	Une grande decouverte k l'horizon	 7 110
—	Le train-journal.			 14 213
MEMOR. — Les hetelleries au siecle dernier		 13 198
MERCIE (Etienne), enseigne de vaisseau. — Dc Hue k 12|182
Kgmarat				 il
1 1e
110
118 4
235 59 8e 142 271 223 10
35S 295 374
379 99 194 215 317 ,e9 231 23 2e3
1 1 1
2
1
t V
1e
MERY (Gaston). — Chez les Touareg Azdjer—	
. 11
MONTGUILHEM (C. de). — Les claqueurs du Salzkam
mergut			I 7
—	Les cris de Paris		 8
—	Moeurs congolaises	I 1
—	New-York a 294 ans de dis
tance	115
—	Les pompieres de Marazion .. 4
—	Un intrgpide marcheur	 3
—	Bruges	 9
—	La Camarde	 17
MORANS (F.J. — Khartoum			. 14
—	La vcngeance d'un innocent	I 1
NGUYEN-THANHY. — La recolte des plumes en Cochin
chine					I 23
PIERRIER (Antonin). — Sur les bords du Zambeze	 19
QUATRIX. — Ranavalo en exil	124
NEUKOMM (Edmond). — Le bas-relief du nouveau Museum	124
—	Caprge		 7
—	Dupleix		 13
—	Une fete nationalc au Tyrol... 14 ' — La formule de Paques	 20
—	La ville aux joujoux		 5
—	Les Paquerets	 21
—	Passe de Schikri (la)	 2
—	LesPrintanets		 17
—	Recreations ggographiques et
historiques: (dans tous les nos).
—	¦	Organisation des concours geo-
graphiques et historiques, Icr copcours 1897-		 1...
—	Palmares du premier concours
13
202 134 175
de 189e-97 .. 	 20 
fraphiques et historiqucs, » concours 1897		
—	Rebus... .			
—	Cartes muettes	
OMNES. —Aden		
—	L'art de dessaler les eaux de la mer	
—	Cheikh-Said	
—	Le pays de Cocagne.	 	
—	La ville de Roubaix	
—	Les villes augustes de 1'ancien empire ro-
main..				 -		
—	Les emirs.						 •.
—	Les grandes voyageuses	
—	Dunkerque espagnol, frangais, anglais le
meme jour	;			
—	Sept pays en cinq heures	
—	Signification de quelques noms geographi-
ques				—
Notes et Croquis : La mort d'un homme nefaste	
Generosite de Meneiik	
Un drame dans une gare			
RABOT (CH.). — Impressions de naufrage.	
REGELSPERGER (G.). — Gaston Mery			
—	L'hatterie ponctuee 		
—	Les hommes-chiens			
—	Les marabouts		
—	Les termites.			
—	Le spectre du Brocken	
—	Le mois geographique, 27 dec. 189e .
—	—	31 jany. 1897. _	—	28 fevr. 1897. __	—	- 28 mars 1897 . _	—	25 avril 1897 .
227
22S 220
230	
231	
232	
233	
234	
23e	
237	
235	
240	
241	
243	
244	
245	
24e	
247	
248	
249	
250	
251	
252	
253	
254	
255	
25e	
257	
258	
259	
—	—	30 mai 1897
N° du T Journal. |	Pages.	a) i
  VI — U	tn
e e
3 O »		?
T5 g • H
e O	Pages.	s |
J'7. O -o
			2E0	REGELSPERGER (G.). — Societe de Geoc. de Paris :	2	31	
		•	2E1			 		5	79	
14 224		2E2	-—-	• 1 » • •	11	175	
		5	2E3.	—	' 9 t « I •	14	223	
		7	2E4	—	  • » ¦ 4 •	17	271	
5	7E		2E5	•		 	 s ,	22	351	
10	159		2EE	—		 		23	3E7	
11	1EE		2E7	—	« • • •	2E	415	
8	127		2E3	—.	Les laureats de la Societe			
2	31				de Geographie de Paris.	2E	415	
			2E9	—	Societe de Geog. comlc;	3	47	
7	107		270	—	» • » »	E	95	
14	219		271	—	' 1 • • • »	12	191	
17	2E8		272	—	»,
"  •.•?	18	287	
			273	—	Laureats de la Societe			
15	239				de Geog. commerciale..	19	304	
21	335		274	RKY-PAILHADE (J. de), — Extension du systeme decimal			
				aux mesurcs du temps et des angles		..		13	207	
1	15		275	RICARD (Xavier de). — Une embuscade dans la pampa.	13	198	1
1	1E	1	27E	RICHEBOURG (Emile). — Le Sorcier blanc	
	14
12E	210 414	19
1	1E	1	277	SPOLL (E.-A.). —	Le charmeur de rats			3	34	1
4	E0	1	278				9	130	1
2E	402	1	279			2	20	1
9	134		280	THI^BAUT-SISSON.	— Le couvent de Thomar 					12	18E	1
2	28	1	281	TOUCY. — L'ecole en Chine		2E	408	1
E	92	1	282	VARIGNY (Ch. de)	. — L'aventure de John Morris		25	38E	1
11	1EE	1	283	—	- La decouverte de Georges Hughes	5	EE	1
14	213	2	284	—	Les mineurs californiens		12	178	1
4	E4	1	285	WAILLY (G. de). -	— Notre flotte. Les cuirasses			8	122	3
4	E4	1	28E			Les garde-cetes cuirasses			10	151	1
9	144	1	287				13	204	1
13	208	1	288			Croiseurs de lr« classe.			18	288	1
17	272	1	289			— 2° 		19	304	1
21	33E	1	290	¦¦ ¦ ¦ ¦ V	— 3° 	;	24	380	1
2E	41E	1	291	—	— 3e (suite)		25'355	
 

 
Ce volume contient done 285 articles divers, e reeits d'aventures et 3e3 illustrations de MM. CARRIER, CLERICE, DAMBLAND
FILLOL, LE CLERC, TINAYRE, TOFANI, ZIER, etc. —' Gravure de VINTRAUT.
TABLE ALPHABETIQUE DES NOMS D'EXPLORATEURS, V0YAGEURS ET C0L0NIAUX
CITES DANS CE VOLUME 

 
Abbadie (Ant. d').	33e
Abdullah-Omar,.	3
Adams (John) —	28
Adamson			213
Alby		e4
Anderson		28
Andree	 79,	371
Antinori		99
Archinard (gen.).	307
Ardouin-Dumazet	415
Arfet (Anne d')..	2e8
Argaud		e1
Attanoux (Ber-nard d'). 130, »> • •••»»•« 134 ^ Attanoux (M^d') 210, 225, 245,
	 2e3, 2e8,	274
Aumare (cap.)...	208
Baker (Samuel). .	213
—	(Mmo)		2e8
Ballot		208
Bardey		3e7
Bareton (Isabclle)	2e8 Barrat (Maurice)
		 31}	17o
Barre (M11-)		2eS
Baudry (lieut.).
	 144, 30e,	312
Baud (lieut.). 208,	33e
Baye (de)		3e7
Beechey (cap.)...	8
Bert (Paul)		144
Bertrand (cap.)...	271
Binger (cap.) 34,	130
—	(M>)		2e8
Bluzet (lieut.) 144,
287, 290, 30e, 312, 327, 347, 	 353, 377,	391
Bonaparte (Ro-land). 79, 95,
	 223, 354 ,	3e9
Boner (lieut.)....	219
Bonin. 351, 3e7,	415 Bonvalot. 23,2e,
			 95, 19e,	33e
Bougainville		2eS
Bouguer		7
Bouquet de la
Grye. 175,20e,	223
Brenier (Henri)..	144 Brosselard-Fai-
dherbe (cap.)..	213
Bousquet		47
Bryois....			383
Cameron			213
Cassini de Thury.	31 Castonnet des
•Fosses.... 191,	287
Cecchi	 99,	278
Chaflanjon (J ). e4, 144,213, 223,
287, 3e7, 383,	415
Chailley-Bert ....	144
Chessuey (col.)..	3S3
Chiarini				99
Christol (Fred ).
• 271}	383
Coliot (lieut.).. .	e4
Colomb (Christ.).	235
Condamine (La)..	7
Conway (Martin).	79
Cook..... ... 28,	322
Cotteau (Ed.)		144
Courau			383
Cristiani (Lise) ..	2e8 Cumberland (ma-
JOI) .»•»-.•»•	219
Dauvergne (II.)..	218
Davoust (J.)		30e
Delalbre		e4
Delbrel		34
Bestenave (cap.).	208
Dieulafoy (M-°)..	2eS
Donadson Smith.	32
Doumer (Paul)...	144
Droogmans		4
Dubois (F.)		175
Dumas (Alex.)...	130
Dupleix		19e
Duveyrier		144
Eulart (Camille)..	175
FaiUet	 47,	191
Felipsen		3e7
Fiamand (G.-B.-
M.)		415
Flatters (col.) ...	150
Fo& (Ed.)... 295,	297
Foureau.		175
Freycinet (M. de).	2e8
Gallieni (gen.)95,	33e
Gallvey		278
Garnier (Francis).	23
Gay	 144,	3e7
Gazemajou		175
Geer (baron de)..	79
Gentil		33e
Gerbinis		e4
Gibbons..		271
0odron	 175,	33e
Greeley		315
Gregory (W.) ....	e3
Grosclaudc		383
Gya (Louis)		223
Hacquard (le P.)
	 144, 30e,	327
Hane		7
Harmon."		278
Harold Tarry		e4
Hooker (J.)		32
Hourst (lieut.).. 144, 208, 223, 287, 30e, 312,
327, 355, 377,	391
Hughes (Georges)	ee
Huntzbuchler		33e
Imbault-Huard...	47
Jesse de Forest..	235
Ivaemtz		 • 7
Kanitz				301
Koch (com1)		415
Lagarde. 144,208,	33e
Lstlo		223
Lambert (G.). 48,	314 Lapasset (cap.)
	208,	Sol
Laperouse		18
Largeau (Victor).	33e
Lebon (Andre)...	195
Levat		287
Levier		351
Livingstone (Mmo)	2e8
Lourdelet	..	95
Lubbock (John)..'	e3 Madrolle (CI.). 31,
	 287,	415
Magellan		322
Maistre		33e
Mangini. 144,223,	3e7
Maury (lieut.)....	370
Mendana			2e8
Mercier (Et.). 182,	202 Mery (Gaston).
e4,134, 144,150,	175
Mille (Pierre)		95
Moisson		e4
Monnier (Marcelj.	3e7
Monteil (colonel.).	390
Mores (de)..		175
Mungo-Park		307
Nachtigal		213
Nansen... 48, 79, 175, 274, 314, 328, 33e, 354,
	 3e9, 402,	415
Nares (amiral) ...	370
Nerazzini (major)	e4
Nordenskiold....	370
Olifsen		3e7
Orleans (Henri d')... 130, 144,
...... 175, 182,	33e
Paquette		2e8
Parry	 314,	370
Pavy (Oct.) ......	315
Pelet (Paul)		e4
Percy		271
Petermans		314
Pfeiffer (Ida)		2e8
Phillips 		278
Pinart		351
Polignac (col. de).	134 Puckler-Muskau
(prince) 		198
Rabaud		144
Rabot (Ch.). 34,
79/ 3e9, 402,	404
Ramond		7
Reclus (El.)			87
Ritter			415
Rocher	 144,	3e7
Rollancl (G.)		134
Romans (baron
de)			175
Roquevaire (de)..	415
Rosaat		e4
Rossignoli (le P.).	83 Rousseau <Ar-
mand)			144
Rousselet		327
Roussin (amiral).	31
Roux(Em.)..		415
Roy (Blaise)			4
Saba (reine dc)..	2e8
Saussure (de)		7
Scoresby		7
Serpa Pinto			213
Smeathman		213
Sommier		351
Stanhope (lady)..	2e8
Suard		3e3
Svendrup ... 79,	370 Taburet (Dr). 144,	312 Tinne (Alexandrine) 			2e8
Toutee (com1)...	208
Yallot (H.)		415
Varigny (Ch. de)
			 4e, e7,	178
Verazzano		235
Vermersch		208
Versepuy (Mau-rice)... 31,175,	415 Vignes (amiral)..	31
Vilarem			208
Vivien Saint-Martin 		144
Voulet(lieut.)208,	33e
Wand el (com4)..	79
Wiener (Ch.)		191
Willigerod(cap.).	32 Woodward (Pitcher) 		128
Wright		ee
Yersin (Dr)		41e
Young (Arthur)..	198 

 
SCEAUX. — 1MPRIMER1E E. CHARAJRE
