allica
BIBLIOTHEQUE
NUMERIQUE

Anonyme. Journal des voyages et des aventures de terre et de mer. 1899 . Juin ' nov. 1899.
1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numeriques d'oeuvres tombees dans le domaine public provenant des collections de la BnF.Leur utilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 :
La reutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la legislation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source. La reutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par reutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits elabores de fourniture de service.
Cliquer ici pour acceder aux tarifs et a la licence
2/ Les contenus de Gallica sont la propriete de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code general de la propriete des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis a un regime de reutilisation particulier. Il s'agit :
des reproductions de documents proteges par un droit d'auteur appartenant a un tiers. Ces documents ne peuvent etre reutilises sauf dans le cadre de la copie privee sans l'autorisation prealable du titulaire des droits.
des reproductions de documents conserves dans les bibliotheques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signales par la mention Source Gallica.BnF.fr / Bibliotheque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invite a s'informer aupres de ces bibliotheques de leurs conditions de reutilisation.
4/ Gallica constitue une base de donnees, dont la BnF est producteur, protegee au sens des articles L341-1 et suivants du code la propriete intellectuelle.
 
5/ Les presentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont regies par la loi frangaise. En cas de reutilisation prevue par un autre pays, il appartient a chaque utilisateur de verifier la conformite de son projet avec le droit de ce pays.
6/ L'utilisateur s'engage a respecter les presentes conditions d'utilisation ainsi que la legislation en vigueur, notamment en matiere de propriete intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d'une amende prevue par la loi du 17 juillet 1978.
7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute definition, contacter reutilisation@bnf.fr. 

Original SKIslbte MM 43-120-10
Image/Image Image/Image Image/Image    Texte d#t6rior6 — retiure dSfectueuse NPZ 43-120-11
VALABLE POUR TOUT OU PART IE DU DOCUMENT REPRODUIT. 
DES
4
a
O
o
VQy.Title/Title 
ET DES
AVENTURES DE TERRE ET DE MER 

  
(&tJfc HBltBB fit SITU	MCKHMB PXTTOttBSOSTS;, TXBRK IUAXSCTtilta ruula)
DEUXlfeME SEMESTRE
JJUIN 1899 — 30 JMOVBMBRB 1899
Deuxtime serte. Image/Image 

t
TOME (3 (oBUXiiMB SRIB). 
Ce qu 'on trouve d lire
DANS LE
ArticleJournal des Voyages 

  
L'eloge du Journal des Voyages n'est plus a faire. C'est la fcuille prefcree de la famille, le guide fiddle des lecteurs avides de connaltre les curiosites de notre globe, le compagnon inseparable de tous ceux qui s'interessent aux grandes decouvertes, aux explorations si pleines de perils et d'attraits, aux paysagcs, aux mceurs, aux mystdres si pal- pltants des contnSes lointaines.
Ou le Journal des Voyages n'a-t-il conduit ses milHers et milliers de lecteurs depuis plus de vingt ans  Aucune contree du monde ne leur est inconnue. lis out, avec leur precieux guide, parcouru les sables aveuglants de TAfrique centrale et les jungles emm$tees de rExtrfime-
Orient. Les forfits vierges et les prairies immenscs des deux Amdriques n'ont plus de secrets pour eux. Et les myst&ieux decors des Indes, et les pagodes de la Chine, et les paysages fleuris du Japon les tiennent sous le charme de leurs attraits.
Depuis sa creation, le Journal des Voyages n'a cess£ de dgrelopper et d'elargir son programme. De nouveiles attractions sont venues sue- cessivement s'ajouter aux premieres, de sorte que ce Recueil est actuellement arrive k un degre de perfection qui le rend digne de la faveur dont il jouit dans le public. On en jugera par le tableau ci-dessous./Article  

  
Article RfiCITS D'AVENTURES
ArticleHfiCITS D'EXPLORATIONS 

  
Par In couleur locate, lo description exnete des paysngos, In vfrlW des mceurs et des coutumes, In varh'tc des incidents, IVmotlon Ue leur drame ou J rJre de leur comlquo, les Bioits d'ftventures du Journal des Vvyaoe, toujour® InIlts, oflrent un plttoresque ct une orl- glnnlitl qui n'ont Jamais 616 dtpnsste, nt mOrae attaints, pnr aucune autre publication.
1)8 constituent, dons leur ensemble, une blbllo- thwjue d'une morality irrproehuble s'udressunt b tous, Ilsibte pour tous et terlte ovee un grand soucl de la vlrltl fftfijgrophlquo, qui ne le cede ea rlen ft leur cbarme lltlrulre,
La vogue de ces grands rlclts s'est ufflrmle des les commencements du Journal de Voyage. C'llalt un genre nouveau, empruntanl uu Roman ses p6rlp6ties, ses Amotions, ses surprises, llargls- siint le cadre habUuel de ces sorles de publications en placant les scdnes de Taction dans les divers pays du globe. On salt de quels noms almls et connus du public sont slgntos ces ceuvres remar- quables. Tout lloge serult done superilu,
juuuujuwjuuuumavuwiriaaryiaryirinj	ir--—'  /Article 
Article NOS COLLABORATEURS
A c6tt des rlcits d'aventures el d'exploratlons, so placeat des nouveiles, des llgefldea, des Episodes hlstorlques et des dtudes de mcaurs, slgnis:
C. AU&io, L. BAUSON, D. BELLKT, L. BIART, H UELA BLAKCHIJRE, Lows BOI'SEXARD, BHKT-HARTK, A. BROWN, CH. CANIVKT, PH. CHAPERON. D. CHARXAY, E. CHAUDOW, A CHE¬VALIER, JULES CLARETJE, Lfio CLARBTIK, FRANCOIS CowfiE,J. DAROFENE, G. DANIEL, com- tesse DASH, CAMILLE DEDANS, 0. DKLBRKL, V. DEMAYS, 0. DEPPINO, E. DESBEAUX, F. DJLLAYE, O. DONNKT, A. DUBARRY, P. D'ESTLLFIK, A. FKRSRT, H. FLAMAKS, W DE FOS- VIELLE, FORBIN, H. FRANCE, FRANCIS GARNER, GAUDARD DE Vlcr, A. DE GIJRIOLLES, QBRMTAKCKEH, G BR V TINIS- M A LWKOI ., Miss MAID GONNE, J. ORAHD-CARTERET, J. GROS, M.-C. HABERT DE OIKEMTKT, J. HI, J. HOCIIE, L. JACOLUOT, RAOUL JOLLY, D. LACROIX, F. LAFAROUB, A. LAJVTHE, J. LKORANP, H. LETL'RQUK, E. LEVAIMKUR, O. LEYOUES, F. LO- u&e, P. MAKL, J. MACQVARIE, E. MAIHON, MALLAT DE BASSIUN, G. MARCEL, V. MAUANY, E&pitalne MAYNB-REID, V. MEIONAN, M. DE MATHUISIEULX. R. MALANDER, H. MIAXOR, H. UONKT, C. DE MOJCTOUILHEM, E. MOREAU, MOREAU HE JONNFTS, MOURAUX, E. NEI KOMU, capltalne PAIMDLANT UU ROUIL, LYME PASCHKOFP MAXIUE PETIT, caplfaioe PFTII-
PO.NTAL, QT'ATRIX, O. REOELSPEROER, L.-X. DE RLCARD, EUILB RLCHEBOURO, A. SAOET
F. SALLANDUOUIE OK LAMORXAIX, K. A. SPOLL, R.-L. STE\ESOM, CH. TAFIB, A. TERRIER, VICTOR TISSOT, E, TOUCY, E. TROLLOPE, TROUSSBTT, CH. DE VAHIOXY, P Vioxii D'OCTOS, MELCHIOR JE VCXJL'E, O. DE WAILLY, etc./Article
ArticleNOS DESSINATEURS
Parml DOS desstnnteure, que le maltre-graveur VINTRAUT tnterprto avec autunl de talent que de sincrlt, nous clterons:
MN PAULE CRAMPEL, MM. BEI XOK, BOMBLED, CAITRIER, CASTELLI, CHARLES et VICTOR CUIRICE, DAIBLANS, F BIT AT, Q. FnAlfONT, GTIRARBLH, KAUPPMANS, LE CLERC, MONTJUHD, DE PARYS, F. R£OAMEY, RTOU, TINAYRE. TOKANI. ZLFIR.
De nombreuaes eartes, spiclales, retroccnt l'ltlnralrc dei explorateurs, et des vues, d'aprfel des photographies./Article
ArticleLE SANG GAULOIS
Suif cetle rubrique, les lecteurs du Journat dee Voyages trouvent chaque muis une mognlfktue gravure d'EDOI'ARD 2IER, retraunt une scene patrlotlquo emjiruDtw, gnu- ralement, IUX princlpnux falt tie nos superbesannates frangotses./Article
NOTRE PATRIE
Le Journal de# Voyage a entrepris la description la plus complete, k plus exacte, la plus plttorequc qui ait Jamais 6t4 talte de la France que nous pr&entons fc nos lecteurs, sut%ant un ordre nouveau et Ingtnleux, par provinces et pnr d£partements. Une redaction partlcullere est ottQche ft cette partle du JourAal, magniflquoment HlustrOe par 0. FRAIKMT
7' 
Notre Patrie a dbut par une preface maglstralemenl conue deM. FTUILB LEVASSEL'R, membre de l'Institut; ce fail Indlque sufflsamment l'intret que presd, ft notre publication, Imminent (Jcrlvotn gogmpho-
Les plus Uluslres parml les explorateurs ont blen voulu donner au Journal de Voyages In prlmeur de leurs r&lls. Presque au dbotUS Us ont racontd dans ses cotonne
les jyJrlpties 6mouvantes de leurs pgrllleux voyages, les uns ft travers I'Afrlque, comme B. D'ATTAXOUX, lieutenant BLUEST de la mission Hourst, 8. DE BRAZZA. capltalne BINQER, BORELLI, capltalne BROSSELARD- FAIDKERBE, A. BURDO, DR CATAT, adjudant CHADRE- DIER, DU CHAILLU, CLOZEL, DYDOWSKI, FOA, FOUCART, MAISTRE, lieutenant MISOH, colonel MOKTEIL, NEBOUT. PUHW, SOLEILLBT, STANLEY, capltalne TN'TSR. les autrcs en Amrlquo, comme CHAFFANJON, COUDREAD, J. DE BRETTES, ROUSSON et WILLEUS ; dans les REGION polalres, comme NANFLBN, RADOT ; en AsletcommcBoN- VALOT, CAPUS, prince HENRI D'ORLANS, MADROLLE, enselgne de valsseau E. MERCI, VILLBTARO DE LAOU&UE, DYELAY et PISSOK; en Oc6anle, comme BRAU DE SAINT-POL-LIAS, J. CLAIXE, etc. A ces noms, ilconvlentd'ajouter celul deM. RAOUL JOLLY, pseu- donyme sous lequel s'abrite un personnage que so haute situation met 6 m6me de nous donner, sous le tltre des Missions Fratipafses, des Informations 				prdcleuses sur les explorations contemporalnes.
	 	- ' ''VWVMWMlnfiniMVlAAIUVUUllUlJUinjllUUUUUlM /Article
ArticleLA GOGRAPMIE
A la fin (le cheque mols, notre collaborates O. REOELSPEROER publle
LE MOIS GfiOGRAPHlQUE

C'est la cbrontque des explorations contemporalnes, rempUssant une page du journal et gln&alement accompagne d'un portrait. Notre collaborates donne, en outre, pres¬que dans tous les num&os, lescomptes rendus des'SocIdUs de Olographic. Ces prdcleux documents sont compldtds, d'une faon aneodotlque, par des
VA'RltiTfeS
oti sont r&umd tous les faits eurleux qui se pdssent & la surface du globe.
Essulte, partant de ce prlnclpd que les tlmbres-poste font partle de la g&graphle mllttante ct sont lo trait d'unlon plttoresque entre les pays de tous les continents, sous ce tltre:
AUX PAYS DES TIMBRES
nous tucllltuns la recherche de ces pr&leuses figurines, tout en falsant leur htstorlque. Instrulre et amuser, tel est le but qua s'est propose M. D. LAOROIX. COB chronlques intdressent tout le monde: ear on y apprend rhlstolre et la gtographle sans s'en douter. II en est de mdme pour nos
. RECREATIONS GfiOGRAPHIQUES ET HISTORIQUES
Ces Recreations sont places sous la direction de M. E. Nsuxomt.- Chaque semalne, notre collaborateur pose une question eurieuse de g&graphle ou d'hlstolre, ou donne i deviner des cartes muettes Be plus, ces questions sont accompagn&s d'un Jeu d'e$pri( ou d'un Rdbus Igalement relatlf k la gtographle ou& l'hlstotre. Chaque trlmestre paratt un PalmftrdS, ofa ne figurent pas molns de 16 laureate, qui ont ft se dtstrlbuer ds mMallles d'argent et de bronze, des dlpl6mes gravis spfatalement pour ces concours et de nombreuE et Importants prix.
Enfin, nos lecteurs ont encore beaueoup ft apprendre de
L'UNIVERS PAR LA PHOTOGRAPHIE
lis y trouveront, en effet, des rues photographlques reprlsentant des monuments, des sites, des usages locaux, des costumes appartenant ft tous les pays, etqul rsultent de
CONCOURS PHOTOGRAPHIQUES
Ces concours sont trtmestriels. Nous donnons ft nos lecteurs la reproduction des ceuvres prlmles. Des mMallles d'argent at de bronze d'une grande valeur arttstlque et des dlpl6mes sp&Ialement gravis pour eux sont dlstrfbuls aux laurteto.
L'AOAD&MIB FFlANpAISB
A to Ffii i pulton de ses alliterate un
ET LE
WINlSTfeRE DE INSTRUCTION PUBLIQUE
1 kostri It Journal det Vcyagu d'oa inportuti Misetiytin. /Article
M. F. OILLAYE, auteur de La Tht}orle la Pratique et VArt en Photographies est ehargl de co dlpartement. C'est dire avec quelle autorltl et quelle Imparttalltl sont Jug& tes enrols de nos correspondants. 

#
DE
I erre
ET DES
TitleAventures /Title
.	.. . T'EiiM
Ann6e
A LA LIBRAIRIE ILLUST(RE
8, RUE SAINT-JOSEPH, 8
Image UREAUX DU  JOURNAL DES VOYAGES 
12, RUE SAINT-JOSEPH, 12 /Image
I
PARIS
7  
 

oyages
im rvtn tn
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
ourna
(SUB IBR1B 9T SUS XSlf XOWDS PXTOS&U.s V9EB9 XUSr£9 tfctfllft) 

  
/V\

Journal hebdonffdjire. ABONNBKBirrs: UH AH : PARIS, SEHTB OT SBWB-A-OISB, 8 tr. - DPAHTEKJJWT8, io TR. - TRNIOW POSTALE, IS ft.  PAM, I a, rue  Image/Image Saint-Joseph.
1 J cl
m£mo!e. niVallt tftfftfifcla dh/ise les deu fee. 9aeU to sont le motifs C'eat ee qcte nous appvendtia, en S niK ft des pages tmoaVant6sf le malfetre content U, G. LB FAURE, l'attteat app$eie de tant d'CEAies pattriotiqaea.
DIMANCUE4 JUIN 1899 
	iVSoftftAIRE
G. Le Fiiiire.  Les l-'il ht })nnrte Noir.
C. de Montguilliciu. - .Wf /V///tv num tonnes !/l;ucti.
Gustave Resclsportfer. — KUTKB PATKIE.— I.'t Sninmc.
Philippe Chaperon. - Les A ventures d'une
Paul Poyronnot, - Lc Annex ranarjues.
Desir6 Lncroix. — Aux Pays des Timbres. — En Italie.
Louis Boussenord. — Les IStrangleurs du Ben gale.
Edmond Neukomm. - Recreations gtographi- qu.es el hisloriquets.
M. Warner. — /tecentririies arndrieaines.
Camillo Dobans. — Mountousse.
 
I
ArticleLIS PUITS DE MESSOUDIEH

BLAISOTI... BJaiyOt!..,
Ce 110m pronoucG par deux fois, a voix basso, le silence se fit plus profond, phis solenncl, plus lugubre.
On n'euteridai t que lo munnure de la iner dont les vogues venaient dSferler avec leur rythine musical sur la plage et le susurremei'it de la briso dans les fouil- les des palmicrs.
Au loin, par instants, arrivait des profondeurs du desert le ricanement d'une hy&ne ou le jappoment d'un chacal festoyant do quolquc bete morte et aban- donnec par une caravane.
— BlaisotI...
C'etait une voix enfantine qui appe- lait...
Mais, & cctte voix, nulle rGponse...
Alors, dans l'oinbre de la tente, il y cut un glissement plein de prudence et une fete apparut.
Dans le ciol d'Orient, d'un bleu som¬bre, quo les 6toiles piquaient d'un scin- tillemcnt d'or, la lune dans son plein brillait, seinblable k un disque d'argent qui inomlait le pay sage d'une lumi6re brillaute et mefallique...
Simple et d'autant plus solennel, le paysage...
A gaiu-he, les dunes de sable, au deli desqtu'lles la mer s'etendait, infinie; a droite, en avant, en arriere, le desert immense et dont les limites semblaient reculcr a mesure qu'avan$aient les voya- gcurs.
Le desert, plein de p6ril, avec ses ban- ties do Mameluks erabusqucs et fon¬dant Mir vous k Timproviste, avec ses t ?uilillf)iis do fable brfilants et avcu- IuiiK avc sns fallacicux mirages et sur- tuitt avri .s;i soif morloJle...
Le drsert infranchissable, s'il n'eCit et6 \ silloune crune ligne de puits qui mar- quaient les etapes de la traversge et
1 n'.i'tuJaclic-- intordite.
 aupir.s dcMjiicls IK les ct gens passaiout la nuit, harasses, cssouffk'js ct pronant quclque force pourl'etape du Jendcmaiii.
C'6tait sur la lisicrc d'un petit bouquet de pahniers que le campement avait 6t6 dressg.
A travers les troncs droits comme des m&ts, drcssant dans le ciel bleu leur panache verdoyant, s'apercevait la mar- . gel)e du puits, blanche do la clart6 lunaire, avec ses bAtons et ses cordages qui avaient vaguement l'aspect d'agrfcs de navires.
Une autre tente plus petite so trouvait dress6e k c6t£ de la premiere. Dans l'es- pace r6serv6 entre les deux, des masses noires se distinguaient, Vendues sur le sable.
C'dtaient les dromadairos qui servaient & porter les voyageurs et leurs bagages.
Des caisses, des ballots en petite quan¬tity &aient ranges en demi-cercle, for- mant comme une esp6ce de rempart, du c6t6 du desert.
—	BlaisotI... dit encore la voix.
Mais, cette fois, il y avait plus demo-tion encore dans I'appel.
Sans doute le grand silence, qui seul r6pondait k sa voix, impressionnait-il l'enfant.
Car la t6te qui venait d'apparattre hors de la toile detente dtait celle d'un enfant, d'un gamin qui, aiitant qu'on en pouvait juger a la clarte blanche de la lune, paraissait avoir une douzaine d'annes.
Nu-t6te, il 'montrait une for6t de cheveux noirs bouctes qui retombaient sur ses dpaules.
Un burnous blane 1'enveloppait, mas- quant ses v6temehts,
Avec prudence, il s'avanga, balbutiant:
—	BlaisotI... BlaisotI...
Maintenant, il n'appolait plus... ayant
sans doute conscience que son appel 6tait inutile...
Les b6tes de somme, au bruit, teger pourtant, de ses pas sur le sable, avaient redressd leur long cou et tourn6 vers lui leur t&e fine, reniflant avec inquietude.
Mais il vint prfes d'elles et, pour les ras- surer, leur flatta doucement la croupe...
Puis, il s'approcha de laseconde tente, et dit:
—	Ali... Ali Becker... m'entends-tu 
Nulle rdponse...
II renouvela son appel, sans plus de succ&s.
Alors, un frisson le prit et il dut se sou- tenir au tronc d'un palmier pour ne pas dtfaillir.
Seul!... II 6tait seul!...
Qu'est-ce que celasignifiait...
Les yeux agrandis par une terreur nais- sante, il regardait autour de lui, cherchant si par hasard il n'apercevrait pas, aux environs du camp, ceux qu'il appelait vainement.
Et la sentinellel...
Ordinairement, tousles soirs, un homme du petit dtachement des guides, qui 1'ac- compagnait, taiten faction.
Non seulement il devait protdger le
campement eonlre une attaque, I ou jours possible, des Mameluks, rOdeurs de deserts et coupeurs do route, mais encore il avait mission d'cntretcnir, ton jours allumd, un feu dont les flammes 61oi- gnaient les lions, ies chaeals et autres animaux carnassiers.
II en to it ainsi depuis le commence-ment du voyage.
Bien des fois, alors quVnerv6 par la chaleur torride des nuits lenfant ne pouvait dormir, il s6tait gliss6 hors de la tente, pour aller faire un bout de cau- sette avec les soldats...
Ce soil meine, avant d'aller entendre sur le Iitsommairo dress par Blaisot, il avait bavarde avee le factionnaire...
Cclui-lk, il Taffectionnait particuli6re- ment. C'6tait un vieuxsoldat dos gucrres de la Revolution qui avait traind ses Sou-lier s un peu partout, en Allemagne, en Vend6e, en Italie, en Espagne.
II avait toujours de jolies histoires, dans sa sabretache, pour charmer le flls de son capitaine.
Et ceshistoires, il avait une fagon pit- toresque de les narrer, sachant imiter la detonation des canons, la pdtarade des fusils, les charges de cavalerie, les luttes k la balonnette.
Legaminenfrissonnaitddicieusement, de ces frissons qu'on dprouve lorsqu'on entend, chaudement couch6 dans son lit, la couverture remontee jusqu'au nez,-des histoires de voleurs, contdes par la nour- rice...
C'etaient surtout les derniers combats qu'il ne se lassait pas de lui faire r6p£ter: les Pyramided, Aboukir,Mont-Thabor...
Oh 1 particulirement celle-oi.
Cette charge des guides sur les Mame-luks...
Comme le brave Poiriersavaitlaracon- ter: rien qu'k l'couter en fermant les yeux, Andr6 la voyait comme s'il y eht pris part.
Le son aigre des trompettes, la galo- pade des chevaux, les commandements, les oris de mort, les hurlements des Ara- bes, le bruissement des sabres contre les yatagans...
Et aussi, surtout, les details sur la bra- voure du capitaine de Villeray... son p6re... celui que les troupiers avaient surnommS: le Diable-k-quatre...
Ah I oui, pour un diable... e'en 6tait un famous!
Et il suffisait que les Mameluks con- nussent sa prsetice dans une colonne pour faire volte-face et se r6fugier, au galop, dans le d6sert.
Tous les coups d'audace du capitaine, le guide Poirier les connaissait par le menu et le jeune Andr£ s'extasiait & les lui entendre raconter.
C'&ait prdcis6ment lui qui etait de garde ce soir-lk et le jeune gargon avait passd pr6s d'une heurek r6couter....
II avait presque fallu que Blaisot, l'or- donnance du capitaine, se mlt en colore pour le contraindre k regagner sa cou-chette. 
Oil done etaifc Poirier
Et Blaisot... oil done dtait-il aussi
Une id(3e vint au gamin : pcut otrc, accabISs do chaleur, dtaient-ils allds au puits pour se rafralolnr un peu...
Oui... ce devait tMre cela...
Sans crainte, — car il 6tait fils de sol- dat et avait eu, en guise de bonne d'enfanfc, Jo vieux Blaisot, l'ordonnance de son pere, Andrd s'engagea sous les palmiers...
Mais k peine eut-il fait quelqucs pas qu'il s'arreta, saisi, tremblant...
En travers du sentier, un corps gisait, etendu, sans mouvement... le corps d'un troupier frangais...
Autour de lui le sable, tremp6 de sang, formait une mare rouge&tre...
Le gamin poussa un cri d'effroi...
D'un bond il s'6tait reculg et, adoss6 au tronc du palmier, il demeurait 1&, sans souffle, mains jointes, les yeux d6sorbit6s par la terreur.
Un rayon de lune, filtrant a travers les feuilles, frappait en plein sur le visage du malheureux.
II le reconnut.
C'Stait Poirier! ..
Le chagrin de l'enfant fut si vif qu'un moment son Spouvante s'entrouva amoin- drie...
Comment! lui!... si gai... si complai-sant... aveolequel, quelques heuresaupa- ravant, il avait si gentiment bavardi...
Mort!...
Nonl ce n'&ait pas possible I
II dormait, ivre, peut-6tre... comme cela lui arrivait quelquefois lorsque, pour se tenir 6veill6, il t6tait trop avidement la gourde d'eau-de-vie qu'il portait en bandoulifcre.
—	Poirier I appela-t-il tout bas.
Et se penchant en avant, pour diminuer la distance qui le s6parait du corps, il rcp&a d'une voix tremblante:
—	Poirier!.., mon vieux Poirier 1...
Mais l'autre ne rpondit pas... II ne
bougea pas I...
La terreur s'empara alors du gamin, plusgrande, plusaffolantequ'auparavant.
II cria:
—	Blaisot 1... Blaisot!...
Rienl... le silence du ddsert autour dc lui I... Au-dessus de lui, le silence du ciel bleu, piqu£ d'6toiles scintillantes.
Cependant comme, se soutenant au tronc du palmier, il demeurait 1&, immo-bile, frissonnant, Toreille tendue, voila. qu'il lui sembla entendre, venant du c6t6 du puits, un bruit faible, tr6s faible, in-distinct...
II Scouta.
Oui... il ne s'6tait pas trompg; et encore maintenant, en forgant attention, il crut pouYoir distinguer la nature de ce bruit.
C'etait un g&nissement.
Ohl tr&s doux, mais reconnaissable cependant... quelque chose comme la plainte d'un petit enfant.
Tout autre, k sa place, s'en tat trouv6 sans doute effrayd davantage.
Lui, au contraire, puisa dans cetto oirconstance un regain d'dnergie.
II s'avanga sous les arbres.
Mais en passant pr6s du corps du mal-heureux 6tendu k torre, il dStouma la tele.
La mort lui avait toujours fait peur et il ne voulait pas regarder le cadavre.
A travers les troncs des palmiers, il allait, marchant vite, frissonnant au craquement des brindilles s6ch6es que broyaient ses petits picds.
Mais, au fur et& mesure qu'il avancait, le gSmissement devenait plus distinct; car maintenant il ne pouvait avoir aucun doute.
C'6taitbien un gdmissement qu'il avait entendu.
Enfin, il dgboucha dans la manidre de petite clairi&re au milieu de laquelle se trouvait le puits.
II poussa un cri et se prScipita.
A la clarte lunaire, sur la margelle, il venait d'apercevoir, renvers6, le corps d'un homme, d'un troupier.
Et ce troupier, c6tait celui qu'il appe- lait depuis un quart d'heure.
Ctait Blaisot... l'ordonnance de son p6re...
Le g&nissement qui avait attii'6 Inatten¬tion du gamin, c'etait lui qui l'avait pouss6.
CramponnS des deux mains aux pierres, il s'arc-boutait des reins, cher- chant k se relever.
Sa tdte Stait renverse sur ses gpaules et il la remuait comme s'il etit esp6r6 ainsi fuir l'apoplexie qui le menagait.
—	Blaisot... cria Andr6 en courant k lui mon bon Blaisot...
On e&t dit que cette voix produisait sur les forces dpuisges du malheureux un effet magique.
II russit, en s'aidant des mains, k se redresser et, se tenant k la margelle du puits, il tourna vers celui qui arrivait une face ensanglantde.
Mais comme il faut que, m&me aux circonstances les plus tragiques, se m61e quelque detail grotesque en remuant la t&te, ainsi qu'etit pu le faire unlion bless6, lesoldat agitait la houppe blanche d'un bonnet de coton dont il 6tait coiffe.
Le reste de la coiffure 6tait teinte de sang.
Seule, la houppe avait conserve son immaculSe blancheur.
—	Blaisot... mon bon Blaisot!... sup- plia le jeune gargon.
Sans doute, le sang aveuglaitlepauvre diable, car, les bras tendus, il agitait 6perdument les mains dans le vide, k la fagon des aveugles
Avec un effort immense, il balbutia, s'avangant:
—	Ahlc'est vous... monsieur AndrS... Vivant... vous n'avez rien... Dieu est juste... Oil 6tes-vous... Je ne vous vois pas... prenez-moi les mains...
Malgrd sa blessure, sentant frissouner entre sefc gros doigts les menottes du gamin, il eut le courage de rire.
—	Eh quoi!...'ne dirait-on pas que je suis mort... voulez-vous bien ne pas avoir peur... vous, le Ills du capitaine Diable- k-qualrc!
 Ah ben!... ah ben!...
—	Jo n'ai peur que d'une chose, Blai-sot... e'estque tu mcures!..,
—	Mourir!... pour une entaille!... Bast!... Ma m6re m'a fait le cr&ne asscz solide pour differ les yatagans des Mame- luks... seulement...
II poussa un soupir, chancela et tat tombd si. de ses petites mains, Andr6 ne I'avait soutenu.
II reprit d'une voix un peu gtrangtee :
—	Voulez-vous, monsieur Andr6, me conduire au puits... Tout doucement... bien doucement.., car j'ai regu un sacr6 coup qui m'a assommd... et je n'ai pas encore ma t6te...
A pas leats, le gamin fit ce qu'il deman- dait et le troupier se laissa tomber sur la margelle, en poussantun soupir dc soula- gement.
L&... murmura-t-il... voila qui est bien... maintenant, pouvez-vous tirerde I'eau... Ohl rien qu'un peu... vous verrez...
(( II me semble que de I'eau, ja me ressusciterait...
 Allez-vous pouvoir... e'est dur... Pouvez-vous... il vaudrait mieuxque vous alliez au campement et que vous dislez a la sentinelled'appelerun des hommes du convoi.
Le gamin frissonna et il ouvrit la bouche, pour dire la v6rit6 au bless6.
La sentinelle avait 6t6 assassine et peut-6tre bien l'escorte avait-elle mas-sacre.
Mais non; bien que tout enfant, il eut assez de prudence pour se taire, compre- nant que la vritd ne pourrait qu'aggra- ver l'dtat du malheureux.
Bravement, il rpondit:
—	Non: pourquoi les Sveiller  Je suis fort, tu sais, plus fort que tu ne crois... tu vas voir.
II accrocha leseau de cuivre k la corde faite en poil dechameau, qu'il laissa filer tout doucement entre ses doigts.
Puis, quand il eut entendu le heurt du seau contre la nappe liquidc, il empoi- gna k deux mains la corde, la passa sur son gpaule et se mit a tirer de toutes ses forces, en marchant pour s'&oigner du puits.
La poulie sur laquelle £tait pass£e la corde gringait sourdemcnt au milieu de la nuit.
Le seau 6tait lourd et l'enfant haletait.
Certes, k entendre la respiration op-press qui sortaitde cette petite poitrine, Blaisot souffrait davantage que de la cuisson produite par le coup de sabre qui avait entailld son crdne.
—	Non... non... laissez, monsieur An- dr6. balbutia-t-il... C'est trop dur pour vous... laissez ga... d'ailleurs... ga va inieux... Vous entendez... je n'ai pas besoin d'eau.
En ce moment, lo gamin s'exchuna d'une voix &ouffee r
—	Le voila, le seau... le voiUi I...
Et des gouttes d'eau retomb6rent dans le puits, projetees hors du seau par un brusque mouvement qu'avait dfi faire Andre...
Ce bruit rdveilla chez le soldat un d&ir irresistible de fraicheur.
II trouva la force de se retourner et, les bras etendus, il demanda ardemment:
—	Oil est-il  oil est-ii ... Ah! de I'eau! de l'eau1
Sa blessure devenait intolerable.
II lui fallait de I'eau... ou il devenait enrage.
Enfin, ses doigts sentirent la corde, s'y crisp&rent, et il dit:
—	Laissez filer, tout doucement... je tiens la corde.
Et avee un eclat de joie impossible k rendre:
—	Je l'ai t je 1'af I
II posa le seau sur la pierre et, penche comme une bete k 1'abreuvoir, il buvait.
L'eau entrait avec une telle violence qu'elle faisait glou-glou dans son gosier.
Et Andre, tout doucement, sa petite main appuyee sur repaule du troupier, disait:
—	Pas tant, mon vieux Blaisot... pas tant 1
Lui, sans eoouter, buvait, buvait...
Enfin, !1 releva la t6te,et aspirant l'air aveo force:
—	J'avais dans le gosier tout le sable du Sahara... c'est bon...
II rebut encore.
Puis, tout k coup, il plongea la t6te dans le seau.
La frafcheur de l'eau lui produisait au crAne un effct deiioieux... Intolerable brftlure qui paraissait lui manger la cer- velle s'apaisait.
Instantanement, oette ablution lui ren- dit toute sa lucidite d'esprit...
Alors il s'arracha & la beatitude que lui produisait cette ablution... etsaisissant la main d'Andre:
—	Pourquoi 6tes-vous ici  demanda- t-il... Pourquoi avoir quitte le campe- ment Jevous avais defendu pourtant... Voyez ce qui m'est arrive...
Alors, Andre repondit:
—	J'ai eu peur, en me reveillant, de me trouver seul; je t'ai appeie; puis, j'ai entendu tes gemissements... et voil
Blaisot passa la main sur son cr&ne et sentit sous ses doigts 1'horrible blessure.
—	Un rude eoup de sabre, tout de m£me... balbutia-t-il; mais comment diable cela m'est-il arrive... Ah! oui 1 j'y suis... j'avais soif... je me suis leve sans bruit... pour venir boire... quand sou- dain...
II prit Andre par la main et dit d'une voix angoissee...
—	Venez vite, ne restons pas ici... Dans le campement, vous serez en sft-
rete...
Et il 1'entralna sous les palmiers
Le gamin, maintenant qu'il avait Blai¬sot aveo lui, ne se souvenait plus de sa frayeur...	|
L'homme qui le tenait par la main saurait bien le proteger,en depit des dan-gers mysterieux qui l'enveloppaient.
Soudain, Blaisot s'arr&ta: le corps de la sentinelle venait de lui apparaltre en travers du sentier:
—	Poirier 1 clama-t-il d'une voix etran-
glee.
Et les yeux dilates par 1'horreur, il se pencha vers le malheureux.
II avait un poignard dans le dos, en- fonce jusqu'au manche.
—TonnerreI grondaletroupier... et les autres...
Et entrainant Andre k sa suite, il se rua vers la tente sous laquelle couchaient les hommes du detachement.
A peine eut-il jete un coup d'oeil sous la toile,qu'il poussa un cri d'horreur,presque aussit6t suivi d'un rugissement de rage.
La tente ne eontenait que des cadavres.
Les guides etaient etendus p$le-m61e, dans une mare de sang. 
—	Ali Becker 1 appela Blaisot d'une voix de stentor.
Rien ne repondit.
—	Mort!... lui aussi i
Et le troupier se precipita vers l'en- droit ou, k c6te du dromadaire, dormait ordinairement 1'Arabe qui etait venu le chercher au Caire.
Ali Becker n'etait plus Ik et sa monture favorite avait disparu.
Qu'est-ce que celasignifiait 
Avait-il ete emmene prisonnier
Etait-ce lui qui avait organise le massacre
Soudain9 les b6tes dressfcrent le cou et tourn&rent la t6te dans la direction du desert.
Quelque danger nouveau devait venir del2u
Peut-Gtre lescoupeurs de route accou- raient-ils en force pour s'emparer des bagages et des dromadaires.
L'un de ceux-ci poussa un ori strident et se dressa...
Les autres l'imiterent.
—	Decidement, il y a quelque chose... songea Blaisot.
Et s'adressant au gamin:
—	Monsieur Andre, dit-ii, si vous m'en croyez, nous ne nous eterniserons pas ici... car avant peu... j'ai grand'crainte qu'il nous ne tombe une tulle sur le dos.
—	Que veux-tu faire 
—	Tenter de gagner El-Arish. Hester ici, c'est attendre la mort.
—	Comme tu voudras, Blaisot... re- partit l'enfant.
Le troupier courut k la tente d'Andre et en ressortit pxesque aussitdt; il avait auc6te un grand sabre et avait glisse dans sa oeinture deux pistolets d'argon.
Puis il saisit par la bride le dromadaire qui s'etait levd le premier et, d'une secousse, le oontraignit k s'agenouiller.
En un olin d'oall, il eut enfourche la selle placGe entre les deux bosses et, enle- vant son petit compagnon, le plaga devantlui :
Puis il fit se redresser l'animal et, lui piquant les c6tes de ses eperons 
— Cadet Roussel, mon gargon, s'agit maintenant de montrer comment tu sais brliler une etape...
Sous la morsure des pointes d'acier, le dromadaire poussa une sorte de rugis-sement de colore et s'eianga, soulevant sous ses pieds des tourbillons depous- si&re.
Toujours au debut de la course, Blaisot bougonnait contre ce mode de locomotion qui lui brisait les reins et lui bouleversait 1'estomac.
Le cheval, il n'y avait que ga.
Ce qui nel'emp6chait pas deconvenir, quand, arrive k l'etape, il mettait pied k terre, bise, fourbu, abruti, que le droma-daire etait, pour la Vitesse, le roi du desert.
Cette fois-oi, il oublia de jurer contre cet animal & deux bosses, heureux qu'il etait de se sentir emporte avec une verti- gineuse rapidite.
II s'applaudit bien davantage d'etre juche sur le dos de Cadet Boussel, au lieu d'avoir son  poulet d'Inde  entre les jambes, lorsque, ayant tourne la t6te, au bout d'un quart d'heure de course, il vit derrtere lui des flammes qui montaient vers le oiel.
Le campement brfllait.
(A suiore.)	O. LB FAVHR./ARTICLE
DANS LA HAUTE-AUTR10HB
ArticleAU FATS m M0HM3 BLE0B8
N
os leoteurs connaissent sous plusieurs de ses aspects le pays si curleux, si pitto- resque du Satekammergut. Ja ma propose de les conduire aujourd'hui dans une contre, non moin8 eurieuse et non molns pittoresque, qui enestpiooha.
Je veux parler del'archiduche d'Autrlohe, dont la capltale est Lin, sur la rive droite du Danube, A deux, pas de la Boh&me et da la Bavi&re. En venant de oe royaume, on parvient & cette imperiale cite d'une fagon tr6s particulifcre. A Simbach,gare frontifcre, les douaniera autrichiens montant dans le train et y restent juaqu'A destination. Da la sorte, pasdevisita en gare, hfttive, vexatoire. 168 gabelous vont at viannent de wagon A wagon, s'approchent de vous famili&rement, fouillent, sansen avoir l'air, dans votre valise. On cause, on 8'offre un cigare, un bout de saucisson. Gala sa passe A la papa; et finale ment on en est quitte pour un florin ou deux, qu'il s'aglsse d'une cravate nauva, d'un livre non coupe ou simplement d'une bolte de oho- colat.
Linz e8t dans une situation deiioieusa. De suparbes montagnes lui font une aureole da sombre verdure. On y voit une cath&lrale inacheve qui, par plus d'un cM, rappelle 1'eglise m£tropolitaina de Beauvais; on y admire, dans la ohapelle das oapueins, la tombeau de Montecuculli, 1'adversaire de Turanne et du prince da Conde, et 1'on y savoure surtout des tartelettes' justement renommes, l'orgueil de la p&tissane austro- hongroise. Mais oaqui attire surtout at retlant A Linz le voyagaur o'est 1'admitablA pays qui l'entoura. 
Nulle part, les excursions ne s'offrent pi us nombreuses et plus varices. C'est la contrde des villages coquets, aux raaisons polntes A couleurs tendres, des rivieres s'etirant paresseusement & travers les meandres de riantes valines, des lacs aux en nx dormantes, que sillonnent de minus¬cules pyroscaphes.
Nous montons & hord d'un de ces ba¬teaux qui semblent sortis d'une bolte de jonjoux, pour suivre les bords dela jolie ri¬viere de Traun, qui mtaeau lacdu mdme nom, — un enchante- ment. Aux stations em barquent ou debar¬ment de nombreux touristes, et, ce qui nous int&esse davan- tage,de8habitantsqui ont tous l'air en ffite.
N'est-elie pas endi- manchee, cette jeune et obarmante pay- wtnne que repr&ente notre gravure
Elle porte un fichu tie couleurelaire, bro- chant sur la robe' brune, et sa coiffure, des plus originates, est dedrapd'or. Aussi bien, nous sommes danB le pays de Tor, Toutes les lgendes de la contrde roulent sur le prJcieux metal. Ces adorables montagnes sont remplies de ca- vornesoiisontenfouis, sous lasurveillanoede genies mystdrieux,des triors inepnisables. El les s'entr'ouvient certainesnuitadel'an- nte; mais malheur au tihnfrairequi, par ma- Mice on autrement, tented'y pendtrer! il no tardepasi devenir U prole des diableset des animauxlesplos fantastiques. Qu'ons'etonneaprta cola, du eulte, de la passion des villageois  i'arobiduche poor cot or sointillant I
En d'autres excur¬sions, auxenvirons de Unz, nous en venous k profusion. A Ischl,
iGmftnden, les femmes ressemblent i l'eta- toge d'un joaillier. Rien n'y manque : eol- liers, pendentifs, ohainettes, sans prejudice de plaques de toutes grandeurs, se flxant, swt la pen&le & eouleur olaire qui forme 1ft base da costume, au fichu, au tabiier, aux manohes aux nunages dclatants. Comme ooif- f ure, le bonnet d'or. II varie de ville A ville,  village 4 village, mais il est toujours giacieux et sied admirablement aux belles citadines et paysannes de oetheureux pays.
 
plus 84v6re et en d4pit de la comparaison avec leurs compagnes, fort d&oratifs. lis ont le costume de tous les campagnards du pla¬teau des Alpes bavaroises, autriobiennes, tyroliennes : veste brune, grlse ou verte,
dans notre elair Iangage de France, appe Ides simplement les immortelles des Alpes.
Elle a sa note gaie, dans tout cet or, cette fleur d'argent. Mise & la mode par I'imptto-
Image/Image AU PAYS DBS UONTAOKB8 BLBUBS
Elle forte un fichu de eouleur claire etsa coiffiire, des plus originalest est de drap (Tor. (P. 5, col. 1.)
Les hommes sont moins Iblouissants, mais ils apparaissent encore, malgre leur mise
invariablement bordto d'un lis&6 vert elair; eulotte laiwant lesgenoux A d&ouvert; mollets series dans une 6toffe judieieusement ficelle; la eravate rouge au oou; et, en chef, le ehapeau en etae plus ou moins tronquA, plus ou moins malax fagonne, tritard, avec, sur te c6te, des plumes dtranges anaoh&s & des olseaux ineonnus. A oes ornements se m& langent des fleurs d'un blano veloute, qui ne pouBsent qu'A 2,609 m6trei d'altitude, bapti- sles par les savants en. KM du nom barbare de leonpodium alpinum, parses par les Alle- mands d'une qualification prdtentieuse, et, trice Elisabeth, elle est fort reoherchta. Les chasseurs de chamois et les montagnards des oimes dlev&s en font de vlritables ravages, au point qu'une ligue a dU se former pour la protection de oes plantes gracieuses qui, asses raxes, ne tarderalent pas & disparaltre si Ton n'y mettait bon ordre.
II est vrai que les bijoutiers de Vienne en fabriquent en pienes pr£oieuses$ mais rien vaut-il l'humble fleur cueillie au sommet de la montagne bleue, oil l'algle a son aire et la fotidre ses quar tiers
C. DB MONTQUILHHM./ARTICLE 
9 

  
ArticleNotre Patrie1
LA SOMME
D
gpAHTEMBNT cfitier de la region septen- trionale de la l'mnce, la Sommo dolt son nom au principal cours d'eau qui l'ar- rose, JJ a M forme en 1700 de divers petltH pays : Vermandois, Santerre, Amienois, Ponthiou, Vimeu, Marquenterre, qui tous apparfcenaient fc la province de Picardie, et d'une tr6a faible partie de TArlois.
La.Soinmo estun pays sans bant relief; son coteau le plus dleve, A 1'Ouest du terri- tolre, ne s'ei&ve qu'fc 210 metres. Les plainos onduiees qui constituent le sol de ce d6pav- tenient so termineut brusquement au Sud- Ouest aux falaises que balgne la Mancbe, tandltf qu'au Nord-Oueat elles s'abaissent gra- duol lemon t jusqu'A la mer.
Ces plaines sont formes de terrains ter- tiairofl (mlocne et plioc6ne) repoaant sur la craio, Elles sont en general assez sfccbes; la nature permeable du sous-sol est cause de la raretd deB sources; male, en revanche, cellcB qu'on y trouve sont abondantes. Les valines ont en general un fond tr6s plat, forme de prairies et de marais tourbeux. Les rivi&ros n'ont que do faibles orues et les inondations sont rares.
La plus grande partie du departement appartlent au bassin de la Somme. Venue de l'Aisne, oh olle prend sa source, cette rivifcre entre dans lo ddpartement auquel elle a donnd son nom par 60 metres seulement d'altitude. Elle baigne Ham, connu par son chateau oft fut cmprisonnd le prince Louts- Napoieon; Pdronne, chef-lieu d'arrondisse- ment, ctH&bre dans l'histoire, notammont par la captivity de Louis XI; Bray, Corbie, A mien, choMleu du departement, dont la eathddrale est Tune des plus belles de France; Picquigny, Pont-Remy, Abbeville, obeflieu d'arrondissemont, Saint-Vaiery. De nom- bruux etangN, dont quelques-uns assess vastes, s'Otalent sur le fond tourbeux de la valine de la Somme.
La Sommo est peu navigable par elle- mfime; elle n'est une vole fluviale que par le canal qui l'accompagne presque dbs sa source .sous divers noms. Mais cette riv!6re alimente diverses industries sur son cours, et les innombrables ilots quo forment ses ramifi¬cations sont eouverts de jardins maraiohers connus sous le nom dliortillonagea
Les affluents de la Somme sont peu impor- tants. II suffit de oiter : l'Hallue, sur la rive droite; l'Avre et la Celle, sur la rive gauche, qui ddbouchent l'une et 1'autre dans la ban- lieue d'Amicns. Sur le Don, affluent de l'Avre, se trouve Montdidier, sous-prefec¬ture.
En dehors du bassin de la Somme, deux autres rivteres seulement sont A mentlonner: i n Nord, l'Authie, qui passe A Doullens, \ us-prtfecturo, et dont une partie du cours jupare le department de la Somme de celui du Pas-ilt! Calais; la Bresle,au Sud, qui sert
1. Voir lo : 07, Notre I'rancet utudd de M.mlle J,evasseur, Membra de l'lnstitut; 68 et CO, Territoire de Belforl; 70 a 73. Meurthe-et-Moselle; 74 h 78, Lea Vosgts; 79 & St, A a ;83&86, U Doubs; 88a00, LaJiautn-.Sadnc; i2 it 05, Le Jura ; 00 6 98, Le Rhdne; 101 & 103, An Loire; 105 & 103, ZI Bouches-du-Iihdne; 109 k 111. IA Var; 114 ft 117, Let Basses-Alpes; 118 a 121, Let Alpts yaritimea; 12t a 122, Le Vaucluse; 127 t 130, Le PaS'de-Calais.
en partie de limite entre la Somme et la Seine-JnWrieure.
La partie cftttere du departement, presque droite, n'est coupde par aucune dcbancrure prufonde, si ce n'est par 1c vaste estuaire de la Somme.
Entre la bale d'Autbie et Temboucburede la Somme, les dunes de Saint-Quentin-en Tourmont forment un bourrelet qui s'ei6ve entre la mer et le pays de Marquenterre. I,'entree de la baie de la Somme est obstruee par de dangereux bancs de sable, et le fond est presque partout A ddcouvert A nmro basse. Trois ports sont situds sur cette baie : au Nord, le Crotoy, port de pScbe et de cabo¬tage; au Sud, Saint-Vaiery-sur-Somme, le plus important du departement, et, plus avant vers la mer, celui du Hourdel.
Au Sud du Hourdel, on rencontre le pbare, puis le bourg de Cayeux. Les dnormes bancs do galets qui bordent le rivage de ce cdte ont servi de digue naturelle pour conquerlr sur la mer de vastes terrains qu'on appelle les lias-champs de Cayeux, Avant la petite ville d'Ault, commencentles falaisesqui sM16vent plus loin jusqu'A 100 metres, et s'abaissent A Mers, pour laisser passer la Bresle, sur la rive gauche de laquelle est le Treport, dans la Seine-In&rieure.
Le departement de la Somme jouit d'un climate8sentiellement maritime et tempore. II peut compter parmi les mieux cultives do Franco. Les plaines du Vimeu, & l'O.ueqt, celles du Santerre A l'Est, sont remarquables par leur Tiohessejigricole. Le Marquenterre est un pays fertile, conquis sur la mer A 1'aide de digues entre Tembouohure de l'Authie et celle de la Somme; il se compose de p&turages tr&s riches, de plaines et de valiees. La partie la plus s6ohe et la plus triste du departement est h pea pr6s lo centre.
Les prinoipales cultures sont les oer£ales, les betteraves et les plantes fourrag6res. La surface ensemenc£e en celles reprdsente pr6s de la moitie du terrltoire agricole. La betterave A suore est la culture qui domine dans le Santerre et dans presque tout Tarron- dissement de Peionne. Les pommes deterre, le colza, le chanvre, le lln, les pommes A oidre, sontles autres productions importantes. Les crus les plus estimes sont dans le Pon~ tbieu et le Vimeu. La Somme est peu ricbe en forfita.
Dans la region de TOuest, on s'occupe speolalement de reievage des betes A comes et des obevaux de race pioarde. Les moutons nourris dans les pr6s sales de la baie de la Somme et de la baie d'Autbie sont tr6s esti¬mes.
La population industrielle et commerciale est plus considerable que la population agri- cole. Les industries textiles sont les plus importantes de la region et oecupent un nombre considerable d'ouvriers, prinoipale- ment dans les arrondissements dAmiens, d Abbeville et de Doullens. On fabrique des tissus de laine, cachemires, merinos, reps et divers tissus laine et sole; on fait dea binde¬ries, des passementeries, de la bonneterie, dea tapis.
L'industrie sucriereoccupe le second rang. Vient ensuite Tindustrie metallurgique qui conipiend des fonderies de for et de culvre, des ateliers de construction de chaudfcres et de grosse chaudronnerie. On cite aussi une fabrique de fers A oheval et une fabrique d'armatures de parapluies. La serrurerle mrite egalement d'etre mentionn4e. Enfin le departement possde des usines deproduits
 
XVII
L'AGENT SECRET

B
IEN qu'on \6oht A une epoque oix la liberte individuellc etait un leurre, oil nul ne se trouvait k Tabri d'une visite domiciliaire et oil toutes les exactions etaient possibles, il fallait une certaine audace pour oser p£n6trer dans une mai- son de la fagon dont le citoyen Leoni- das venait d'entrer chez les Deppen.
A vrai dire, il ne s'y presentait qu'afin de s'assurer de l'identite d'une femme qu'il avait eru reconnaltre giice k une lettre tombee entre ses mains et h quel ques det&ilsassez vagues recueillisaupr6s d'un tiers, et, 811 s'apercevait de sou er- reur, il lui serait toujours facile dese re- tirer aprte s'6tre excuse de l'avoir com- mise. Mais cette femme ne demeurait point seule; elle avait un fr&re, — un oompagnon tout au moins, — qui, absent en ce moment-ci, pouvait revenir d'un instant il'autre et trouver etrange qu'un inconnu se ffit introduit chez lui, sous le couvert d'un subterfuge, apr6s avoir de- tourne une lettre qui ne lui appartenait point, s'etre affubie d'un nom qui nfe- tait pas le sien. Aussi, k touthasard, sans qu'il f&t possible de presumer comment tourneraient les ohoses et ce qui risulte- teraitde cette visite, 1'agentde police tAta ses poches pour eon&tater que ses pisto- lets etaient bien en place, k portee de sa main, ct que, en cas de necessity il lui serait aisl de les saisir.
Du restel le citoyen Leonidas avait tout Juste eu le temps de la reflexion; car il etait k peine dans le salon depuis einq minutes, que, brusquement, l'une des por- tes de cette piece s'ouvrit et la citoyenne Charlotte Deppen se montra sur le seuil...
Au bruit, 1'agent s'etait retoume; ilre- garda la jeune femme, et ses yeux ne se furent pas plus t6t rencontres avec les siens, qu'un double cri s'echappadeleurs l&vres k l'un et k 1'autre:
 Aurorel...
— Le oomtet..
Mais, si le premier cri temoignait sim ploment de la surprise, le second—celui que la jeune femme avait profere — trahissaitunsentimentd'epouvantequao- centuait encore la pAleur de son visage devenu livide et la dilatation de ses pru- nelles attachdes sur l'homme qui se tenait immobile, k quelques pas.
chimiques, des papeteries, de grandes scleries mcanlques, des savonneries, des ateliers de typographic et de lithographic.
GUSTAYE RKOEi.sPEiifinu.
1. Voir les n 105 & 180 (2 srle).  
Defaillanto, Aurore de Puiseaux s'Stait nppuyde d'une main contre un petit chif- f.innier adosse k la muraille, et d'une voix /irangtee, presque eteinte, elle rSpfrait inachinalemont:
 Vous L. Vous 1... Vous, mon- -it'urf... 
Tres calme, sans quitter la place oil il riait, M. de Puiseaux dit enfln, en s'ef- f.n;ant d'apporter quelque mesureen ses
paroles :
 Mon Dieul madame... remettez- vuus... je vous en priei... Jesuisvraiment trouble de l'emotlon si vive que ma r£ap- parition inattenduea pu vous causer!.., J- m'explique sans peine que cette visite vous procure quelque etonneinent; mais ma presence n'a aucune raison de vous faire trembler... Nous ne sommes que dMix amis, etroitement unis autrefois, (|iie des 6v6nements douloureux ont s6pa- res et que le hasard — ou la destinee — ivinet face k face. 
Tandis que le comte parlait ainsi, de sa voix lento, avec une sorte de deference pleine de - deiioatesse, Aurore s'etait re-mise peu k peu du coup terrible qui l'a- vait un moment foudroyee. Elle s'avanga au milieu du salon, cbancelante encore, mais rsolue& demeurer forte, maitresse d'elle-m6me; et, gagnant un fauteuil sur le dossier duquel elle seretint pour ne pas tomber, la jeune femme demanda:
 Comment avez-vous su que j'etais id ... M. de Puiseaux repondit:  Oh 1 de la fagon la plus impr6vue et la plus naturelle, comme vous aliez eu jugerl...
Et, s'asseyant familterement sur un siege, en hommequi se eroit un peu chez lui, il commonga :
 J'babite Paris. Or, ee matin m6me, dans la boutique d'un perruquier de la rue Saiut-Nicaise, oh j'etais entrd me faire act'ommoder,.j'ai endossd par distraetion un habit qui n'etait p$s le mien, et je ne mo suis aper$ud# mon erreur que quel- ques minutes apris, alors que je me trou- vais d6jk sur le Carrousel, en decouvrant dans ma poche une lettre dfoachetto, k 1'rulressed'un capitaine Marcel Guetrier.
Aurore eut un tressaillement involon- taire; mais le comte ne parut pas le remarquer et poursuivit:
 Mon premier mouvement, vous le pensez bien, fut de me rendre chez cet offlcier afln de lui restituer son habit. Mais, tout k coup, en examinant la sus- cription de cette lettre, je crus y d6cou vrir une anaiogle frappante avec une ecriture qui m'avait 6t& longtemps fami- lifcreT- la v6tre i... loi, je dois l'avouer, je commis une ind61icatesse. J'ouvris la lettre et je Ja lus, — moins pour en con- naltre la teneur des plus banale qu'afln d'eu pouvoir etudier los caract&res; et unnouvel examen n'ayaut faitque conflr- mer mes suppositions premieres, jefus mordu aussit6t d'un imp6Weux desir de les eclairer. Je louai un cheval, je me mis en route pour Chevreuse, oft Ton
| m'indiqua votre domicile, — et jem'y j ' suis presents... Vous voyez done, ma-dame, que cette aventureest cxtrememenf simple, depouiliee de toute inquisition louche de ma part, de toute mcnSe tene- breuse, et qu'en venant vous retrouver ici, je n'ai obdi qu'& un sentiment de curiosity !... Au reste, si vous tenez a avoir la prouve de ce que j'avance, jo puis vous la fournir. 
Ce disant, il chercha dans son porte- feuille, en tira le billet qu'il y avait serr6 le matin m&me, et, le presentant a la jeune femme:
 Voici la lettre qui m'a mis sur votre trace. A defaut du destinataire,  qui je l'ai bien involontairement d6rob£e, elle appartient de droit & la personne qui l'a ecrite... Je vous la remets!
Aurore commengait k recouvrer un peu de son assurance. Elle prit la lettre, la glissa dans son corsage et repondit:
 Je vous remercie, monsieur, de Im-plication loyale que vous avez bienvoulu me donner. Avouez cependant qu'en vous mettant k ma recherche, vous deviez ppur- suivreun double but.. Peut-forele desir de me revoir, tout d'abord; maid aussl, et surtout, celui de connaltre, avec les rai- sonsdemon sejour en France, la per-sonne qui passe pour mon fr&re et dont j'emprunte momentan6ment le nom 
—	Je ne vous le cacherai pas I declara M. de Puiseaux. Par le temps oil nous vivons, la presence en ce malheureux pays de personnes appartenant k votre rang est une imprudence assez grave, une tlmdritd assez folle, pour que, en vous devinant sous le masque de Charlotte Deppen, je me sois immediatement de¬mands, en effet, quel mobile assez puis¬sant avait pu vous determiner k risquer ainsi votre t6te 
—	Avant de rdpondre k la question que vous m'adressez, monsieur, dit la jeune femme avec une expression un peu hau- taine, je vous ferai remarquer que si 1'un denous deux doit une explication k l'au- tre, c'est celui qui, k Tournai, il y a dix- buit mois, apr&s avoir oblige une femme qui portait le nom de Puiseaux k descen- dreau rang deservante dans uneauberge, n'a pas eraint de l'abandonner Vehement ensuite en pays Stranger, sans aide, sans appui, presque sans ressources, alors que . le premier de ses devoirs d'epoux et de gentilhomme dtait de la proper et de la secourir 1 
Sous ces paroles einglantes qui venaient le fouailler .en plein visage, le comte Gerarg de Puiseaux demeura muetun moment; la facei p&lie, les traits contrac¬tus, avec une 14g6re inclinaison de la t6te. A la fin, pourtant, il se redressa, et, retrouvant toute son audaoe:
( Heiasl madame, si cruels que soient les termes tombs de votre bouche, je ne puis oontester le droit que vous aviez de ; vous enservir !... Oui, j'ai ooupable, et grandement coupable,vis-i-vis de vous, ! je le reconnaisl Mais,dfaut d'excuses, je me permettrai, cependant, de vous
presenter quelques explicatiin... Si je vous ai abandoning a Tournai dans la situation difHcile ou vous vous inxmVz a cette 6poque, c'est qu'il m'a fallu arrop- ter une mission secrete dout on m'avait charge kl'improviste, sans quej'eusse le temps ni la possibility de vous la faire connaitre...
—	Une mission secr&tel... Et qui vous l'avait confine  interrogea la comtessc en regardant fixement son mari.
Puiseaux rpondit:
 Son Altesse Royale, Monsieur!
—	Le comte de Prove we intorrompit Aurore. Ne m'aviez vous pas dit, au con- traire, qu'exasp6r6 de ce quo j'uvais meki'affairodumarquis de Laqueuille, Son Altesse avait formellomeut declare no plus vouloir s'intdresser [i tout co qui j)or- terait lo nom de Puiseaux
—	C'&ait effectivement ce que m'avait laissG entendre M. d'Avarayi ropartit G6rard. Mais il en est des caprices des princes comme de ceux d'uue jolio femme : — une nuit suffit parfois i les dissiperl... Quo! qu'il en soit, M. le eomte de Provenee me chargeait d'une mission de confianco qui ne pouvait soul'frir aucun retard, et l'ordre m'en dtait a peine par¬venu, que je fus oblige de me mettre en route pour l'ex6cuter.	 
—	Mais, depuis demanda Aurore. Depuis... Car cette mission confiden- tielle etait temporaire, je lo suppose 
Puiseaux rpondit froidement:
(c Elle dure encore.
—	Elle dure encore reprit la jeune femme en essayant de scruter la physio- nomie de son mari.
—	Oui, madame I... Vous n'ignorez point, sans doute, que Son Altesse Hoyale M. le eomte de Provence n'est pas un soldat C'est un homme politique, un diplomate. Alors que d'autres princes de sa Maison, M. le comte d'Artois, par exemple, ont eru qu'il valait mieux recou- rir k la guerre Itrangdre ou k la guerro dyile pourreedifierlamonarchio detruite, 2e'comte de Provence a pensd qu'il etait k la fois plus pratique et plu sago d'en- tretenir k Tinterieur des ferments de dis¬solution, deconspirer contre le regime de sang qui terrorise le pays, et de le fairo saperen sous-main par des agents secrets k sa devotion.
—	Et vous etes Tun de ces agents
—	Oui, madame. Depuis dix-huit mois, je vis k Paris sous un faux nom, faisant montre du jacobinisme le plus ardent, le plus farouche mais en realite servant d'intermediaire entre les royalistes do- meur6s ici et ceux du dehors, correspon- dant avec la cour de Verone, et tenant le comte de Provence au courant de toutes les menees contre-revolutionnaires qui- s'organisent et nous permettront, avant qu'il soit peu, je l'esp&re, de culbuter les brigands qui nous gouvernent... Jeu dan- gereux, sans doute, et oft je puis laissei: ma tetet Mais Son Altesse Rovale m'a fait entrevoir que sa reconnaissance sau- rait etre a la hauteur des perils que j'au- 
 

LA SOMME
Notre Patrie. Image/Image

ifl I	- f'l'/vy.v 
mm® 
 

Image/Image LES ARMES CANAQUES
Deux indigenes de la Nouvelle-Calidonie, armis de s agates. — Cana que armi d'un casse-iete, dit bee d'oiseau. — Pirogue can a que.
Indigenes femmes, armies de hache serpentine. 
rai pu courlr... Le cordon rouge, deux cent ini 1 le livrestle rente, li6tcl a Paris, une charge'importante a la Courje jour ou nos princes auront rcconquis le tr6ne de lours ptres, — tcllessont les promesses formcllos tie Son Altossel... Vous voyez, inmlame, qu'en accoptant la mission qui m'elaitconfleo,je n'ai pasagipardgolsmc, et 111011 apportant tous nies wins k la rcmplir, j'ai songA a vous autant qu'A moil 
Dcvant cette explication si simple et si not to, Aurore de Puiseaux avait senti fomlre peu k peu sa meflanco premiere a regard du comte et se rdveiJler en ello, sinon toute la tendresse, du moins uuc part dc I'estime qu'elle avait eue pour lui autrefois. Kile lui tendit la main en disaut:
 Monsieur de Puiseaux, vous ne pou- vicz me causer une joie plus vive qu'on m'apportant ici la preuve de votre fide- lite au regime d£chu et du ddvouement quo vous lui temoignez encore k cette heurel 
Le comte se pencha vers la main qui lui etait offerte, et, deses 16vres,ileffleura lo bout des doigts.
 Mais, continua la jeune femme, si ce que vous venez de me dire suffit k expli- quer votre disparition, cela ne saurait effacor compl&tement les griefs que j'ai contre vous!,.. Car, si delicate que ffit la mission dont vous avait charge le comte de Provence, elle ne devait pas &tre k ce point absorbante, qu'elle pfit vous emp6 cher de vous preoccuper de mon sort
— Ne croyez pas que je m'en sois a6sinteress6, madame! protesta le comte avec vivacite. A plus de vingt reprises, au cours de ces dix-huit mois ecouies, je me suis enquis de votre personne, — tou¬jour en vain!... J'avais d'abord fait prendre des informations k Touruai : vous n'y etiez plus. Je chargeai alors plusieurs amis de se renseigner k votre sujet, k Berlin, k Hambourg, k Altona, k Gon6ve, dans tous les grands centres de 1'emigration oft je supposais que vous aviez pu trouver un asile : partout vous y eticz inconnuel...
—	J'etais en Angleterre, dit Aurore.
—	Jo l'avais un moment soupgonne, repondit Gerard; mais les moyens d'in- vestigation me faisaieut defaut... Enfiu, madame, maintenant que je vous ai fait connaitre, en toute franch ise, les causes de ma presence k Paris ainsi que le r61e qui m'y est devolu, puis-je vous deman- der A mon tour de quelle fagon vous 6tes sortie des embarras o£t vous etiez & Tournaii et quels graves motifs ont pu vous determiner k braver le decret impi- toyablo qui condamne k mort tous les emigres rentres en France
—	11 el as! monsieur le comte, repondit Aurore avec un geste de lassitude, le recit de ma douloureuse odyssde serait bier.long!... Je vous dirai seulementqu a la suite de votre brusque disparition, j'eus la chance de rencontrer, k Tournai, Mme de GenMs, qui voulut bien me pro
1 curer les moyens de gagner Londres et me donner un mot de recommandation pour uu libraire qu'elle connaissait dans cette ville, M. Burns.'Je partis done pour l'Anglcterre en compagnie de lord fidouard Fitz-Gerald qui faisaitle voyage i cn 11161110 temps que moi; et, quclques jours apr6s mon arriv£e, j'eus la bonne fortune, gr&ec k l'obligeante entrcmiso d'uuancienconseilIerauParleraent,M. le marquis de Lamoignon, d'entrer comme Iectricc chez une vieille dame emigreo, ! la baronne de Saint-Firmin, ou je suis  dcmeureeencettequalitejusqu'&repoquo ' de sa mort survenue au mois d'octobre de 1'aniiee dernifcre.
—	Qu'avez-vous fait alors demanda Puiseaux.
—	II me restait quelques economies; je me preoccupai d'abord de chercher k Londres une situation nouvelle. Mais ce n'etait pas facile; et puis je commensals k etre lasse de la vie d'inaction que j'a-vais monee. Aussi, dans un imperieux besoin de me rendre utile, de me devouer k quelqu'un, je me decidal brusquement k realiser le projet qui n'avait ete qu'e- bauohe jadis, k Bruxelles, par le mar¬quis de Laqueuille, — celui de rentrer cn France et d'enlever du Temple le malheureux enfant de la Reine defunte, le petit due de Normandie, avant que les bandits de la Commune ne l'eussent assassine, comme ses parents I... 
(A sufore.)	PHILIPPE CHAPERON./ARTICLE
ARTICLEEN NOUVBLLE-CALSDONIB
LES ARMES CANAQUES
A
DIVBRSES reprises, notre possession du Paoifique a ete troubiee paries incursions hostileB des Canaques. II faut bien recon- naitre qu'en maintes occasions tous les torts ne furent pas de leur cdte : les vexations continuelles que leur avaient infligtes cer¬tains colons peu conoiliants, les ravages faits dans leurs plantations par le betail de leurs voisins, ne contributoent pas dans une faible mesure A developper ces ferments de revolte, si prompts k germer et A grandir chez les races abAtardies. En somite, lis combattaient pour leur independance, la defense de leurs foyers, pro oris et focis et il exlste nombre de peuples civilises qui, A leur place, n'eussent pas agi autrement. Sans parler des attaques isoiees que tenttaent contre les villages des blancsles tribus indi¬genes de la c6teouest de llle, je me bornerai A rappeler la grande insurrection canaque de 1878, qui eut pour foyer d'orlgine la tribu du obef Atal, dans la valine de la Foa. Cette fois, le mouvement insurreotionnel fut gene¬ral, et les guerriers noirs de tous les villages du littoral y prirent part. Ces hommes, qu'on avait eu jusque-lA le tort de ne pas prendre au serieux et que Ton s'etait pro- gressivement habitue A traiter comme do  grands enfants , montrfcrent alors qu'il fallait compter avec eux et qu'ils ne devaient pas dtre considers comuie une quantity negligeable. Sournois et cautcleux, ils B'ap- proch&rent insidieusement des habitations,
mirent A feu et k sang les concessions isoiees, et, avant m6me qu'un etU aonge k organiser la resistance, lis avaient ipassacre i}ombre de colons La repression fut terrible : les villages indigenes furent brfllds, leurs habi¬tants chasses, et le territoira conflsque. Peut- dtre les Canaques eussent-ils tenu plus long- j temps nos forces en echeo, s-ils avaient eu des armes plus perfection nees que les leurs k opposer aux fusils de nos soldats.
Outre ces agressions bclliqueuses contre les conquerants du sol natal, les diverses tribus indigenes de la Nouvelle-Caiedonie se livrent entre elles A d'incessantes petite guerres, dont la cause est presque toujours identique : depredations commises dans un village voisi.n, ou rapt d'une esclave par les Canaques d'une tribu etrang&re.
Dans les combats en mer ou dans les longues expeditions, les indigenes se servent de la piroyue% sorte d'embarcation qui se manie k la pagale et.dont la marcheest des plus rapides. J'emprunto aux notes d'un vieux Caiedonien la description de ce primi- tif moyen de transport :  C'est, ditil, un tronc d'arbre creuse, d'un bois blanoj lger, et qui ne se fendille pas au soleil. Au milieu est fixe le banc du rameur, 11 serait impossible de se malntenir sur ces barques longues et minces sans y adapter un balan- oler. Voioi llngenieux meoanlsme de nos sauvages : du si6ge etde la point de la pirogue partent deux batons parallMes, se dirlgeant A gauche; deux derai-ceroles sont fixes k leur extremite, la oourbure tournee vers la mer; sur ces bfttons ils placent un galet ou une piece de bois servant de contre- poids. }
Les Canaques ne se deplacent jamais sans emporter leurs armes avec eux. Dans leurs cases, aux murailles de bambous, pendent les arcs, fteches, haobes, casse-tete et sagaies, ui constituent leurs principaux moyens de efense. Nagure encore, la fabrication de ces armes prenait la plus grande partie de leur temps; et ils mettaient tous leurs soins A garnir solidement l'extremite de leurs Arches de pointes d'os bumains, oalculant ingenieusement le poids des hampes, afln d'etre bien stirs qu'aprta etre entree dans corps de leurs ennemis, la pointe osseuse s casserait et sejournerait dans la blessure. Aujourd'hui que la civilisation a penettf chez eux et qu'ils se procurent faollement des armes europeennes, ils ne prennent, plus la peine de confectioniier eux-mdmes leurs moyens de defense, et, s-ils fabriquent encore quelques-unes de leurs vieilles armes, c'est uniquement dans un but de lucre et avec l'espoir de les vendre A quelque amateur.
Leurs casse-teterevetent differentes formes, mais celui que l'on volt surtout entre leurs mainsestle bee domau% ainsi ddnomme & cause de la courbure qu'il presente A . son extremite et qui s'aminoit graduellement comme le long bee d'une oigogne.
Ils deploient une prodlgieuse habilete pour lancer la sagaie, cette sorte de longue lance de bois, pointue des deux bouts, qu'ils par- viennent k envoyer A des distances verita- blement etonnantes.
D'une adresse rare dans le maniement d la fronde, c'est surtout Tare qui devlent dans leurs mains une arine terrible. ,
 
Leurs flfeches, le plus souvent barbeto, sont, comme je le dis plus haut, munies A leur extremite de pointes osseuses. Avant de s'en servir, ils les enduisent du sue d'une plan to indigene, apr£s quoi ils les plantent sur des cadavres en putrefaction, oh ils les 
laissent sojourner pendant un certain temps.
Nombre d'experiences ont ete faites au sujet du poison dont seraient enduites les armes canaques, et le rdsultat de cos investi¬gations n'a about! qu'd detruire les illusions .ley amateurs du merveilleux. Au temps oii j'exergais la medectneen Nou vel le-Caiedon ie, j'ai eu moi-m6ine I'occasion de me livrer aveo plusieurs confreres k des experiences destinies
dclairer Topinlon, vivement einue par certains accidents survenus & la suite de blessures ddtcrmindes par des fl&cbes pr6- tenducs empoisonnees. La stupeur etait grande au pays cal&Jonien; la population, effarte, demandait que le jour ftit fait 1&- ilosaas; et le gouverneur de la colonie dut sans retard instituer une commission mddi- eale chargee d'etudier la question. Cette commission, prsido par le savant Dp Bras- sic, alors chef du service de sante en Xouvelle-Caiedonie, s'est aussltOt llvrde & des experiences nombreuses, qui ont donne le ntaultat suivant: o'est que les naturels du Pacifique ont jusqu'ici peu russi k em poi¬son ner serieusement leurs flfecbes, et qu'il faut surtout se defter de ces armes au point de vue de la terreur qu'elles inspirent aux malheureuses victimes, et du tetanos qui complique assez frdquemment les blessures. A rencontre des fteches des indigenes de la c6te occidental d'Afrique et des Indiens de 1 Amdrique du Sud, empoisonndes, les unes par l'in&, les autres par le curare, celles des Ocdaniens off rent un danger tris restreint au point de vue toxique.
Certains faits, observes par des hom-ines comp&ents, prouvent cette innocuite, le seul pril qu'il y ait 4 redouter resultant des complications qui suivent les blessures produites par ces fltohes.
Le fait le plus tragique k citer dans cet ordro d'id&sest laooidentdontfurent victi¬mes en 1875 quelques bommes de la frigate anglaise Pearl et leur ehef, le commodore Goodenough, dans la baie de Carlisle (lie Santa-Cruz). La petite troupe, descendue k terre, s'apprfitait k rallierle bord, lorsque des fldobes parties on ne salt d'oft, vinrent frapper le commodore k la poitrine et k la lute. En outre, cinq hommes et un offlcier furent blesses. Le Dr Messer pansa les plaies, qui n'avaient auoun caractSre grave; pro¬duites dans d'autres eirconstances, elles auraient k peine attire 1'attention. Mais, dans le cas aetuel, le moral des blesses laifc- sait beaucoup k ddsirer. Le medecin eut beau declarer que les fl&ohes n'etaient pas empoi¬sonnees, lis ne voulurent rien entendre et se consid£r6rent comme perdus. Le commodore lui-mfime subit cette desastreuse influence. Jusqu'au cinquitae jour, tout alia bien; mais, dans la nuit qui suivit, le tetanos se declara, et le malheureux offlcier mourut, au milieu de spasmes epouvantables. Des sept blesses, quatre seulement gu4rirent sans le moindre accident.
De pareiis faits se sont frdquemment repro- duits, et des accidents dus au tetanos ont ete mis sur le compte du soi-disant poison dont seraient enduites les fteches des indigenes. C'est pour combattre cette opinion erroneo que la commission mddicale nommee par le gouverneur de la Nouvelle-Caiedonie se li vra k ses experiences. Elle se proeura une oinquan- t&ine de fl&cbes regardees comme empoison- nees. Les piqfires, aveo contact de quelques minutes dans la plaie, pratiques sur des animaux d'espices differentes, ne determi¬nant aucun syraptome d'empoisonnement, et les sujets soumis k l'experien. observes longtemps apr&s, ne presentment rien de particulier au point de vue de lamotilite et de la sensibilite. La commission proceda ensuite d'autre fagon : une certaine quantite de matifere suspecte, raclde sur une pointe de fttche, fut renfermee dans les plaies faites aux cuisses de quatre animaux : aucun d'eux ne parut incommode. Des injections hypodermiques, pratiquces sur des rats et des ohiens, n'aboutirenfc pas davantage. Bref, tout fut essaye : les tentatives rest&rent vaines,
En resume, les filches peuvent etre sus- pectes, mais elles ne sont pas serieusement empoisonndes, Les accidents graves et sou- vent mortals observes & la suite des agres¬sions des naturels tiennent presque toujours au tetanos, qui ne se declare jamais imm£- diatement aprfes 1'accident, mais toujours aprfes plusieurs jours, quelquefois m£me a_prfes plusieurs semaines, ce qui exclut toute idee d'empoisonnement.
Je m'arrSte dans cette longue etude sur les armes des indigenes neo-calddoniens, en cares- sant l'espoir d'avoir emis quelques idees nouveiles sur une question jusqu'ici trop laisseedans 1'orabre, malgre son rJel interet.
 
Image/Image Italfe. Typo du timbre- tax 1863.
PAUL PEYUONNKT, Anclen M6deoin de la Marine.
 
EN ITALIE

XIV
Les timbres-taxe. — Les timbres pour paquets pottaux,
Timbres-taxe — D6s Torganisation du service postal dans le nouveau royaume, il fut cree en 1863 un timbre-taxe pour les lettres insuffisamment affranobies; Ce timbre res- semble beaucoup k une commune etiquette, et cependant il est assez rare, il est cote 1 fr. 25 neuf et 4 & 5 francs oblitere. II est de formeovale en long (SO110 de large sur 17mm); dans le milieu est un car¬touche renfermant la va- leur 10 C.; au-dessus est le mot SBGNA et au-des- sous celui de TASSA (Taxe des lettres). Ce timbre est imprime en jaune sur blane; il n'y a pas de flli- grane et il n'est pas den- teie.
En 1869, le type precedent disparut; on le remplaga par un timbre de format carre oblong (22mm sur 18); dans le centre d'un ovale en long est la valeur decimale en gros chiffre0,10;au-des8us on lit SBGNA TASSA et au-dessous la valeur en lettres. A ohaeun des angles est une petite etoile. L'impression esten eouleur bistre rouge Bur papier blano avec la couronne en flligrane; le timbre est denteie.
De 1870 k 1874 a lieu une emission de nouveaux timbres-taxe; il y a alors douze valeurs. Le format est carre oblong, comme le precedent de 1869; il yaaussi un ovale en longueur, mais k fond blano, sur lequel
1. Les article Aux Pays Timbres qui forment une dtude philaUlique eompUtd, paraUsent tous les qntnze Jours. Voir tous les & impairs, depuis le no (premt&re sdrie), qui porte la date du 16 ootobre
iSUS.
se detache en eouleur Ie ehilfre en grand caractfere de la valeur; ce ehiffro e.st unifnr- mement de eouleur rouge, lefond du timbre, qui entoure l'ovale blanc, est en eouleur jaune orange pour les huit premieres valeurs, 1,2, 5, 10, 30, 40, 50, 00 c. et en bleu pour les 1, 2, 5,10 lire. En haut du timbre suruno ligne droits est la mention SEGNA TASSA et au has l'indication en lettres de la valeur; une erreur d'orthographe s'est glissee sur lo timbre dele, qui porte ennieaimi au lieu de centisimo, et sur celui de 1 1. qui porte le pluriel lire an lieu de lira. Tous ces timbres ont la couronne en Uligrane et sont den teles.
En 1884, la s6ric pre¬cedent© e.st complotee par deux timbres de grosses valeurs; un de 50 lire et un du 100, ces deux timbres sont dou-bles de la dimension ordinaire : ils ont28mm do haut sur 23 de largeur. Sur un fond de petites lignes droites coupees pour lo 50 et surun fond onduie pour le 100, les chiffres trC's grands (ils ont 10mn de haut) so deta- chent en blanc; par-dessus les chiffres est le mot LIRE; au-dessus : SAONATASSE et en dessous la valeur en lettres. L'impression esten eouleur sur blanc aveo couronne en flli- graneet les deux tim¬bres sont denteies.
50 lire, vert elair pour le fond et vert plus foncd pour les ins¬criptions.
100 lire, rose elair pour le fond et rose tr6s accentue pour les ins¬criptions;
On pourrait penser que ces deux timbres sont introuvables ou tr£s chers : 50 et 100 francs I Eh bien I non, on les trouve facile- ment pour 1 fr. 50 les deux 11 En 1891, faute de certaines taxes, on a surcharge trois tim¬bres-taxe de 1870 d'une nou vel le valeur : 10 c. surle 2 o., jaune; 20 c„ surlelc., jaune; 80 e. sur le 2 o., jaune.
Timbres pour paquets postaux. — Ces timbres emis en 1884 sont d un grand format (29nm de hauteur sur 22); ils represented l'effigie du roi Humbert de profit k droite, dans un medaillon ovale; au-dessus, dansun cartouche cintre, servant de cadre au medall¬ion, est la mention : PACCHI POSTALI (paquets postaux), et dans une banderolle au-dessous du medaillon est indication en lettres et en chiffres de la valeur; le oh iff re de la valeur est repete dans le milieu de la bordure It droite et & gauche. Les petits ornements qui competent les c6tes des timbres sont leg&re- ment varies pour cliaque valeur. L'impres¬sion est en eouleur sur papier blano aveo flligrane couronne; ils sont denteies.
 
Italic.
Image/Image Type dw UnibnB-taxe
O
Image/Image Italie. des tliubres'taxe 1870.
Type
 
Image/Image IUilo.
Type de Umbres'tese de 60 et 100 lire, fate en 1884.
10 e, olive; 20 cM bleu; 50 o., rose; 75 o., vert; 1 lira 25, orange; 1 lira 75, brun.
DSIN LACROIX./ARTICLE
Pour le dessin, voir plus haut le timbre surcharge de 2 eentisimi pour lea jour naux.
(A sutvre.) 
TROISJFEMB PARTIE
ArticleLE TR6SOR
IX
Mary volt son pfereet le lieutenant prison niers. — Lutte de vitesse. — Le chef de gare de Gaya. — Train tpticial. — De cinquante a trente heures. — En marche. — Les vioilles villes de Tlnde. — La s6rle des anachronis- mes, — Peschaver. — Le commandant de ptoce et le resident. — La caravane. — En avant!
A
PR&S cette deiivrance miraculeuse, le capitaine Pennyless n'en etait pas moins un bomme hors la loi.
L'accusation idiote et abominable por- tee contre lui par le d£funt Hoi de l'Ar- gent et son &me damnGe Bikanel subsis- tait toujours, aussi perilleuse que jamais pour sa securite, son honneur et sa liberte.
Cette accusation, Ton s'en souvient, consistait a faire de lui un agent russe envoye poursoulever les riots de Calcutta, charges de pr&cher la guerre sainte au Bengale, pendant que les populations du Nord-Ouest tombaient en masse sur les Anglais.
Et cette histoire monstrueuse obtenait d'autant plus de creance vis-k-vis des autorites, qu'il y avait eu dans tout le Bengale des revokes importantes dont l'explosion concordait aveo le rapide pas¬sage de Sans-le-Sou.
En consequence, 11 lui fallait fuir, se cacher, eviter & tout prix les autorites anglaises et jusqu'aux plus infimes poli- ciers indigenes qui, tous, devaient avoir son signalement, avec ordre de l'arreter et de le livrer, mort ouvif.
En toute autre circonstance, gagner la c6te et fuir cette terre inhospitali£re eftt ete pour lui un jeu d'enfant.
Mais, depuis la rencontre de Mary et de Patrick, il se considerait comme ayant charge d'&mes.
Malgreiadecouverte du tresor qui etait pour eux plut6t une g&ne et mime un danger, la situation des pauvres enfants etait toujours aussi precaire.
Or, Sans-le-Sou avait promis de les rendre a leur pere, et il voulait, quoi qu'il pftt arriver, tenir sa parole.
On juge, par ce qui precede, combien cette entreprise etait difficile et peril- leuse.
Pour le moment, l'essentiel etait de connaitre exactement le lieu oil se trou- vait le major Lennox.
Patrick et Mary savaient simplement qu'il etait commandant au regiment ecossais de Gordon, qu'il faisalt cam pa- gne contre les Afridis et que sa derniere lettre etait datee du camp de Chakdara.

Saws'Le-Squ chez tes Bmptt
2engawe
1. Yoirlu n96 k 180 (2 slriej.
C'etaient Ik des renseignements bien va- gues, et qu'il importait de completer. Mais comment.., Berar, d'un mot, les tira d'embarras. Decidement, cet etrangleur etait de plus en plus pour eux une veritable Pro¬vidence.
Le sommeil magnetique 1 Puisque Mary etait un sujet hors ligne, il n'y avait qu'fc 1'eridormir et k 1'interroger. Ce qui fut fait seance tenante. Et, chose merveilleuse, k peine le fakir eut-il provoque ce sommeil etrange, que la jeune fille vit distinctement le camp des Afridis, qu'elle decrivit en quelques mots, et son p£re, oui, son p£re que i'on venait d'enfermer avec le lieutenant Tay¬lor dans la maisonnette isoiee.
Son deiicieux visage, qui s'etait epa- noui k l'aspect de ce p&re qu'elle cheris- sait, manifesta Texpression d'une cruelle douleur, quand elle pronon$a ce mot ter¬rible :  Prisonnier!...
—	Prisonnier des rebelles 1... gemit Patrick.
 Oh 1 mon Dieu 1... protegez-le 1
—	Kt condamne k mourir de faim... aveo son compagnon... sahglotala mal- heureuse enfant dont la voix blanche d'hypnotisee sembla se briser.
—	Et quand, cela demanda Berar.
—	II y a quelques heures...
—	Nous savons presentement ce qu'il importe de connaitre, interrompit Sans- le-Sou.
 Eveille-la, fakir, et comblnons vite un plan.
 Les minutes valent des heures...  Dis-moi, quelle est la distance d'ici k Peschaver
—	Environ douze cents milles.
—	Dix-sept cents kilometres!... c'est effrayantl
 Quelle est la ville la plus rapprochee denous — Maitre, c'est Gaya.
—	Y a-t-il un chemin de fer 
—	Oui, maitre.
Patrick et Mary, pendant ce rapide colloque, sanglotaient, appuyes l'un sur 1'autre et de leurs yeux noyes de larmes semblaient implorer le capitaine.
 A quelle distance sommes-nous de Gaya
—	Quarante milles.
—	En combien de temps Rama peut-il nousy condulre
—	En trois bonnes heures.
—	C'est bien.
 Maintenant, mes chers enfants, cou-rage! espoir!... nous allons tenter 1'im- possiblepour sauver votre p&re.
 II nous faut pour cela de l'argent... beaucoup d'argent... et comme je suis presentement Sans-le-SoUtlebiennomme, je vous priede vouloirbien etre mes ban- quiers.
—	Monsieur, dit aveo dignite Patrick en essuyant ses larmes, le plus noble usage que nous puissions faire du tresor de notre famille est de l'employer jus
qu'au dernier penny pour le salut de notre p6re.
 Nous vous serons infiniment recon- naissants, ma soeur et moi, d'en disposer comme il vous plaira. 
Comme, en pareil moment, les actes valaient mieux que les paroles, Sans-le- Sou fit ouvrir seance tenante le vieux coffre.
Alors, ce fut un veritable eblouisse- ment.
Mary ne s'etait pas trompee dans reva¬luation qu'elle avait faite du tresor, lors- que, endormie par Bikanel, elle en enu- mera le chiffre fantastique.
II y avait 1 k une fortune enorme, esti- mee, quarante ans auparavant, vingt-cinq millions de francs et dont la valeur avait presque double, tant les pierreries etaient splendides.
Sans-le-Sou lut rapidementl'inventaire signe du parsi et contresigne de 1'aleul des enfants, puis fit retirer environ trois millelivres sterling, e'est-&-diresoixante quinze mille francs en or.
Cela fait, le coffre, dont on avait dfl briser les serrures, fut ferme avec des liens en rotin et de nouveau assujetti sur le dos de Rama.
Sans plus tarder, chacun reprit sa place dans le houdah, Berar prit un thug comme conducteur, et l'eiephant partit k fond de train dans la direction de Gaya.
Au bout de trois heures, le bon Rama, le flano houleux, hors d'haleine, s'arretait aux premieres maisons de ce chef-lieu de district qui ne oompte pas moins de 70,000 habitants.
Pour le moment, il leur importait peu d'apprendre de la bouche du fakir que Gaya est une ville sainte, unlieu de p&le- rinage aussi venere que ceux de Benares, d'Allahabad ou de Djaggernauth, que c'etait dejfc une cite importante, ayant des universites et des ecoles renommees, quand Qakya-Moni vint y pr6cher sa doctrine six cents ans avant l'£re ohre- tienne, et qu'on y trouve aujourd'hui les plus curleux monuments de l'lnde primi-tive...
Une seule chose 1'interessait: le che-min defer!
On leur indiqua la gare centrale et ils1 y coururent sans desemparer.
Gaya, tete delaligne qui seracoorde &)a grande voiequi, del'Est &l'Ouest, traverse l'empire indo-britannique, est pourvue  d'un materiel nombreux et varie.
Sans-le-Sou demanda seance tenante k parler au chef.
On le fit passer avec sa femme, Patrick et Mary dans le bureau de ce personnage, pendant que Berar, Marius, Johnny et le thug demeuraient avec l'eiephant qui por- tait toujours le tresor.
Le capitaine, resolu k jouer le tout pour le tout, et favorise d'ailleurs par les oir- constances, paya d'audace et s'en trouva bien.
Aprta ce salut froid et compasse de tout Anglais en presence d'un inconnu, Sans- 
le-Sou, prenant par la mala les deux en-fants, dit au fonotlonnaire:
cc J'ai Thonneur de vous presenter les enfants de l'infortun6e duohesse de Rich-mond dont vous devez connaitre la mort tragique survenue le mois dernier.
Puis il ajouta, mo destement, prenant le ton et les allures d'un subalterne:
 Quant fcmoi,jesuis leur tuteur, et madaine est mon Spouse. 
A ce nom aristo- cratique, un des plus illustres de lfAngle- terre, le chef de gare dggela subitement et temoigna d'une pre- venancede bonaugure.
i En quoi puis-je vous etre utile  deman- da-t-il aveo empres- sement.
— Nous venons d'apprendrequeleptoe de miss Mary et de Mr Patrick, le major Lennox, duode Rich¬mond, est prisonnier des Afridis et que sa vie est en grand danger,  Nous avon8 reuni toutes les ressources de cette infortunee fa- mille, surlaquelles'ap- pesantit si cruellement la destinee, tit nous partons negooier la ranQon de ce p6re.. de ce soldat!
Le chef de gare s'in- clina de nouveau, sans repondre, ignorant oh voulait en venir Sans- le-Sou. Ce dernier continual En combien d'heu res, auminimum,pou- vons-nous esperer ar- river k Pesehaver.
Comptez surcin- quante heures.
Un gemissement douloureux echappa aux enfants.
Cinquante heures I Sans compter le tempi pour aller de Peseha¬ver au camp des Afri-
heures!
Onarriverait trop tard et leurpfcre, leur seul soutien, leur seul amour, aurait sue- combe & l'horrible supplied de la faim et delasoif
 C'est trop, beauooup trop, reprit le capitaine.
(( Pouvez-vous nous donner un train particulier
9
 Une machine, un fourgon, un wagon- salon.
—	On peut toujours...
—	Combien 
—	Cela vous co&tera cinq cents livres (12,500 francs) et ne vous fera gufcre ga- gner que dix heures.
 
Image/ImageLBS fiTRANGLEURS DU BBNGAL8
dis. Peut-etre quarante	artivait% souilU de fxmsstire sur un chwal blanc d'icum. (P. 18, ool. 9.) n'ait soupgonne que le
—	J'en offre mille (25,000 francs), aveo
une prime de cent livres aux chauffeurs et aux mecanicien8 et cinq cents livres pour vous, si le trajet peut s'effeotuer en trente heures et moina si o'esf possi¬ble.
c Veuillez considerer qu'il s'agit d'un des noma les plus illustres de l'armorial anglais, d'un des meilleurs officiers de l'armee, d'un des plus devoues serviteurs de la reine
 II y a lk un veritable cas de force majeure.
— C'est bien, gentleman, vous aurez un train particulier, fit le chef de gare qui pensait aussi k la prime de douze mille cinq cents francs qu'on venait de lui pro-
mettre.
 II me faut une heure pour correspon¬ds avec l'administra- tion supdrieure et sur-tout pour modifier teiegraphiquement les horaires de fagon k assurer votre securite etl'economiedutemps..
—Ainsi, vous pensez qu'en trente heures...
—Le train arriverak Pesehaver: sans acci¬dent, bien entendu.
— Je vous suis mille fois reconnaissant.
 Pendant les pre paratifs, je vais vous compter la somme. 
... Une heure aprs, avec une ponctualite de bon augure, le train, sortant du de p6t, stoppait devant la gare.
Le temps d'y entas- ser quelques provisions achetees au buffet, et les six voyageurs, y comprls Berar, pre- naient place dans le wagon-salon.
Bob y sautait agi- lement, pendant que le bon Rama, demeu- re seul, prenait triste- ment, conduit par le thug, le chemin de la Pagode Sacree.
Le chef de gare avait bien fait les choses. Au lieu d'un wagon, il en avait fait atteler deux, ce qui procurait aux voyageurs tout le contort imaginable.
Enfin, le sifflet re- tentit, et le train de marra.
Les voyageurs par- talent, en toute secu-rite, heureux que nul
tuteur ffttcetdtran- ger si odieusement calomnie par des bandits, et mis jusqu'k nouvel ordre en dehors de la loi anglaise.
Malheureusement, ils ne pouvaient pas se douter qu'un homme, accouru sur un cheval blanc d'ecume,et lui-m6me souilie de pousstere, de sueur et de sang, arrivait au chemin de fer pendant 1P for¬mation du train.
Cet homme avait dit quelques mots au 
chef de gare, et cclui-ci I'avait autumo k se glisser sournoisemcnt dans lo four gon.
ArticleTHOISIEMECONGOURS TRIMESTRIEL DE 1888
QUESTION' N 1 pos6e par M. PKUIIOQUM.
Quel est le village habitA le plus dleve
du monde entier
i
JEUX ET PROBLKMES N 1 R6bus.
 
Image/ImagePour a coir le droit de concourir, les rdponses dcvront parcenir d il/. Ncufiomtn, am bureaux du Journal, a a plus tard le jeudi 8 juin. Lea noms des decineurs parattront dans If ft® du 16 juillet 1809.
(A auipre.)/Article	LOUIS lJOUSSKNARD.
 

ArticleRKPONSK ET SOLUTION
QUESTION 8, pcsie le 23 errW 1890.
Orthez, sousprdfeeture dos Basses-Pyrd- ndes. — Orthez, gouverneur de 13 ay on ne sous Charles IX.
REPOMES E',-CTE3 Dc i M Do ret. de Salnt-fiUenne; M ArthOmUc CyiMn, Cllmeoce Mlohemhte. Marguerite Oaltier; Une dnIncreaseronnalee; MM. O.-t. Cliarpenttcr, Bonmnd, L- FJumburt, Ilorvlopel, Ij. Foutvt, C. Troulllot. La Prairie, E. Chittac, A. Prdvoat, F,. I.nlztf, H. Btlin gard, lUumet, L. Morand, Uijjolelto, Flam!Tffi, E. SoHJg, L. BUcl, A- Loon, It. do Cumles, V. Ipstollt, P&'lclto, A. Musson, C. An fat), t/gtiillcHe, Iludnny. M. Sulcsse, F. Fouroier, K. 1000, Un amateur degdogta rSiia
R P E B T S Y
V E A Q
0 N
E
£
A I N E
Y L E N S 1 0 T
I D R
T
E E E E
JEU  8, proposi l 23 avril 1899. Jeu des E.
17 0
£	S
U	K
K	A 0 S W E
M	A
S'JLbh'JiiSJUStEs: MmtJ OvtitTmy, Doi'd (lc S,t;;itKUenii''; Mii Aril:mt.'o Lorbln, C to Ire Montoisi', L. M. I/issaraJc, Marguerite Oui I lor, B.-rtho Courtolf, Isubcllo ct Anno Bouvct. taulee Bouhior, Cltfmenee Mlchcmbtt, Ango L.; Une dcvineresse rennnlse; MM. L. Vaeson, I..-A. Duel), It. Colnnibe,, L. Flamtart, HcrvJopel, C. Mtingln, Flam- b-ig'\ C. Anfossn, A. Slrmor, Bougrnnd, L. Fourots, M. Hlandiet, J. Houller, C Troulllot, A. Pruvost. E. Lolzd, Pl-FO. V. Doleoz. J. Ponce, E. SelHg, E. Clilftc, I. Mo¬rand, D. Ziltt.\ M. Rousser, E. Gros, P. Bolly, La Prairie, Plumet, A. Mfis-ion, fttgolcttu, 11. Leopold, J. Coppin, Eiunhoet. R. B£lingard. P&'iul&s, A. Lognon, A user-Pa- qu!n. A. J.'i.(tiHI!;ii]. A. LJonardon, L. BUtol, P. Ctaapoutot, F. BoIer, L. B y..r, Dicuzaldo, J. GourMe, Gaby, R. de Cupputos. J. Maiol.fils, G. Fioly, O. Uirnler, Ldgulllu-Uo, V. Corcimanlan O. HmtsMn. B!unJcaii-Andrl68 RoUnoy, V. Lapostolle, G. r-.-it. F. Parent, Pulangrotte, C. BO- rard. M. Sitcsso. A. Fi-nnclllon, F. Fournler, J. Lubcl. O. Roger. Coo V. O., I.. Peyronct, E. O. Bobin,K 1000, H. Avis; Un Bjyonnais, L'u atn. de g!ographle.
EDMOMD NBUKOMM./ARTICLE
ArticleSUR L'AUTRG BORD DE L'ATLANTIQUB
EXCENTRICITfiS AMfiRICAINES
Gougr&s psychique. — Nous pourrions raconter vingt autres histoires d'bypnotlsme aux Etats-Unis tout aussi singulkres que celle dont nous avons parld pr6c£demment
Mais s'il y a beaucoup de charlatans dans le nouveau monde, en revanche coux-ci ont beaucoup d'adversaires; tdmoin le D' Hart, direoteur d'un journal medical, qui, A Tun des derniers congrs d'dtudes psychiques, tenu A Chicago, sfest attache A combattre ceux qui se livrent A ce genre de recherches; ce sont, a-tildit des impos- teurs qui, a bien loin de pouvoir lire dans I'esprit des autres, ont complement perdu le leur .
Aces mots, le secretaire ducongr£s,furieux, se jeta sur Torateur et lui administra dans 1'cBil un violent coup de poing: le D Hart y vit pourtant encore assez olair pour r&li- ger, stance tenant©, la proposition suivante :  J'off re un cheque de 25,000 francs (et il ddsignait la banque oil le cheque pourrait dtre touch); ce cheque sera mis sous enve- loppe et Tenveloppe ellemdme plaoe dans une petite caisse en bois; la sommeindiqu£e sera payde A toute personne qui, dans les 48 heures, aura pu lire le libelld du oh6que ct son numdro d'ordre. i
La proposition avait de quoi tenter les amateurs; mais il ne setrouva personne pour disputer le prix.
Voulez-vou un cerveau tout neuft — Personne non plus ne s'est offert pour uneautre proposition, dont Toriginalitd saute aux yeux.
Un certain Huntley, aprta avoir constats que la science dtait arrivde  A fabriquer des conserves 0C1 il n'entro pas de viande, du vin o& Ie raisin n'a aucune part, voire des fruits et des legumes artificiels, A imiter le par- fum des fleurs et le goftt du sucre aveo les substances les plus inattendues , s'est fait fort de composer,  aveo des 6tements et des combinaisons cbimiques de lui connues, un cerveau humain parfaitetendtatde func¬tion ner .
II demande qji'un Yankee de bonne vo- lontd se laisse enlever son cerveau naturel, auquel lui, Huntley, en substituerait un autre de sa composition. II garantit que le patient pensera, agira, vivra apr6s comme avant . Les personnes ddsireuses de tenter rexpdrience peuvent demander des rensei- gnements compldmentaires.
Prdtez-moi votre cerveau pour quelques instants S. V. P. — Un autrene vapasjusqu'A extraire pour toujours le cerveau des gens; il prie seulement qu'on veuillo bien lui prdter 1'objet pour une experience momentane. C'est ainsi qu'il voudrait avoir, pour quelques jours seulement ou mdme pour quelques heures, le cerveau de M. Vanderbilt, le plus riche millionnaire, ou plutdt milliar¬ds ire des fitats-Unis, afln de Ucher de ddcou- vrir comment M. Vanderbilt s'y est pris pour gagner son immense fortune.
A quo! sont exposds les millionnaires aux Ktatt-Unis — Et ici, on a un exam¬ple des demandes indiscr&tes auxquolles sont journellement exposes les possesscurs de ccs fortunes colossales, comme il n'en existo qu'aus fitats-Unis. Si encore les gens se bornaient Ikl Mais les miliiardaires sont 1. Voir U & 117 (2 sdrie).
exposes A bien d'autres dangers. Des esorocs no s'taient-ils pas nagu6re syndiques pour enlever, dans lo riche tombeau fastueux oft il reposait depuis quelques annec.s dtSji, lo corps d'un de ces Crdsus amdricains; la fa- mille, k boutdc rocherches. flnit par promet- tre une bonne recompense, avec abandon des poursuites, A celui ou k ceux qui avaient fait le coup. C'est ce que voulait lo syndicat.
Autant que je me rappelle, le corps qui avait dtd enlevd dtait celui d'AIexandre Stewart, le premier qui ait songd k dtablir A New-York un de ces immenses magasins denouveautd, comme il s'en est crd depuis lors chez nous, par imitation, tels que le Bon Marcht, Le Louvre, Le Printemps, etc.
A un autre deces richards, on a derni&re- ment enlevd son flls, et le malheureux pfere n'a pu le ravoir qu'en payant une forte ran$on. Tout A l'heure, j'appelais ces ravis- seurs, des escrocs; le mot est trop doux: ce sont de veritable bandits. En Turquie, les brigands nagissent pas autre ment; ainsi op£rait en Grce le Roi des Montagues.
C'est A se demander s'il est bon d'dtre millionnaire; au moins les pauvrcs diables n'ont pas A craindre de ces dangers-lA. Du reste, un millionnaire amdricain, A qui 1'on posait un jour la question, rdpondit par la negative, disantqu'un homme a beaupos- sdder des millions, il ne peut habiter dans plus d'un hotel A la fois, manger plus d'un bon diner par jour, ni fumer A la fois plus d'un cigare.
Le trait suivant peut s'ajouter k ceux qui prdc&dent; c'est encore un chantage, mais d'un genre pourtant moins odieux. A la mort du rlohissime personnageappeld Le roi des chemins defer (Railway-King), M. Jay Gould, un de ses ennemis, s'avisa de recueillir tous les articles ndcrologiques, publics dans les journaux du monde entier, articles oil le defuntdtait vilipend A cause de son avidite, deses speculations, et il envoya le tout au flls duddfunt. II y avait, paralt-il, 20,000 extra! ts de journaux, fournis par 12,000 feuilles amdricalnes ou canadiennes, 3,000 feuilles anglalsc8 et australiennes, 5,000 feuilles europ&nnes, etc., etc.
Ces extraits dtaient collds bout A bout, ce qui compo8ait un rouleau ayant une lon¬gueur de 6 milles, soit prta de 10 kilo-metres.
Soyez done millionnaire!
Des billets de banque comme emplAtres. — Si l'hdritieret flls de Jay Gould n'eut pas lieu d'dtre satisfait, void d'autres hdritiers qui reurent aussi des papiers collds bout A bout, mais ces papiers dtaient des billets de banque t
Une vieille dame tr6s excentriquo de Trenton (New-Jersey, iStats-Unis), quelques heures avant sa mort, avertlt ses hdritiers que ses valeurs, consistant en actions de chemins de fer et d'autres socidtds amdri- caines, n'etaient ddposdes dans aucune banque, mais qu'on les trouverait sur elle.
On sait qu'il y a des maniaques qui portent leur fortune sur eux, qui 1'enferment dans la doublure de leurs vdtements, etc. On crut que la vieille dame avait fait de mdme, mais ce fut seulement, au moment de l'ensevelir, qu'on s'apergut qu'elle disait vrai. A la lettre, elle portait sa fortune sur elle. Son dos, A partir des dpaules, dtait cou- vert d'emplAtrcs; elle en avait pour 250,000 dollars (1,250,000 francs) en billets de banque. C'est ie cas de dire qu'cllc'en avait plein ledoal	M, WAHNHR.  
 
IX

MOUMOUSSE semblait refiechir... Bien vite, le bon matelot reprit la parole:
 ficoute, dit-il, tout k l'heure peut-toe :u ce soir, ou encore domain il faudra 6tre brave.
—	Toi, Tori, tu es t'y brave
—	Oui, repondit le g£ant etonne de la question.
—	C'est pas vrai. Maraan a dit: Quand on est brave, onne pleure pas  et toi tu as pleure tout k l'heure. Pourquoi, dis  
L'herculden matelot ne savait que repondre...
(( Je te le dirai, mais pas maintenant, fit-il k moitie suffoqu6; avant, je veux t'avertir qu'on tirera des coups ae fusih
—	Oui, des coups de fusil, je sais.
—	Tu n'auras pas peur 
—	Non, si je suis avec petite mdre ou aveo la dame, ajouta-t-elle avec un sou-pir.
—	C'est qu'aussi on sera forc6 de faire partir des coups de canon...
—	C'est des gros, gros fusils, s'pas 
—	Oui, mais ils font beaucoup beau- coup de bruit, reprit'Torix dont la sotii- citude aurait attendri des fauves. Tu seras peutetre reveiliee tout d'un coup vofs- tu, boum! bourn! Tu sauras ce qttd ft'est, n'est-ce pas 
—	C'est toi qui feras bouml boum!
—	Oui, mais bien fort, bien fort, dix fois, cent fois plus fort qu'un gros coup de fusil, et alors, ja te surprendra, $a te fera sauter dans ton lit, mais ce ne sera rien.
—	Et pourquoi qu'on va faire si fort boum! boum! avec des canons..,
—	C'est un secret,'mignonne, repondit Torix essayant de mettre en pratique les ddfaites imagines par lesnou$ices pour satisfaire les enfants satis leur dire la verite.	.. :
—	Torix! appeit-on tout k coup du dehors.
—	Quol done 
—	Venez!
—	Tu n'auras pas peur, Moumousse 
—	Non, non.
—	Ne sors pas au soleil, hein: tu me lepromets
Moumousse, pour toute rgponse, tendit ses petits bras au colosse, le prit par le cou et mit stir ses joues h&l&s deux gros baisers en lui disant:
 Va faire boum! tu verras comme je serai brave. 
Torix s'glanga sur la plate-forme, mais il ne's'agissait pas de faire parler la poudre et les provisions de courage qu'il avait voulu donner k sa ch6rie 6taient inutiles pour le moment. Les dix mate-
l.Voif Us & 1181180.  tfrU.)
lots commandos par Ic second lieutenant, leurs fusils k la main, regardaicnt par- dossus le parapet et scmblaient fort etonntfs du spcctaclc qui se deroul&it sous lours yeux,
Le sultan Abou-Bakar, assis sur un vague tapis, les jambes croisees k la turque etentourede trois acolytes, parmi lesquels Nour, paraissait le plus impor-tant. II faisait face & Landrin, qui avait k sesc6tes Courville, Vaillantet Tartyfume.
Les carabines de ces dernicrs repo- saient sur le sable h leur port£e.
Lorsqu'ils s'etaieut avancs vers le chef des Somalis, celui-ci lour avait fait signe dedeposcr leurs armes k distance, comme il l'avait fait luf-mdme...
Mafs Courville s'etait hdte de dire k Nour... en anglais, qu'ils venaient en amis, mais que l'usagc de lour pays etait qu'ils ne se separasscnt jamais de leurs fusils, et qu'on devait se fler k leur parole qui etait celle de gens loyaux.
Sans doute rex-chauffeur persuada le sultan qu'il pouvait se fler £ 1'honneur des Franais, car Abou-Bakar s'inclina, non sans majesty, puis s'accroupit de fa$on k se trouver bieu en face de Lan-drin.
Ce dernier et ses compagnons s'assi- reut k leur tour, sans cesser de se tenir inostensiblement sur leurs gardes.
Puis, sur un signe qui n'aurait pas ete deplace dans un opgra et qui signiflait: Que la fdte commence! une vingtaine de notes s'avancdrent dans l'espace laissd vide entre les personnages de marque et la foule du peuplQ somali.
Ces tadividus,- k l'air d'ailleurs inof- fensif, portafent dans chaque main un morceau de bois creux d'envfron trente centimetres do long -et semblable k une grosse navette satis sa bohitie.
Ranges en demi-cercle, sous le com- mandement d'un chef qui paraissait tr£s tier de sa fonctitm, ils attendirent un instant tandis qu'un silence profond s'etablissait.
Landrin ne se doutait pas encore de ce qui'allait se passer, quoique Courville lui etit souffle k Toreille :  Ce doit etre VAi'at.
Et en effet, le chef d'orchestre, ayant leve les deux mains en meme temps, les rabattit devant lui d'un mouvement ra-pide, et ses artistes se mirent k frapper leurs morceaux de bois creux les uns conjtre les autres, produisant un bruit plus ou moins intense, selon la partie de l'instrument appeiee k rsonner.
D'harmonie, peu ou point; mais une grande entente de lamesute, un ensemble surprenant et en somme quelque chose d'assez agreable k entendre.
Tout d'un coup, tandis que les execu-tants frappaient leurs cylindres avec une regularite de metronome en portaht cha-que fois leur corps en avant, une troupe de femmes sorties des rangs se mit It accompagnerTorpheonen question d'une voix plaintive, sur un rythme tralnant et langoureux.
| Vailhmf, saus pouvoirdissiinuler toutk fait un sourire, se penchavers son voisin Tarfvftime et murmura :
 Hcin, moncherami, un art de negro, avais-je raison  
Savinien se fit rebiffe avec la plus grande energic, s'il n'avait eu conscience que devant ce sultan, en presence de co peuple et assis sur unc dune africaine, il remplissait peut-6tre un r61e historique.
II sutdonc garder une attitude digne. Mais il regrettait presque de n'avoir pas apporte son piston pour montrer k ces peuplades la superiorite musicale de  1'Europe, superiority que n'aurait sans doute pas admise le musicien en chef.
Celui-ci, en effet, semblait exercer un veritable sacerdoce, tout comme ses con- gendres des concerts parisiens et vien- nois.
II se demenait en vrai diable asperge d'eau benite, se tordanti droite, k gauche, se dressant sur ses pointes pour obtonir un crescendo et se baissant par degres jusqu'a terre quand un piano charmeur devait contraster avec le vacarme prece¬dent.
Enfln, au moment d'un allegro final, il s'agita d'une fa$on desordonneo, pr6t k so desarticuler, essouffie, raidi par le dieu qui l'animait... en vrai maSstro qu'il
etait.
A ce point que Tartyfume en fut pres¬que humilie pour les chefs d'orchestre de son pays, qui, k son avis, ne se contor- sionnent pas avec plus de conviction et de desinvolture.
Aprta le concert, le ballet.
Abou-Bakar etait decidement k cheval sur le protocole. II savait admirablement sans doute que chez les peuples civilises on donnait des festins ou des spectacles avant d'entamer des negociations diffl- ciles.
Toujours' courtois et souriant, s'incli- nantde temps k autre duedte de Landrin, il ordonna que 1'on execute devant le commandant la danse des Ch4l4ou-Ch4
Mais &-haut, sur la plate-forme, un incident, fort simple en apparenoe, venait de troubler Jk au dernier point.
Tr&s bien place pour ne rien perdre de ce qui se passait sans etre vu lui-memc, l'abeuche, au moment ou YAiat obtenait le plus de succ£s, avait brusquement tressailli. Mn Augerolles, de son pas de deesse, s'approchait du groupe forme par Landrin et par les trois passagers qui l'avaient accompagne.
Voici 1'explication de cet acte inat- tendu.
Au moment oi!i elle allait remontor dans le haut de la forteresse et comme elle passait devant lesp6ce de tunnel recemment decouvert et par lequel le commandant venait de se porter au de-vant d' Abou-Bakar, elleentendit quelque chose qui ressemblait a de la musique.
Que tous les artistes se mettent a sa place. Est-ce qu'une curiosite bien natu- relle ne les aurait pas pousses k vouloir 
et l'admiration, Abou-Bakar avait une attitudetellement imprdvue que Landrin, Courville, Vaillant et Tartyfume se re- tournfcrentet ne furent pas peu stupefaits eux-memes de voir la jeune artiste, pres¬que souriante et supportant avec son ac- coutumee dignite des hommages muets dont 1'expression ne l'gtonnait plus
Son pied se posa sur le sable. Une 1 depuis longtemps. avancge de la roche la cachait encore a tous les yeux. Mais elle n'y put teniret, doublantcet obs¬tacle, elle vit ce qui se passait.
Nul ne s'apercevait de sa presence.
Constatant qu'une en ton te parf ai te sem blai 16ta- blie entre le chef des So¬malis et le petit etat-ma¬jor des naufrages,MUe Au¬gerolles, sous son om- brelle aux roses reflets, continua d'avancer jus- qu'k ce qu'elle se trouv&t assez pr6s pour entendre.
C'est alors qu'elle s ar- r£ta. Jamais on n'aurait pu lui persuader qu'elle couraitlemoindredanger.
'D'allleurs, cllesetenait h quatre ou cinq metres k peine derri&re ses com- pagnons, sur le courage desquels elle se reposait avec la plus absolue des confianccs.
3k tout ddsarconne, fu- rieux, plein d'angoisse, avait couru a Torix qui, par sa carrure, lui repre- sentait un chef, bien plus que le second lieute¬nant, petit homme assez debilc.
Par gestes, avec des motsarabesquele matelot ue comprenait pas, il es- saya de lui expliquer la folie que venait de com-' mettre Ml,e Augerolles. Mais Torix, tout en
de 1'artiste et loin d'ima
ginerles causes du trouble auquel lenoir	, a Ohl mademoiselle, lui dit Landrin
etait en prole, trouvait aucontraire que la	assez sev&rement, pourquoi avez-vous
Comment 1  r6pondit-elle.
Courville, tres rouge, visiblement em- porte par une irritation qu'il ne savait pas cacher, s'etait leve.
Sa tournure dejetee, sa bosse, ses longs bras avaient dej& excite la ouriosite des Somalis. Cette fois, il fut l'objet des railleries de sauvages pour qui toute infir- mite est une tare.
Au reste, il faisait un si ridicule con trasteavecreiegancenaturelledeM11® Au¬gerolles, que le sultan lui-meme, distrait de son extase par cette intervention, laissa Hotter sur ses 16vres un sourire moqueur.
jeune fll le aval t bien fai t dc prendre aussi sa	 enf reint mes ordres 
part des distractions offertes par le sultan.
C'est a ce moment-Ik qu'Abou-Bakar, ayant donne l'ordre que l'on commen$t les Chdteou-Chtildott, se tourna vers les spectateurs de cette sc6ne pour les ihviter a regarder les danseurs.
A 1'aspect de Jeanne Augerolles, debout en arri£re du commandant, son regard, son geste, son sourire appretes s'immobiliserent. Sur son visage jus- qu'alors impenetrable on put lire l'eblouis- sement dont il etait saisi k la vue de cette jeune fille.
connaitre le degrd de perfection auquel etaicnt arrives les Somalis dans un art qu'elle pratiquait elle-m&me avec une rare maitrise
D'un pas hesitant d'abord, elle se rendit k Touverture exterieure du passage, Lk, les details du chant et de I'instrumenta- tion ne lui parvenaient que confus.
Bouche beante, petrifle par la surprise
 Vous 6tes done follei  dit Courville sans mesurer ses paroles.
Une lueur decol6rebrilladans les yeux de Jeanne. Mais le bossu continuait: 1 Ne courions-nous pas assez de dan¬gers Vous avez voulu en d&mpler le nombre — Pourquoi 
Abou - Bakar gardait son air insolent.
Georges Image/Image robservait avec un commencement de haine dans le coeur. Lui aussi trouvait qu'en s'ex- posant k l'admiration de ce musulman autoritaire, Jeaune etait plus qu'im- prudente.
fitait-ildonc, lui aussi, sous sa domination
Tr&s inconsiderement, il se leva k son tour, pro- menant son regard sur la foule; mais sahaute taille, ses epaules puissantes, sa mile beaute produisi- rent une impression d'a- paisement et de respect craintif.
La scene'qu'on vient deliren'avaituurequ'une minute. Le sultan et ses sujets, sans' montrer leur emotion, et, sans bouger : encore,' paraissaient en prole k des sentiments nouveaux.
Landrin vit le danger: se tournant ivers Cour¬ville, il lui fit tin geste d'apaisement. Puis, avec la plus grande aisance, il. invita la pianiste k s'asseoir k son cftte.
Tartyfume, empresse, amoncela do ses mains agiles.un tas .de sable en forme de siege, et, comme une reine, Jeanne y prit place tandis que le com¬mandant disait, en. sou- riant pour qu'on ne devi-
roles
 Monsieur Courville, et vous aussi, monsieur Vaillant, jevousprie de songer que nous jouons ici des personqages trfcs difficiles. Mademoiselle a eu tort, .c'est entendu, mais le mal est fait. Nous n'avons plus qu'k ne pas avoir 1'air d'at- tacher la moindre importance k inci¬dent. 
Georges et le bossu, reprlmantles mou- vements tumultueux qui les agitaient, parvinrenti sourire et reprirent leurs pla¬ces.
Abou-Bakar, dan l'intervalle, s'etait enti&rement ressaisi.
{A suiwe.l	CAMILLE DBBANS. 	Le Dlrtcttur-Gfraitt Ltov DBWEZ. /ARTICLE

MOUMOUSSfi
devinant qu'il s'agissait ( Va Saire boum 1 dit Moumousse, tu verras conimeje serai brave.HP. 15, cpl. 1.) pas le g0|lg de m pa
Seeaus. — Imp. E. Chart tr 
 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
SWR  B Stfa KSi KOHDS PITTOHBSQURi TSSSS IIrU8RB rMrf
DKt'OT l.iuAiA
DIMAHOHI 11 JOIN 1899	 ,1809
/MIMI hebdomadaire.  A30NKEXOTS. UH AN : num. BBIMBTSHBTMOT. 8TR- DBPABTBWHTS, IOf.- ojnowPOSTAIBI it it. Paris, ia,rueSaintVmpiu Image/Image
 
 
A LA 0dT8
D'lVOIRE
PRIX
S 15 c.
PAR
F.-J. CLOZEL
D'ASSIKASSO A BOMOtl
 

  
V
. 'j
£  f
. V
I  \
) 
ct vl
'f
t
' r
ii 

Nous traversons plusieurs villages avant d'arriver  la riviireB que nous Jranchmons a latde dun tronc d'arbre.
(P. 18, col. 8.)
No 132. (Deuxltmetfrtt.)
He 1144 U la eoltetion
A -.J 
	neSOMMAIRE
F.	-J.	Clozel. — D'Assikasno d Bondoukou.
G,	le Faure. — Let Fils da Bonaparte not/% Capitaine Paimblant du Routt.— LIS SANU
G A u L o I s. — SidiBrakim. Paul d'Estre. — Le Lut. Louis Boussenard. - Lea Etr any leurs du Bengale.
Edmond Neukomm. — NOT HE HAT HIE. -
La Somme. — Amiens. Camilla Debans. — Moumousae. Edmond Neukomm. — Recreations gtogva- phiques et historiqucs.
Jacques Rude. — Une Jettatrfa. Edmond taiz£, — Ilea afipartenant a des partUiuliera,
Philippe Chaperon. — Les Acentures d'une JZmigrte.
ArticleA LA COTE D'lVOtRE
D'ASSIKASSO A BONDOUKOU
I
Occupation de Bondoukou. — Voyage d'aUer.
— Kntr6e & Bondoukou. — Grands Palabres.
L
ORSQUE je debarquai pour la deuxifcme fois k Grand-Bassam le 25 septembre 1897, l'occupation de Bondoukou etait decidee en principe. Un c&blogramme de M. Mouttet, alors gouverneur de la co¬lonic, m'avait fait abr£ger le conge dont je jouissais en France, pour me charger de cette operation.
Mais, pendant que j'etaisen mer, un evenement aussi f&cheux qu'impr£vu, le massacre du capitaine Braulot et de ses compagnons par Sarantie ne Mory, fils de Samory, qui se produisit auprfcs de Bouna, k une centaine de kilometres au Nord de Bondoukou, vint tout remettre en question. A peine debarque, je re$us 1'ordre de me rendre k Assikasso, notre poste le plus avance vers le N.-E., etd'y attendre de nouvelles instructions.
J'ai dejk parie aux lecteurs du Journal des Voyages1 de l'lndenie et de l'Assi- kasso, je ne leur raconterai pas de nou- veau mon voyage de Grand-Bassam k Assikasso. J'y etais arrive depuis quel-ques jours, lorsque je re$us, le 19 no- vembre, 1'ordre d'occuper Bondoukou sans retard.
La ville dans laquelle je devais me rendre avait ete visitee deux fois (1888 et 1892) par M. le capitaine Binger, qui Tavait place© sous le protectoxat de la France; mais nous n'en avions pas pris possession, et Samory, en 1896, une co- lonne anglaise, en 1897, s'enetaient em- pare successivement, et les demiers ren- seignements representaient les Anglais comme y etant encore.
Je n'ai pas k donner ici les raisons ex- cellentes qui me faisaient donner 1'ordre ! de partir d'urgence, mais elles eurent pour premiere consequence de ne pas me permettre d'attendre les ressourees en hommes, en cadeaux et en materiel, que sans cela le Gouverneur de la C&te d'l voire n'efit pas manque de mettre k ma disposition. Je dus me contenter de pr6-
I. Voir Journal des Voyage anne 1898, noi 97 k 101. F.-J. Ciozel, Quatorse mois dans I'lndinie lever le plus possible d'hommes et d'ar- gent sur ce dont je disposals dans le cer cle, ou les effectifs avaient ete renforces, il est vrai, quelques mois auparavant, en prevision des eventualites qui pourraient se produire.
Le26novembre, je quittai done lc poste d'Assikasso avec M. Lamblin, commis des affaires indigenes, Anno, l'interprete que les lecteurs du Journal des Voyages connaissent deji, un jeune interprfcte nomme Koffl, 25 miiiciens senegalais et 16 porteurs dioulas. Ce dernier chiffre indique que nos vivres et nos bagages etaient reduits k une assez simple expres-sion. Ils se composaient de trois caisses de bagages personnels, d'une charge literie pour chacun de nous, d'une caisse pour notre batterie de cuisine, de 4 caisses de vivresetenfin del,500cartouches reparties en trois caisses. Avec 2,250 que portaient nos miiiciens, ce n'etait pas de quoi faire la grande guerre; mais quand on n'est pas les plus forts, il faut se montrer les plus habiles et nous etions bien decides k y reussir.
Notre depart, comme tous mes prece-dents departs africains, s'effeotua gaie- ment. La saison des pluies venait de finir, les sentiers avaient eu dejk le temps de secher, les ruisseaux de se degonfler un peu. La tdche que nous entreprenions offrait assez de difficultes et d'imprevu pour nous fouetter un peu I'lmagination, ce sont Ik d'excellentes conditions pour se mettre en marche.
Notre caravane etait augmentee d'un certain nombre de femmes; femmes d'in- terprfctes, de miiiciens, de porteurs (le beau sexe africain n'est jamais embarras- sant en voyage), des boys,etde quelques negociants indigenes qui trouvaient com¬mode de voyager dans une compagnie aussi respectable que la n6tre.
Le 27 novembre, couoher k Deinba, o'est le premier village abron et nous voilk sortls du territoire de l'Assikasso. L'accueil est plut6t froid; le chef absent; .son fr&re nous raconte que tous les chefs abrons sont alies rejoindre les Anglais k Bondoukou pour marcher aveo eux contre Samory.
Le 28, couoher k KouaKou Mekrou. Ici, l'accueil est excellent. Le village a beauooup souffert des depredations des negres' anglais et compte sur nous pour le proteger. La route que nous suivons est k dix kilometres seulement de la fron- tiere de la colonic anglaise de la C6te- d'Or, telle que 1'a determinSe la conven¬tion de 1893.
Le lendemain nous coucbons kAssoro- kroum oh je regois la visite de Kossi Drouo, un chef de second ordre, qui, des- cehdu pour chercher des marohandises k la c6te en 1896, avait vu sa cavavane arr&tee k Manzano dans l'Assikasso Je l'avais deiivre et je lui avais fait rendre les marohandises qui lui avaient ete vo- lees. II s'en souvient et me temoigne sa reconnaissance en mettant k ma dispo¬sition un de ses parents qui doit me ser- vir de guide et d'introducteur jusqu'k Iiondoukou.
Deux personuages importants, la prin- cesse Karia et Bariguia, membre du con- seil de r£gence qui, depuis la mort d'Ar- djoumani, le roi avec lequel ont traite Binger et Treich - Laplene, gouverne l'Abron, etaient interesses dans le voyage dc Kossi Drouo. Cela va me faire des points d'appui chez les Abrons.
Le 30 novembre, nous quittons Asso- rokroum, en augurant mieux du succes fiual. Nous traversons une demi-douzaine de villages avant d'arriver & la rividre Bk, affluent de gauche du ComoS. Elle n'a gu6re qu'une quinzaine de metres de large, les eaux sont basses, nous la fran- chissons U'aided'un tronc d'arbre. A six cents metres environ de la rive gauche, nous trouvons le village de Matemango! ou nous faisons halte.
Nous en repartons le ler decembre k 6 heures et demie du matin. Pendant les deux premieres heures de marche, de nombreux puits k or, profonds de 10 k 20 metres sur 1 metre dediamfctre, affleu- rent le sentier d'une fagon vraiment inquietante.
Notre etape se fait k Assuefouri, assez gros village oil nous sommes bien regus. Presque toute la population masculine est absente; les hommes sont, paratt-il, avec la colonne anglaise. Alerte assez ridicule vers les 10 heures du soir, parce qu'un homme du village a tire sur une bete qui venait manger ses poules. Nos Senegalais se rassemblent en armes 'au bruit du coup de fusil, ce qui nous oblige, Lamblin et moi, k sortir en chemise pour les renvoyer coucher, apr&s avoir edairci cette sotte histoire.
Le 2 decembre, nous quittons la route directe k une heure et demie d'Assue- fouri pour aller nous installer & Bakote, dans l'Ouest,. chez des amis de Kossi Drouo. Nous ne sommes plus qu'k une forte etape de Bondoukou et nous venons de faire six jours de fortes marches qui ont mis tout notre monde sur les dents. De plus, je veux envoyer un de mes hommes k Bondoukou pour examiner ce qui s'y passe, saluer les autorites de la ville et preparer le terrain. Nous sejour- nerons en consequence le 8 decembre k Bakote, pendant que mon emissaire s'acquittera de sa mission. Puis le4, nous partirons, et notre envoye nous rencon- trera en route.
Je fais choix, pour cette ambassade, d'un milioienAgni tr&s h&bleur, assez canaille, mais pas bete, nomme Tano Kouassi.
En attendant son retour, nous em ployons la journee du 3 & recevoir quel-ques petita chefs, k en faire complimenter quelques autres, et pendant nos loisirs nous regardons travailler les tisserands, assez nombreux k Bakote. Les Abrons ont appris des Dioulas Tart de fabriquer les etoffes de ooton. Les metiers sont des plus rudimentaires, les couleurs les plus employees, le blanc et l'indfgo, que l'ou'  
vrier entrem£le en bandes plus ou moins
larges. Lesvivresabondentetmesbommes -c reposent et se refont it souhait.
Le 4 ddcembre, reprise de la marche -ur Bondoukou. Nous suivons d'abord une cr6te boise, flanquee de vallons droits, profonds et verts; pr6s du sentier, .i'assez nombreux puits k or. £u vingt- rinq minutes, nous sommes k Dadiassi, oi'i flnit r£ellement la zone de vegetation douse continue, la for6t fastidieuse et triste. Nous allons d'un pas plusall&grea (ravers les savanes couples de boisements proches des cours d'eau. Le soleil plus direct chauffe sans doute davantage, mais il semble qu'on respire plus libre- ment que sous la voftte opprimante des bois.
Dans les pays de savanes, le sol est peut-etre plus pauvre; les lat6rites affleu- rent souvent et ne laissent pousser qu'une herbe rare et maigre. Au village de Tchout- choua, nous rencontrons, pour la pre¬miere fois, des cases rondes, m616es aux constructions carries des peuplades Agnies. Les indigenes nous prient fort gracieusement de nous arr6ter pour nous rafraichir et nous apportent en abondance du vin de palme et des papayes. lis se plaignent fort des exactions des sofas de Samory. II est certain que, dans ce pays ddcouvert, ils ont it eommettre d'autres ravages qu'en for6t oft ils n'osaient trop se risquer.
Nous faisons halte k Apoumenin. Les construetions du village pr6sentent le ra£me melange de cases rondes et carries qu'&Tchoutchoua. Uneprincesse desang royal y reside et nous ne manquons pas de lui rendre visite.
Elle a voyag6, parle Agni et parait vraiment intelligente. Elle est entouree de quatre ou einq autres femmes; toutes, comme elle d'dge canonique, sont v&ues de pagnes de soie aux eouleurs brillantes.
Tano Kouassi revient de Bondoukou dans l'apres-midi : les Anglais ont bien tenement evaoue la ville qu'ils avaient indftment occupe, mais il y a peu de jours. L'Almamy des Dioulas et beau-coup de chefs sont partis aveo eux, mais ceux qui restent n'oseront pas ne pas noua recevoir.
Le 5 decembre, nous partons d'un pied l£ger; et apr&s avoir traverse les deux hameaux de Boue, nous arrivons k Zan- zano qui fut, paratt-il, autrefois la resi-dence des rois abrons et leur sort aujour- d'hui de Saint-Denis; leurs tombes sont cach&s dans le bois qui est derrtere le hameau.
A onze heures et demiedu matin, nous entrions k Bondoukou, non pas tambour battant, et pour cause; mais enseigne deployee. La ville parait k peu pr&s deserte, fort sale, et pr&ente. sur le che- min que nous suivons, pour nous rendre ehez Sitafa, pas mal de cases ruinees.
Tous ceux qui ont lu les voyages de MM. Binger et Marcel Monnierconnais- sent Sitafa. II fut leur h6te comme il va (6tre le n6tre. C'est aujourd'hul un vieux
n&gre k barbe grise, grand, maigre, la figure longue, volubile, bruyant, avide, pas mal canaille et impudent, k la fois astucieux et naif, au demeuraut Ie meil- leur ills du monde. De plus negotiant considerable, influent comme tel dans la petite rgpublique marchande que forment les Mand6s-Dioulas de Bondoukou, l'hdte attitre des Frangais et par consequent d£voue k notre cause parce que c'etait celleavec laquelleil avait le plus kgagner.
Je lui avais rendu quelques services lors d'un voyage qu'il avait fait k la c6te en 1896, nous etions done d'anciennes connaissances; deplus, je savais meser- vir du nom de M. Binger, qui continue k 6tre respects et aime dans cette partie de l'Afrique.
A peine arrives, nous devons nous ren-dre au premier palabre oil Sitafa va nous conduire. Bondoukou est vraiment une villequi doit avoir de 1'Estk 1'Ouest plus d'un kilometre d'etendue. Elle se com¬pose d'une foule de ruelles assez sales bordees de grands murs couverts de toits plats que surmontent les minarets en forme de pyramides des deux mos- qu£es. Nous sommes en pleine architec¬ture mande, telle qu'elle existe en pays bambara.
Les bagages, les porteurs et les trois quarts de l'escorte restent dans les cours de la maison de Sitafa, tandis que nous trottons paries ruelles sous un soleil per- pendiculaire, l'estomac creux et la gorge sfeche, car nous n'avons ni bu ni mange depuissixheures du matin, pour allerdis- courir en palabre. La politique et le pro- tocole nfcgres ont de ces exigences
La c$r£monie a lieu sur la place du marche non loin de la petite mosquge. Pas d'autre ombre que celle que donne- raient les murailles s'il n'etait pas mfdi. Tous les notables qui n'ont pas suivi l'Almamy et la colonne anglaise sont rassembies assis sur leurs chaises basses ousurdesnattes. Ils sont bien encore une centaine, et le populaire, qui se tient debout un peu en arrtere, est deux ou trois fois plus nombreux.
Nous prenons place sur nos pliants, en face de I'assembiee; de notre c6te, le groupe est plus maigre, nos deux inter- prates, notre guide, les deux boys qui ont porte nos pliants et trois S6n£galais, dont un porte-pavillon. L'exhibition de mes vingt-cinq hommes au complet n'en n'etit pas impose beaucoup; mieux vautdone affeeter la plus entifcre conflance.
Salutations poignees de main et com-pliments d'usages, e'en serait assez pour un palabre d'arrivee ordinaire; mais j'ai compte sans mes h6tes qui ne veulent pas remettre k une conference ulterieure les affaires s6rieuses. Degagddes preoau- tions oratoires dont les noirs sont pro- digues, le discours qui m'est tenu peut se resumer ainsi i
 II y avait trois grands pays, Kong, le Djimini et Bondoukou, qui avaient ac- cepte le protectorat de la France. Samory est venu et il a bri$e Kong et le Djimini, que vous n'avez pas defendus, Puis il a marche sur Bondoukou. Nous avons kit to contre lui pendant cinq jours; plusieurs des n6tres ont etetues. Enfln, voyant quo nous n'avions aucun sccours a attend re, nous avons traite avec lui, il est entre a Bondoukou qu'il a occupeet faitoccuper par son flls Bakary pendant de longs mois, et il nous a fait beaucoup dc mal. Enfln, gr&ce a Dieu, les Anglais sont venus, ils ont chasse Bakary et nous avons pu vivre tranquilles. Voilk que tu arrives et que les Anglais sont partis; mais ils etaient plus de mille et tu viens avec 25 hommes. Comment pourras-tu nous proteger aveo si peu de monde Si Samory revient tu t'en iras et nous serons encore plus malheureux qu'avant.  
Ces reproches sont assez logiques et fort attendrissants, mais ventre affam6 n'a pas d'oreilles; il va toe bient6t deux heures de l'apres-midi et 1'appetit feroce que j'eprouve m'inspire les plus energi- ques reponses. Je debute en m'appro- priant une declaration cei&bre:
 Je suis k Bondoukou, j'y reste. Celui qui m'en fera partir n'a pas encore vu le jour. Je dis eela aussi bien pour Samory que pour ceux d'entre vous qui seraient assez fous pour tenter quelque chose contre moi. Je n'ai que vingt-cinq hommes, c'est vrai, mais ils valent mille Anglais, la meilleure preuve que je puisse vous en donner, c'est qu'ils sont partis et que je suis Le gouver-neur de la Cdte d'l voire m'a dit d'aller k Bondoukou etde veillersur vous. Je suis venu et vous protegerai, c'est ma tdche et j'ai assez de monde pour l'ac- complir. Mais nous avons d'autres troupes qui viennent du Nord, trfcs nombreuses, avec des canons et des chevaux; ce sont ces troupes-Ik qui feront la guerre k Sa¬mory ; moi, je suis ici seulement pour vous defendre, vous, habitants de Bon¬doukou, et vous pouvez compter que je n'y manquerai pas. 
Je suppose bien que nos troupes du Soudan voudront venger la mort de Braulot; mais, k vrai dire, je ne sais ou elles sont. Cependant je crois ne pas trop m'avancer en prophetisant leur mouve- ment d'autant que je ne lui indique aucune date precise.
(A 8tucre)
Voyant que, pour le moment, ils ne peuvent rien tirer de plus de moi, les no-tables se decident k lever la seance.
F.-J. CLOZKL./ARTICLE
ArticleLtA MISSION JHA3CHAJ4D
PAR
?VOUSTK TERRIER Seor6toire gtoiral da Comitt de rAfriqua trancaiae.
Le numgro suppldmentaire 130 bis, consacrd 6ntl6rement k la Mission March and, contenant le reoit complet de cette b6roque expedition et aooompagnd de nombreuses illustrations, car- tes, portraits, autographes, est euvoye franco controls centimes adress&s en timbres-potc. 
DBS PT8&HIDB8 A 8AIRT-OOHIEOUB
 
II
LE P&RE

LE capitaine de Villeray faisaitla sieste quand un soldat, entrant precipitam- ment dans le reduit qui lui servait de chambre, le reveilla en sursaut.
—	Le diable soitde toil... grogna-t-il en se dressant sur son s£ant... les Turcs montent-ilsS, l'assaufc Les Anglais bom- bardent-ils El Arich ... Voyons, r6- ponds 1... quand tu resteras Ik comme une momie...
Le grenadier, un moment interloque, finit par repondre :
—	Mon capitaine... c'est un guide qui arrive du Caire.
—	Une estafette duquartierg£n6rall... C'est au colonel Cazal qu'il faut l'adres- ser... lui seul commando ici...
 Ce n'etait pas la peine de m'eveiller pour ga.
—	Mais, mon capitaine, c'est k vous que ce guide veut parler... II dit comme $a qu'il s'appelle Blaisot...
M. de Villeray fut sur pied en un clin d'ceil et cria:
—	Blaisot!... Blaisot icil Ah qk\ tu perds la t6te
—	Non, mon capitaine... un grand roux... avec des moustaches debrigand... et un ceil qui louche...
Le capitaine enfilait k la h&te ses cu-lottes qu'il avait retirees pour reposer plus au frais.
—	Blaisot... Blaisot.. c'est impos-sible! monologuait-il entre ses dents... il est au Caire avec Andre.
Puis, tout k coup, mordu par l'an- goisse:
—	II est arrive quelque chose & Andre.
En ce moment, un pas rapide se fit entendre sur les dalles de 1'etroit couloir et Blaisot lui meme fit irruption dans la chambre.
—	Toil... toil s'exolama M. de Ville¬ray qui en croyait k peine ses yeux...
—	Oui... moi... mon capitaine... mais, je vous en conjure... pas d'imprudences... ne vouslevezpas...
 Recouchez-vous!
Le visage soudainement empourpre de coiere, l'offioier s'ecria:
—	Me recoucherl... ah QM... es-tu de- venu fou 
II avait saisi le troupier par le col de son uniforme et le secouait avec une vi- gueur peu commune.
—Repondsl... que viens-tu faire ici ... Oil est mon fils ... Pourquoi as-tu aban¬dons Andre
—.Mais... mon capitaine... M.Andre est avec moi... La stupeur du capitaine fut telle que ses
1. Reproduction interdite. Voir le & 13 ;2 srle).
doigts, desserres subitement, rel&chfcrent Blaisot.
Celui-ci, abandonneklui-meme, cban cela et faillit s'etaler tout de son long...
—	Andrei... avec toil... repetaM. de Villeray...
Iiecarta le troupier, traversa la pi6ce en deux enjambees, ouvrit la porte et se langa dans le couloir, criant:
—	Andrei Andrei... Mais il n'eut pas loin k aller. Presque aussit6t, l'enfant qui, debout
pr6s d'une embrasure percee dans la mu- raille, sehaussait sur ses piedspour y at- teindre et pouvoir regarder le paysage, l'enfant courut k lui,
Le saisir, 1'enlever dans ses bras, le serrersursa poitrine, luicouvrir les joues de baisers fut pour le p&re l'affaire d'une seconde.
—	Toil... c'est toil... CommentI c'est toi...
On efttditque, m6me en tenant l'enfant dans ses bras, en sentant son petit coeur battre contre le sien, ses yeux se refu- saient k se rendre, k l'evidence.
—	Etvous, petit pere, demanda enfinle gamin, quelle chance de voir que vous allez mieux!
Ces mots mirent soudainement un terme k 1'attendrissement du capitaine. ficartant Andre de lui pour mieux le re-garder, il demanda:
—	Qu'est-ce que tu veux dire... aller mieux, moi 1... mais, pour aller mieux, il aurait fallu que j'eusseete malade 1
—	Vous avez ete tres malade.
—	Molt... C'est la premiere nou- velle.
L'enfant commengait k regarder son p&re de singuli&re fagon; 11 y avait dans sa prunelle meme un peu d'effare- ment.
—Malade, moi I repeta 1'offlcier... mais qui est ce qui t'a dit $a
—	Blaisot!
Le capitaine passalamainsur son front et balbutia:
—Ah il ya ioiquelqu'unqui perd la tete... et je crois que ce n'est pas moi.
Une voix derriere lui dit alors :
—	Ni moi non plus, mon capitaine.
II se retourna: c'etait Blaisot qui venait
de parler.
Le troupier ajouta:
—	M6me, pour ne pas 1'avoir perdue, il a fallu qu'elle f&t fiehtrement bien vissee sur mes epaules.
II faisait allusion au coup de sabre qui lui avait si rudement entame le cr&ne la nuit precedente.
M. de Villeray avait pose l'enfant k terre.
Les bras croises sur la poitrine, il de¬manda t
—	Maintenant, veux-tu m'expliquer ce que tout cela signified.. Veux-tu m'afflr- mer que je ne r6ve pas en vous voyant, Andre et toi, au fort d'El Ariohi alors que je vous croyais au Caire... et me dire, au cas ofr je ne r£verais pas, ce qui t'a pousse
k commettre cette folie de traverser un desert de cent cinquante lieuesaveccet enfant
—	Mon capitaine, repondit Blaisot tres simplement, c'est vous-meme..
L'offlcier bondit,
—	Moil moil,,, qu'est-ce que j'ai fait
—	Vous m'avez ecrit...
—	Je t'al ecrit... Qu'est-ce que je t'ai ecrit
—	Que vous etiez gravement malade... que le major vous avait prevenu que vous alliez mourir... que vous vouliez embras- ser votre fils... et que, sans tarder d'une heure, j'eusse k me mettre en route...
La foudre tombant aux pieds de l'offl¬cier n'efit pas provoque chez lui un ahu- rissement semblable k celui que produi- sirent ces paroles.
Un moment, il demeura incapable de prononcer une syllabe,et ses yeux, deme- surement agrandis, refieterent la stupeur dont son esprit etait plein.
—	Moil... Jet'al ecrit $a!... balbutia- t-il enfin.
—	Darnel... mon capitaine... je ne 1'aurais pas invente.
—	Tu as lu la lettre...
—	Oui, mon capitaine.
—	Tu as reconnu mon ecriture
—	Oui, mon capitaine!
L'ahurlssement du malheureux officier
prenait des proportions inoufes: vaine- ment se creusait-il la tete pour tAcher de resoudre le probieme qui se posait devant lui.
Enfin, 11 demanda:
—	Cette lettre... qui tel'a remise
—	Un indigene au village d'El Arich en lequel vous me dislez avoir toute con- fiance et qui devait me servir de guide pour me ramener vers vous...
—	Un indigene d'El Arich, repeta Villeray... Comment l'appelles-tu
—	Ali Becker..,
Le brave Blaisot, en repondant. aux questions que lui posait son offioler, oom- mengait k s'affermir dans une opinion qui, des le premier.instant de cet interro gatoire, avait pris nalssance dans son esprit.
Le capitaine, malgre ses denegations, etait malade, tres malade, plus malade qu'i premiere vue on aurait pu le soupconner...
Le capitaine avait le cerveau atteint... et gravement.
—	Ali Becker, repeta M. de Villeray dont le visage exprimait une stupefaction profonde, qu'est-ce que c'est que$a
—	L'homme qui mfa apporte ce mot de' billet, dans lequel vous m'exposez que vous avezeteblesse... grievement blesse... que vous vous sentiez mal en point... et qu'alors vous voudriez bien ne pas mourir avantd'avoirembrasse M. Andre...
Les yeux du capitaine se desorbitaient de seconde en seconde davantage, aufur et k mesure que parlait son soldat.
—	Moi! moil je t'ai ecrit et tu as reconnu mon ecriture.
M 
—	Parbleul comme si je nela connais- sais pas, votre ecriture...
—	D'ailleurs, vous allez juger vous- m&me...
Et aveo un haussement d'epaules qui prouvait que son opinion etait faite et que rien ne Ten ferait ddinordre, le brave Blaisot ouvrit sa sabretache et d'un fouillis iunombrable d'objets de toutes sortes: brosses, peignes, chiffons, petites fioles, fll, aiguilles, boutons, etc., sortit un vieux portefeuille tout r6p£, tout crasseux.
Dans ce portefeuille, il prit un chiffon de papier qu'il tendit k M. de Villeray en disant :
—La voici,mon capitaine, votre lettre
De plus en plus stupefait, l'officier deplia le chiffon de papier et ne put rete- nir une exclamation.
—Tu as raison, mon brave Blaisot, c'est mon ecriture.
—	Quand je vous le disais...
—	Mais ce n'est pas moi qui aiecrit $a.
L'ordonnance hocha la tete d'un air
desole et regarda son capitaine de cet air navre avec lequel on regarde quelqu'un de bien malade.
—	Seulement, poursuivit M.de Villeray, c'est fichtrement bien imite.
—	Imite... Vous croyez que c'est imite
—	Comment ! je erois ... Mais, sapristH en admettant m6me — ce qui n'est pas — que je t'aie 6crit, je n'aurais pas pu te dire quej'avais ete bless6... que j'rUais mourir... parce qu'il n'y a rien de vrai dans tout cela... Depuis que j'ai quitte le Caire, je me suis toujours porte k mer- veille... D'ailleurs, nous n'avons pas encore vu le museau d'un Turc... Alors, il aurait fallu que je me blessasse raoi- m&me...
II ajouta, d'un ton penetre, en posant sa main sur l'epaule de Blaisot:
—	Au surplus, crois-tu que, m6me blesse, mGrae me sachant kl'article de la mort, j'aurais voulu compromettre la vie de mon Andre...
II prit Ie gamin dans ses bras et le serra tendrement contre sa poitrine.
—	Cher... cher enfant!...
Blaisot protesta:
—	Ah! pour cequi est de compro-mettre la vie de M. Andre, mon cap! taine... Qa, faut pas vous faire d'inquie- tude... Sauf que la traversee du desert est dure, rapport k l'eau qu'on ne trouve pas toujours en abondance, y avait pas grand'- chose k craindre.
 On s'oecupe k signer la pais et on parle de rentrer en France.
Le capitaine eut dans les prunelles un etincellement de fureur.
—	Signer la paix... et rentrer en France. exclama-t-il; alors, nous aban- donnerions I'Egypte ...
 
/[  /
if \ A l'~4
  
—	Dame... il parait, mon capitaine... c'est mdme le general Desaix qui est charge par le general en ohef de traiter de 9a avec i'amiral anglais et les deiegues du sultan.
troupier... mais, mon capitaine, c'est pas la peine de vous manger le sang pour ga.
 
 On retrouvera les Anglais dans un autre coin de terre et on tapera dessus deux fois plus fort. Voi&! Andre murmura: Image/Image
-'HI
flfr-Vj
 X
A
/ =v
 

MM
m
Tim

m
ff 
/
iff P
h ,
mt-

r
-. . -  ' -  . i
 JL
r
-
„ 1
 .J
y 
w.
LBS FXLS OU BONAPARTE NOIR
C'etait bien la peine, en v6rite, d'avoir souffert comme on % souffert! et s'etre battu comme on s'est battu et d'avoir seme dans les sables du desert les osd'un tas de braves gens, pour fuir devant 1'An- glais.
Et, levant vers le plafond BOS poings formes:
—	Ah I on volt bien que Bonaparte est parti) Les autres, par jalousie, essayent d'abandonner une conquAte qui a fait sa gloire.
—	Pour stir, c'est pas dr61e, afflrma le
— Un indigene d'El Artch me remit cette lettre. (P. 20, col. 3.)
— Seulement, ce qui est bien curieux, c'est que cene soit pas vous, papa, quiayez ecrit k Blaisot.
Le capitaine se trouva ramene, par ces mots, au point qui, assurement, devait le preoccuper davantage.
Certes, du moment que son flls etait 1 k9 sain et sauf, la question du faux qui avait determine son voyage n'avait plus qu'une importance secondaire.
 Alors, y a un armistice, et dans ees conditions-! on ne risquait pas grand'- chose k venir vous trouver aveo l'enfant.
M. de Villeray paraissait en prole k une surexcitation extraordinaire.
— Un armistice! quitter I'Egypte!...
Cependant, il pouvait se faire qu cet incident, vide en apparence, se rattachas- sent des ta&to importants 
Le tout, r'etait de pouvoir nrriver k diMuvrir le motif qui avait pu faire agir l'auteur du billet.
Ce point flabli, il serait peut-Atre ais6 do diVouvrir l'auteur lui-m6me.
Kn tous oas, cela ne pouvait etre que quclqu'un fonnaissant bien le capitaine et encore mieux soil Ecriture.
Mais, par crainte d'inquteter Andre, il voulut dissimuler les craintes que lui ins- ])iraitce probliuno; il mit le billet dans sn poche et dit d'un ton d6gag6:
—	Bast! J'exajninerai cela plus tard; pour l'instant, je veux etre tout k la joie de te rcvoir.
II prit encore une fois Andre dans ses bras et le baisa longuement sur chaque joue.
L'enfant demanda, apr£s lui avoir rendu ses caresses :
—	Et M. Crosnier  et mon amie Gil-berte... Ils vont bien.,.
—	A merveille... du molns, je le sup-pose, car voici dix jours que je ne les ai pas vus.
—	Ils ont quitte El Arich
—	Oui, M. Crosnier a desire pousser une pointe jusque vers la frontiere de Syrie ou il pense recolter des documents interessants, relativement k la domina-tion romaine de la toute premiere epoque.
—	II emmene Gilberte
—	Tu sais bien que Gilberte ne quitte jamais son p6re.
Andre prit un air boudeur et dit: Ce n'est pas comme moi... vous ne voulez jamais m'emmener avec vous.
Lc capitaine passa sa main dans les boucles blondes du gamin.
—	Tu es assez raisonnable pour com- prendre que la place d'un enfant n'est pas avec des soldats... C'est d6j& une grande faute que j'ai commise de te faire venir en figypte.
Andre reprit:
—	Heureusement encore que cette his- toire du billet estarrivee; autrement, je ne vous aurais pas vu de longtemps.
Le visage de l'officier s'assombrit et il murmura:
—Singuliereaventurel... Mais, voyons, ce guide, comment etait-il
—	Comme tous les gens de ce pays- ci... plus noir de peau, peut-etre... pres-que negre
—	Jeune... Vieux...
—	Jeune, probablement... car il etait assez difficile de s'en rendre compte. II avait un enorme turban qui lui descendait jusqu'aux yeux et un voile noir lui mas- quait tout le bas du visage.
(A utthrej	G. LE FAURK. /ARTICLE
ArticleTITRES ET TABLES
DU PREMIER 8EME8TRE DE 1S99
3o Xoveutbrt i8g8, — 3i i8qgt
Les titrei, tablet et eo u vert tires du i semestre de i fi9 (tome 5 de Is deuxi&me serle du JOURNAL DES VOYAJESI se trouvent che no correspondents au prix de i5 centimes, ou sont envoyes franco contre 20 cen¬times en timbreiposte adressii aux bureaux du journal, 12, rue Saiat-Joteph./Article	i
Articlelas SftNG GUlaOIS
SlDl-BAHim
C
OMME l'a dit le capitaine Simond dans sa belle Hi&toire du Capitaine La Tour d'Auvergne  ;  La France compte assez de generaux ceifcbres pour qu'elle puisse s'enorgueillir aussi de hros d'un rang moin eieve; de capitaines, de sous-offiolers et de soldats, dont l'existence de dSvouement k la patrie sera recompenses par un rayon de | cette gloire qu'absorbent generalement les I chefs de la hierarchic militaire. 
Si nous connaissons 1'armee dans ses gran- : des ligne8, nous demeurons trop souvent dans ! une injuste ignorance de faits qui, pour etre | plus intimes, ne sont pas moins glorieux. Mais une etoile particulierement brillante nous guide jusqu'au marabout deSidi-Bra- I him, oh s'illustra le simple merftant que fut le caporal Lavayssiere. On etait au plus perllleux de la conquSte , de l'Algerie. Le 21 septembre 1845, k dix . heures du soir, le colonel de Montagnao sor- | tait de Djemmfla, pour aller porter secours k  nos allies, les Souhalias, menaces par l'emir i Abd-el-Kader,
i L'expedition comprenait 62 cavaliers du : 2® hussards et 5 compagnies de chasseurs d'Orieans, du 8 bataiilon : en tout 346 fan- tassins.
Le 23, un detachement de la colonne fut assailli par des masses profondes. Bans une charge commands par le colonel de Monta¬gnao, presque tous les cavaliers furent tu&, Les fantasslns se forment en carre.' Le car¬nage fut affreux. Le colonel tomba un des premiers. Le reste des chasseurs, sous les ordres du commandant Froment-Coste, ac- courent k la rescousse.
Le earnest viteentour$ et son commandant s'abat, tue raide d'un coup de feu & la tete.
Nos braves chasseurs tombaient comme le bie sous la faux. Des 400 hommes sortls de Djemm&a, il ne restait plus que les muletlers et les gardiens des tentes, laisses en arriere. lis etaient 85, command£s par le capitaine de Gereaux et le lieutenant de Chappede- laine. Le reste gisaitfc terre. Quelques blesses etaient au pouvoir de l'ennemi.
Les cavaliers arabes, les tttes sanglantes des nOtres pendues k leurs selles, enivr& de leur succ6s, se disposent k anSantir les der- niers Fran$ais. Du moins, ceux-ei font belle contenance; ils nese laisseront pas tuer sans se defendre. Le marabout de Sidi-Brahim est dans le voisinage. Le capitainede Gereaux j et le lieutenant de Chappedelaine, blesses ' tous deux, y entralnent leurs hommes, dej& reduits k 80. Des meurtrifcres sont pratiques dans Tencelnte barricade. Alors, c'est une defense acbarnee, k coups de fusil, k coups de pierre. La balonnette rejette les assaillants k mesure qu'ils s'eifcvent au sommet du mur. Mais les munitions s'epuisent, on coupe les ballesen six. Pasd'eau 1
Comme une poulpe qui etouffe en ses bras multiples l'effort de sa vietime, de tous c6tes les Arabes enserrent cette poignee de soldats. Ceux-ci peuvent tuer ; les vides qu'ils font sont combies et l'etreinte se fait plus etroite.
Le nombre des assaillants ne diminue pas, au contraire; des villages voisins, il en ac-.
1.	Voir les no 60, 70, 74, 70, S3, 88, 92, 90,101,107, 110,116,119,123 et 128 (8 slrle).
2.	Couronnd par i'Aoadlnie franfaise.
court sans cesse de nouveaux. lis sont trop ! Mais plutet mourir que se rendre! Les som- mations d'Abd-el-Kader n'dbranient pas cette resolution. Le capitaine de Gereaux reieve le mot de Cambronne et le jette it la facede l'ennemi,
Devant pareille resistance, les Arabes h&i- tent.
Maisil n'yapas de drapeau. Des mor- ceaux d'une cravate, d'un mouohoir et de la ceinture rouge du lieutenant en font les frais1. Le caporal Lavayssidre, sous une grele de balles, va le planter sur le ddme du ma¬rabout. C'est l'image de la France qui plane au-dessus de ses enfants : elle va les voir bravement mourir.
Exasp&es par ce deft, les Arabes se ruent dans un assaut furleux, inutile.
Parmi les prisonniersde l'emir, est 1'adju- dant-major Dutertre, gravement atteint It la tete. Abd-el-Kader 1'envoie aux defenseurs, pour les convaincre de se rendre. Sinon, il aura la tete couple.
 Chasseurs, vient leur dire ce vaillant offl- cier, si nous ne oous render pas, on va mo coupcr la idle :faites-vou8 tuer jusqu'au dernier! 
Puis, flc!61e k la parole donnee, le Hgulus frangais retourne au camp arabe. Abd-el- Kader tient aussi sa promesse. Dutertre est decapite et sa tete montree, de loin, aux em- mures de Sidi-Brahim. La lutte reprend en- rag&. Cela dure les 24 et 25. Au milieu du carnage et de la misfere, Lavayssiere con serve sa galte meridionale, reconfortante pour ses quatre-vingts camarades, extenues et bles¬ses la plupart, mais encore tous vivants. Le 26, au jour, il n'y a presque plus de cartou¬ches dans les gibernes. On meurt de soif. On ne peut pas rester davantage derrtere ces murs. Allons, en aoant /
Et soixante-treize hommes, portantsept blesses incapables de les suivre, se precipi- tent hors de l'abri, qui menace de devenir leur tombeau. Lavayssiere n'a pas oublie son drapeau; il le porte flSrement dans la meiee: alors c'est un ouragan de fer et de courage, qui troue le grouillement multicolore des burnous.
Enfln, on apergoit Djemm&a. Encore un effort, et c'est le salut! Non, un ravin barre le passage; il faut le traverser, malgre le tir plongeant des Arabes. La vaillante pha¬lange — chefs et soldats — fond sous le feu ennemi. Le lieutenant Chappedelaine tombe, bientet suivi dans la mort par le capitainede Gereaux. Lavayssiere reste seul grade, pour commander.
Letourbillon continue son elan. La bafon- nette oreuse le chemin. a Le combat devient de la folie, de la rage, un massacre, une boucherie. 
 En fin, on arrive, mais combien  .
Quand Lavayssiere entre k Djemm&a, sa carabine au poing, 14 hommes blesses lesui- vent, armes de debris de fusils. Plusieurs ne tardent pas k succomber.
Lavayssiere est fait sergent et chevalier de la Legion dhonneur.
Le 42mai, ItTlemcen, au milieu d'un carre de dix batalllons et de 8 escadrons, le general Cavaignao, entoure des autorites et des habitants de la ville, s'exprlma de la sorte:
 Sergent Lavayssiere, au nom du roi et du prince royal, en recompense de votre belle
1. Quarante ans plus tard. le lieutenant Uaquard, de la Hgion dtrang&re, imaglnaun drapeau analogtte sur le mtrador de Bac-NINH.
conduite dans la retraito du marabout de Sidi-Brabim, dont vous 6tes le heros, je vous fats la remise d'une carabine d'bonneur en change de celle que vous avez sauve... Sergent Lavayssiere, vous avez bien merite de la patriel
Au milieu de la gloire, Lavayssiere sentit venir les ans, dans son pays de Castelfranc (Lot), oft il s'etait retire. En 1883, menace de clcite, il dut entrer aux Quinze-Vingts.
A peine la nouvelle de I'arrivee du heros & Paris fut-elle connue des chasseurs de la garnison, qu'lls organisferent des fetes en son honneur.
Enfln, le commandant du 8 bataillon, Tancien corps de Lavayssi6re, invita le vieux soldat k venir & Amiens au bataillon dont ii avait illustre le numdro. A la gare l'attendait le commandant, entoure de son etat-major. Conduit en voiture k la citadelle, Lavays¬siere fut presente au 8® bataillon, reuni sous les armes. La cour etait pavoisee ; la musi- que retentissait. Les punltions levees, len portes des prisons et des salles de police furent ouvertes, en signe de rejouissance. Les cria de Vice le Caporal / remplirent la citadelle. Le soir feu d'artiflce ; le lendemain, punch d'honneur offert par les caporaux; le surlen- demain paries sous-officiers. Devant Lavays¬siere fut place un drapeau, ok Inscription de Sidi-Brahim figurait en lettres d'or. A cette vue, il ne put contenir ses larmes. A rinstigation du 8, tous les bataillons ' de chasseurs II pied se sont cotises et ont reuni un capital de 10,000 francs, qui a servi k assurer une rente viagere au glorieux vielllard.
Hetourne k Castelfranc, le brave Lavays¬siere y est mort, le 4 juillet 1892, k l'Age de soixante-onze ans. Les bataillons de chas¬seurs flrent deposer des couronnes sur sa tombe. La lettre d'envoi du commandant Vigy, du 4® bataillon, contenait ce passage:  Les officiers, sous-officiers, caporaux et soldats de mon bataillon ont tous oontribue k l'achat de cette couronne, voulant ainsi rendre un dernier hommage au dernier sur¬vival de Sidi-Brabim, oti l'arme des chas¬seurs k pied fut k jamais immortalisee par le devouement au devoir et& la patrie des chas¬seurs du 8®.
Ce faible gage de notre admiration et de notre pieux souvenir etaitdfi k Lavayssiere, heros modeste, qui fut brave parmi les plus braves et signa de son sang rime des plus belles pages de Thistoire des chasseurs k pied, pourtant si feconde en exploits brillants.
Le nom de Lavayssiere a ete reoueilli par un digne berftier. Le neveu du heros de Sidi-Brahim, percepteurdans leMidi,offioier de nos reserves, lorsqu'il etait sous-ofScler, merlta que la medaille de la va leur et de la discipline fftt attachee k sa poitrine.
II est k desirer que de concert aveo le de¬partement du Lot, dej& tant fertile en gloires, avec Castelfranc, pays natal de Lavayssiere, les bataillons de chasseurs & pied reprennent le projet aglte en 1892, d'eiever un monu¬ment au brave. Un buste est bien merite par une telle memoiie.
Abd-el-Kader sembla vouloir rendre homutage It Thero!que defense de Sidl-Bra- him, quand, deux ans apr£s, le 23 decembre 1847, il vint, au m6me lieu, faire sa soumis-
1. CeUe-cl, glorleuse reUqus, devenue la propria dea fiUes da Lavayssiere, a sa plaee marquee dans la salle d'honneur dn 8 bataillon de chasseurs fr pled ou dans le mnsle historiqae de i'srata, aux Inva- ides.
sion au colonel de Montauban, — des spahis.
—	qui le re$nt k la tete de toute sa cavaieric.
Profltant du passage de Mgr Cantel, evequo d'Oran, qui vient d'effectuer sa tournee pasto¬rale dans le departement, l'autorite militaire et la population ont procede le mardi 23 mai au transfert des ossements des combat- tants de Sidi-Brabim du vieux eimetiere do Nemours dans le mausolde spdcialement oonstruit & cet effet et inaugure le 20 decem¬bre dernier, par M. Laferriere, gouverneur de 1'Algerie.
Capitaine PAJMBLANT DU ROUIL./ARTICLE
	—	—	
ArticleLES INONDATIONS EN COCHINCHINE
LE JLitJT
O
N l'a dit depuis longtemps, la verite est bien souventune question de latitude. Ce qui est consider comme un article de foi dans tel pays passe dans tel autre pour la piredes heresies. Les Hottentots et les Lapons voient la beaute sous un angle qui nous echappe; et le sentiment de l'honneur n'est pas le meme chez l'Espagnoi que chez l'Ame- ricain.
Les phenomdnes naturels sont soumis a cette diversite d'appreoiations : mais celle-ci se determine, non plus d'apr6s une esthetique particuliere k la race, mais d'apres des rai- son8 d'lnteret general communes It toute l'humanite.
Ainsi, en Europe, les inondations sont presque toujours redoutees k regal des plus grands fleaux. Elles sent au contraire pour 1'Afrlque unesouroe de bienfaits. — Affaire de climat, me direz-vous. — Et, voyez la piquante coincidence Ices opinions contradic- toires aboutissent la plupart du temps aux memes manifestations. Combien, dans nos contrees, de fetes de bienfaisance, de bals, de concerts, de spectacles, pourveniren aide aux viotimes des inondations 1 En Egypte, quand le Nil deborde sur toute la campagne qu'il fertiliserade son bienfaisant limon, cesont des cantiques d'actions de graces, des divertisse¬ments et des solennites de tout genre, pour ceiebrer l'inondatdon meme.
II y aura tantet trois sieoles, les transports d'aliegresse n'etaient pas moins vifs, ni les fetes moins brillantes en Cochinchine, lorsque les eaux gagnaient tout le .pays. Le p6re Christophe Borri, un missionnaire milanais qui fut des premiers k penetrer dans cette province de l'Annam, appartenant k l'empire du Tonkin, nous a laisse une fort curieuse description de la vie et des mceurs des indi¬genes pendant cette periode d'inondation qu'on appelait le lut
Les plus grandes foires et les marches les plus importantss'ouvraient alors en Cochin- chine. De tous cdtes, des barques sillonnaient i'immensite de la nappe liquide; e'etaient des commerQants qui allaient offrir leurs mar- chandises, des aoheteurs qui couraient s'approvisionner pour le reste de l'annee; e'etaient enfln des parents et des amis qui profitaient de ces voles de communication occ&sionnelles pour se rendre visite.
Une loi de l'empire, edicteepour la circon- stance, attribuait k qui pouvait s'en saisir la propriete des bestiaux emportes ou noyes par llnondation. Aussi etait-ce une sorte de joute entre les rameurs les plus adroits et les plus bardis ; et bien souvent l'euibarcatioii chavirait, au moment ou l'un des concurrent allait mettre la main sur la proie convoke. Mais, parfois aussi, les peoheurs do bet ail se constituaient en societes. Ce syndieat improvise unissait ses efforts pour captures iesepaves des lointaines p&tures. Une fois tout le butin reuni, e'etaient des noccs et festins interminables, aux sons discordant des Kates de bambou et des cymbales d bronze.
Les enfants prenaient leur part deces fete populaires; et je ne serais pas autrement surprls qu'ils y fussent encourages pour les memes raisons qui conduisent aujourd'hui dans les campagnes nos petits Franc&is k la destruction des hannetons, des chenilles, des vers blancs et autres insectes ou rongeurs, fleaux de la terre. En Cochinchine, quand Tinondation envahlssait les pres ou les champs, les souris, les mulots, les campa- gnols, chassis de leurs trotis, grimpaient sui- les arbres et les arbustes; et ces fruits d'urn nouvelle espece y restaient suspendus en grappe. Alors accouraient des troupes d'en- fants sur leurs  barquerotes )), suivant i'expression pittoresque du narrateur; ot bient6t, des arbres vigoureusement secoues, se detachait la malfaisante vegetation qui les surobargeait.
Le lut doit certainement exister encore en certaines regions de la Cochinchine; mais les fetes, qui en etaient Taccompagnement oblige, ont-elles surveou k l'occupation fran$afse 
PAUL D'ESTRISE./ARTICLE
 
TROI8I&ME PARTIE
ArticleLE TRfiSOR

IX
(SuUe.)
Le convoi rapide qui emportait le supreme espoir du major Lennox, empor- tait-il aussi un ennemi acharne&la perte de ces vaillants qui luttaient contre l'ira- possible
En moins d'une heure et demie, les cent kilometres s6parant Gaya de Patna sont franchis.	.
Cette vitesse est encourageante, d'au- tant plus que dans 1'Inde les chemins de fer s'avancent aveo une sage, mais ener- vante lenteur.
A Patna, le train prend la ligne du chemin de fer du Nord-Ouest, dont Pesehaver est le terminus.
II ne s'arrete dorenavant quele temps strictement necessaire au changement de machine ou k l'approvisionnement d'eau et de combustible.
Chaque fois Sans-le-Sou descend pour stimuler, sous forme monnayee, le zkle du chauffeur etdu mecanicien qui font tinter
4. Voir les n 96 ii181 (2 sdrle). 
laE SrJig GftUlaOlS Image/Image  

  
(JOURNAL DES VOYAGES) 

  
S,D1'1;.',IM	. „„ me couber la tele: Faites-vous tuer jusqu'au dernier.  (P. COL. 3.)
 Cha- iurs, , :otts ne vous rendez fas, on va me causer m
Prisonnier de I'emir, Vadjudant Dutertre, grievement blesse, vint dire & ses compagnons . -
(JOURNAL DES VOYAGES)
DESSIN D'DOUARD /£	' NAYELUER-MARIE. 
joyeusement les vfeilles livres sterling du tresor et imprimentk la locomotive une allure vcrtigineuse.
Aprfes Patna, oh Ton cultive en grand le pavot et que Ton pourrait appeler la ville de l'opium, voici Benares, la me- tropolo. autant dire la Borne du culte brahmanique, oil se trouve la grande ricole de theologie indoue qui conserve les doctrines et r6pand Tenseignement de la religion; voici encore Allahabad, la Pray&ga ou Ville Sainte, situ£e au splendide confluent du Gauge et du Djemmahl
C est maintenant Cawnpour, la ville au nom sinistre, la cite du massacre k jamais inoubliable.
Puis un nom aperu dans un flam- boiement de lumtere eieotrique. Un nom de gare importante: Agra) l'ancienne capitals de l'empire mogol. Le train passe comme un meteore pour stopper un mo¬ment k Delhi.
Encore une ville tristement cdl&bre par un gpouvantable massacre d Anglais.
On est k mi chemin de Pesehaver et ce trajet a ete parcouru en quatorze heures.
Sans-le-Sou est plein d'espoir. Le chef de gare de Gaya a telegraphic au com-mandant de place de Pesehaver pour l'informer des evenements relatifs au major, et aussi pour solliciter son con- cours.
Sans-le-Sou ne juge pas que ce soit assez. En cours de route, il redige une longue depeche, demande en outre des chevaux et expedie le teiegramme de Delhi.
Le train repart & toute vitesse en eche- velant son panache de fumee. Puis il atteint Lahore, une ville qui compte cent cinquante mille habitants, comme Delhi et comme Agra; comme elles aussi pleine de souvenirs remontant k l'epoque la plus lointaine, qui contrastent de fagon etrangeaveclemodernismedestramways, de la lumi6re eiectrique, des modes apportees d'Europe par le dernier paquebot. La distance diminue rapidement. Aux interminables plaines du Radj- poutana et du Pendj&b, succedent bien- t6t des terrains accidentes. Des ourlets de plus en plus escarpes se dessinent et font pressentir les contreforts du gigan- tesque Himalaya.
Puis une nouvelle plaine, ou pour mieux dire un plateau dont l'altitude egale environ quatre cents metres, et que circonscrit k 1'horizon un chaos d'es- carpements.
A l'Est du plateau, c'est Pesehaver, Timportante cite de 80,000 habitants, k la muraille circulaire en pise, aux mai- sons en briques, la gardienne du defile de KhaKber.
 Pesehaver!... c'est Peschaverl  s'e- orient les voyageurs courbatures par cette course folle et qui ne sentent plus leur fatigue devant ce resultat merveilleux.
Vingt-neuf heures seulement ont ete employees k ce formidable parcours.
Lc train evitela ville indigene et gagne directement son point terminus aux cantonnements, e'est-k-dire k la ville anglaise situee k quatre kilometres, a TOuest, sur une ligne de six kilometres de longueur, sur trois de large.
C'est Ik que se trouvent les services civiis, la Residence et les troupes, sous la protection de la citadelle, ce Bala- Hissar, aux enormes murailles de brique, qui commando tous les environs.
Cette arrivee, annoncee par les deux dep£ches et impatlemment attendue depuis de longues heures, produit une vive emotion aux cantonnements.
Le commandant de place et le resi¬dent sont venus en personne k la gare; plusieurs amis du major Lennox et du lieutenant Taylor se sont joints k eux.
Patrick et Mary les reconnaissent k premiere vue et ne peuvent retenir leurs larmes, k la vue de ces fld&les amis des mauvais jours, dont la presence rappelle plus vivement encore le bonheur k jamais detruit.
II y a des shakehands vigoureux, des bienvenues pleines d'emotion, des presen¬tations rapides.
Plus que jamais, Sans-le-Sou juge pru dent de cacher sa veritable individualite, et de se confiner dans le modeste r61e de tuteur.
II n'en est pas moins bien accueilli pour cela, au contraire, ainsi que Mrs. Claudia dont la distinction et 1'ecla- tantebeaute font sensation.
Quelle que soit leur h&te de partir pour le camp des Afridis, ils ne peuvent se dispenser de passer par la Residence C'est 1& d'ailleurs que se tient, en per-manence, l'escorte qui doit les accompa- gner jusqu'aux avant-postesennemis.
Le resident a mis k leur disposition des chevaux et des chameaux pour por¬ter, en cas de besoin, leurs bagages et leurs effets de campement.
Ils'etonne cependant que Mrs. Claudia et Mary veuillent se joindre k 1'expedi- tion, et leur conseille formellement de rester k Pesehaver.
En vain il leur represente les dangers mortels d'une pareille entreprise. En vain il leur affirme que les Afridis sont d'abominables brigands doubles de fana- tiques et que jamais certainement leur liberte, leur vie et leur honneur ne furent parelllement menaces. Mrs. Claudia repond simplement:  Oh! moi, j'accompagne mon marl partout, surtout au danger.
—	Et moi, ajoute Mary, je veux etre la premiere k embrasser mon p6re s'il est fibre, ou perir aveo lui s'il meurt.
—	Qu'il soit done fait comme vous le desirez  dit tristement le resident qui d6s lorsacceiera les derniers preparatifs.
En deux heures, tout est fini et les cinq hommes — Patrick peut compter pour un homme — ainsi que la comtesse et la jeune miss partentii eheval, escortes par un peloton de landers. II est midi. On marche sans desempa- rer jusqu'k sept heures du soir, et par des cbemins epouvantables.
La nuit vient II faut dresser les tentes, camper, se restaurer et attendre le lever du soleil.
On devine ce que doit etre une telle nuit!
On repart au petit jour.
On presse la marche autant qu'il est possible et, en depit d'efforts surhumains, on avance k peine.
La petite troupe atteint enfln le corps expeditionnaire anglais dissemine en une longue ligne qui fait face k une crete montagneuse au-dessus de laquelle flot- tent de ciaires fum£es.
Le bivouac des Afridis 1
On depasse les tranchees anglaises, on franchit les demieres grand'gardes, les derniers postes avances; on laisse der- riere soi les sentinelles perdues et ou aborde ce terrain vague, cette zone meur- triere qui separe les deux armees.
Les rebelles sont k douze cents metres deli, dans une position formidablement retranchee.
L'escorte s'arrete. II lui est interdit d'aller plus loin.
Sans-le-Sou prie sa femme de lui don¬ner son echarpe blanche.
II lasaisit, la deploie, l'agite au-dessus de sa tete, pique des deux et crie d'une voix retentissante:
 En avant! 
Le chef des rebelles. — Hefus. — Les prison- niefs. — Pourquoi Sans-le-Sou fait ruerson cheval. — KeonisI — Bikanel reparalt. — Dernl6re tentative. — L'etendard sacre. — Le pundit ordonnel... Obeissez. — Le dernier drame. — Ennemls acharnes. — Kdunisdaus la mort. —Lechef MahmoucL —Enfln libresl
A
COT£ du capitaine Pennyless galope Berar.
Tous deux sont suivis de Mrs. Claudia, de Mary et de Patrick. Johnny et Marius ferment la marche. Bob, essouffie, tirant la langue, joue des pattes pour ne pas rester en arriere.
Le peloton arrive au triple galop & la trancbee avancee, garnie de rares com- battants qui se replient vivement.
A la vue de l'embieme de paix agite par Sans-le-Sou, les hommes qui rem- plissent la seconde tranchee accourentet leur orient d'arreter.
Comme ils ne voient pas d'uniformes, comme les nouveaux arrivants sont en petit nombre, l'attitude et le ton de ces parfaits sacripants sont tout d'abord assez paciflques.
 Lechef! oh est le chef s'4crie d'une voix de tonnerre Berar, qui salt qu'avec les Orlentaux il faut parler haut et ferme.
Un geant bronze, ux traits superbes, s'avance, 1'air dur, le sourcil fronce, en brandissant un fusil Lee-Metford sans doute ramasse sur le champ de bataille.
A l'aspect du fakir, il fait un mouve¬ment de surprise ausslt6t reprime, puis ajoute:
 La paix soit avec toi, Berar! 
 Je ne m'attendais pas k la joie de te reucontrer...
—	Et aveo toi la paix. Mabmoud 1
 Ce jour qui me permet de te voir est un jour beni.
Que veux-tu de moi, B6rar, et que veulentces Strangers
—	Je suis leur guide et leur ami,
 Je viens avec eux traiter de la rangon des deux offlciers anglais que tu retiens prisonniers. 
Le front du g6ant, qui s'etait eclaire a l'aspect du fakir, se rembrunit et reprend son pli dur.
a Je ne veux rien entendre, fit-il rude- ment.
—	La rangon sera enorme, et telle que de m£moire d'homme on n'en compta de pareille...
—	Nonl te dis je.
a Les deux offlciers sont enferms depuis pr6s de cinquante heures et con- damnes k mourir de faim.
—	Tu refuses la fortune pour toi et ta tribu
—	Je refuse 1
—	Pourquoi 
—	Parce que la vie de ces deux offlciers est le prix du sang.
 Les Anglais nous font une guerre d'extermination... ils nous mutilentavee les balles Doum-Doum, et nous traitent de sauvages!
 Les sauvages, ce sont euxl
 Aussi, tous les prisonniers que nous leur ferons periront-ils ainsi,
—	Refieohis, Mahmoudt
—	Non t... n'ajoute pas un mot de plus.
 C'est inutile, car rien ne pourra ni nous tenter ni nous ftechir.
 Retourne au camp anglais, emm&ne au plus vite ces Strangers dont la pre-sence m'est odieuse et dont tu es la sau- vegarde... car si tu n'etais pas leur ami, je les ferais vendre comme esclaves. 
(A suhre.)	Louts BOUSSENARD./ARTICLE
ArticleNoire Pa trie1
LA SOMME
u
AMIENS
D
ANS la Somme, nous saluons la premiere de ces splendides cathddrales qui sont 1'orgueil de 1'Ouest et du Centre de la France.
L'eglise metropolitaine d'Amiens est un chef-d'oeuvre d'archlfcecture. Elle est complete, entiere; rien n'y manque, et ses proportions sont d'une admirable majeste. Sa facade lg£re, eiegante, est flanquee de deux tours carrees d'une decoration fine et deli¬cate, et ses trois porches, tres hardis, Offrent une variete d'ornements des plus agr&bles k l'ceil.
Cette cathedrale, commenc&au xm Steele, Voir le n 181 (2 slrle). .
I fut Mmoin de nombreux evenements. Elle | vit & ses pieds les Bourguignons se retirant j devant Louis XI, venu en person ne pour prendre possession de la cite amiennoise qu'il appelait sa petite Venise, k cause des nombreux canaux dont elle est sillonnge. Dans la suite, Amiens, se donnant k la Ligue, y gagne d'etre prise par les Espagnols. Mais Henri IV veille. Elle ne tarde pas k redevenir pour toujours frangaise.
Situee au milieu d'une vaste plaine fer¬tile, la ville s'etale, sans faste, mais im- j posante. Elle est celnte de boulevards bien plantes, et sa promenade la Hautoye jouit d'une grande renommee. Ses rues sont, en plusieurs endroits, bordees de vieilles mai- sons propres k fixer l'attention des visiteurs.
Le mouvement y est grand, car Amiens est une cite commergante au premier chef. On y fabrique, en grande quantite, les arti¬cles qui portent son nom, et consistent en tissus de laine ou de sole et velours. Mais une bien autre reputation s'attacbe k son nom : celle de ses fameux p&t& de canards, qui font les deiices de tous les gourmands de la terre.
De tout temps, les canards d'Amiens ont joui d'une haute estime. Ils figuraient, aveo honneur, sur les tables romaines, et 1'ancien quartier-maltre de Cesar, apf& la quatrieme campagne des Gaules, se targuait de fabriquer, selon des precedes & lui particuliers, des conserves, veritables p&t£s, non seulement de ces prdcieux vola- tiles, mais encore de dindes, de perdrix et autres oiseaux. Une circonstance speciale devait donner essor au produit savoureux dont nous nous deiectons. C'est une veri¬table page de l'histoire d'Amiens que nous allonsoiter.Image/Image
 

Louis XIII venait de confisquer les privi¬leges d'Amiens. La population, tres excise par cette znesure, montrait des sentiments hostiles pour l'autorite frangaise; aussi la garni8on avait-elle pour objet de contenir les habitants, autant que de surveiller l'en- I nemi. C'etaient des rixes perpetuelles entre soudards et bourgeois.
Le 6 janvier 1640, comme les arbaietriers de la eentaine de la place de Feurre allaient, arme k l'epaule, dague au c6te, prendre la garde k la porte la Hautoye, un colossal sol¬dat suisse toisa, d'un air meprlsant, la troupe olvique, en lui langant injure sur injure. II n'avait pas aoheve qu'un jeune milieien, mince, fiuet, les yeux etincelants, se detachait de ses compagnons et, de sa main libre, appliquait un vigoureux souf- flet sur la joue du geant. . Celui-ci, fou de col6re, mit flamberge au vent. La troupe entiere voulut se lancer contre lui, mais le' jeune agresseur, sa dague k la main, bondit en avant, criant : ft Arriere I k moi 8eul, je me charge de l'ocoire. d Et, nouveau David, il provoqua son adyersaire evita ses coups, jouant de ruse et d'adresse et, profltant d'un moment oft il se ddcouvrait, lui enfonga sa lame dans les chairs jusqu'fc la garde.
Cette aventure fut peu du gotit des offlciers royaux. lis demandaient un cbAtiment exemplaire, mais le duo de Chaulnes, gou¬verneur de la province, couvrant le jeune temeraire de son credit, reussit k le sauvcr en le maintenant simplement en prison. II s'appelait Antoine Degand, et, tout frais emoulu deson tourde France, il remplissait les fonctions de cuisinier k l'auberge du Saumon d'or. Pendant sa captivite, M. de Chaulnes eut occasion d'apprecier son ta¬lent. D'oi\ J'episode qui d&ida de sa for¬tune.
Louis XIII et Richelieu ayant s£journe k Amiens pour suivre, de 1 les operations du si6ge d'Arras, le gouverneur voulut, avant leur depart, offrir k ses illustres hdtes un repas digue do fixer leur attention. Se rappelant son protege, il lo fit venir et lui demanda s'il pouvait confectionner un mets nouveau propre k flatter le gotjtt d'un gourmet emerite.
 Par Dieu, Monseigneur, repondit De-gand, je veux vous faire un p&tl de canard tel que le roi de France lui-meme n'en mangera jamais.
— Tu te trompes, car c'est precisemenfc k Sa Majeste que je destine ce p&te. Fais merveille. Si le roi est content, tu es gracie. .
Muni d'un sauf-conduit, le Jeune artiste vole au faubourg de Beauvais, choisit les plus beaux canards, achete eplces dlverses et rentre au logis du Roi od il s'enferme pour preparer son chef-d'oeuvre.
Le lendemain, vers 1 heure, — a 1 heure  a la remontde, comme on dit en patois plcard, — le p&te, venant aprfcs plusieurs mets, oeuvra des offlciers de bouche ordi- naires, fit son apparition sur la table royale.
II y excita l'admiration des convives par l'eiegance de sa 'forme et le choix de ses ornements, parmi lesquels figuraient les armes de la ville, entourdes de fleurs de lys, en relief, dcoupees dans une p&te fine et doree. Quand on y eut goftte, un cri de sur¬prise et de b&te satisfaction s'eleva de toute la table. Le prince de Behague et le due de Louviers, reputes les deux plus fins gourmets de France, deolar6rent n'avoir jamais rien mange de si bon. M. de Chaulnes rayon- nait d'aise, et son contentement fut k son comble lorsque le roi, lui-meme, et, aprks lui, le cardinal daignerent jolndre leurs compliments k ceux de leurs offlciers.
Chacun de ces derniers voulut emporter k' Paris au moins un de ces precieux p&tes. La mode s'en introduisit promptement k la cour, et Degand, libere, suivant la promesse du gouverneur, ne put bientdt suffire aux commandes. II fit une grosse fortune et mourut & 1'Age de solxante ans, laissant k son fils sa maison et, dans un caveau secret, dont il lui avait indique 1'existence, un lourd magot d'or et la recette de ses inimita- bles produits. Elle se terminait ainsi:
Mon JUs Jean% ne rdcdle a stranger le secret de ton commerce. N'use que des canards graissis en bonne nourriturc et n'emploie que des marchandises de bon aloi.
Qu'honnMetd et loyautd soient la dec t so de ta vie et la prospdritd te sourira. '
La fortune a, en effet, souri k la maison Degand, oar elle existe encore.
. Edmond Neukpmm. 
 
IX
(Suite,)

II n'est peut-etre pas dans toute la vieille Europe trois diplomates parrai les plus familiarises avec les negotiations les plus ardues qui soient capables d'une dissimulation aussi parfaite que le moin- dre chef de ces peuplades est-africaines.
Le mensonge et la ruse sont, k propre- ment parler, leur veritable element.
Si le sultan s'etait oublie un instant, on ne s'en apergut gu£requand, redevenu impenetrable, il donna pour tout de bon le signal des Ch4leouCkeleout non sans s'incliner un peu plus courtoisement de- vant le groupe europeen.
Peut-etre meme ddpassa-t-il le but imperceptiblement en ternissant un peu trop l'expression de son regard quand il regarda de nouveau MIIe Augerolles.
Cependant des hommes et des fem mes s'etaient ranges en demi-cercle, se faisant vis-&-vis. Deux grands gaillards se mirent k frapper de leurs poings sur d'enormes tambours de sons differents.
II en resulta une cadence que tous les danseurs suivaient en se baiangant sur leurs jambes.  Les attitudes des femmes, qui tenaient leurs pagnes k deux mains, les faisaient ressembler k de grandes singesses appri- voisees. Dejk Tartyfume se sentait envahi par un fou rire, tant les contorsions deces gens-lk etaient extravagantes et gauches.
Au milieu ducercle se tenaient ranges, en rond, des enfants de huit k dix ans, portant aux chevilles des Ch4leouCM leou. Ce sont des bracelets de petites calebasses rempliesdegravier oude fruits desseches du Datura stramonium, qui font 1'offlce de grelots.
Cela commenga par un rythme lent, qui s'acceiera peu It peu k mesure que ces dames, deployant leurs gr&ces, levaient la t jambe se dehanchaient, esquissaient des ' entrechats desordonnes,fol&tres, tordants.
Au signal donne par une corne, les enfants se mirent k tourner, faisant resonner leurs Chtfeou-Chdleou en ca-dence. Puis, prenant lent fant as (espfcee de tablier qui constitue tout leur v£te- ment), les negrillons se mirent & trepigner en s'avangant vers les femmes dans des attitudes qui voulaient etre gracieuses et qui, ne reussissant qu'& etre burlesques, dechain&rent un rire violent meme chess Abou-Bakar.
Mli6 Augerolles, elle, aprfcs s'etre egayee un instant de cette seance chore- graphique, se leva, fit une reverence k l'adressedu sultan etseretira pendant que celui-ci portaitsamain du coeurau front, en mani&re de respectueux hommage.
1 Voi U 148 k M ( sAzi)
laisser ignorer que tu sais k quoi t'en tenir sur ce point
—	Peut-etre; cependant j'ai h&te de les voir partir.
—	Enfin, ajouta Courville tout en retenant le propos de Nour, nous sommes decides k tenir dans notre forteresse et k nous y defendre jusqu'& ce qu'un navire que nous avons envoye chercher k Zan-zibar vienne nous recueillir.
. — Combien de temps faudra-t-il pour cela
—	Un mois, repondit Courville, k tout hasard et avec aplomb.
—	J'ai mieux k vous proposer dit Abou-Bakar...
—	Je t'ecoute, parle.
—	Votre chef me donnera une lettre que je ferai parvenir k Aden...
—	II faudra bien plus de temps.
—	Non. Car mon messager sera monte sur un demes chameaux, et,en huit jours, il peut arriver k destination...
—Amoins,objecta Courville, qu'ilnesoit massacre en route, comme cela est pro-bable.
—	J'enenverrai deux, riposta le sultan, et par des routes differentes.
—	Diablel dit Tartyfume, quand le bossu eut traduitcesderniers mots, voifo un moricaud qui tient joliment k se debarrasser de nous.
La reflexion etait juste. II sautait aux yeux qu'Abou-Bakar, en venant offrir de negocier, avait obei k quelque crainte secrete ou tout au moins k 1'imperieux desir de voir partir les naufrages.
A cela, il devait y avoir uue raison. Laquelle
Le sultan avait-il ete informe par Nour qu'une attaque de vive force seraitproba- blement repoussee; que la tenter c'etait s'exposer k un desastre Savait-il que la legon donnee aux naufrageurs du Petrel lors du massacrede l'avant-derniere nuit, trois carabines seulement l'avaient infli- gee Existalt-il une autre cause plus ou moins mysterieuse & 1'inattendue bonne volonte dece minuscule despote  C'etaient 1 k des probiemes que Landrin et les siens n'avaient gufcre le temps de creuser.
Ce qu'ils savaient parfaitement, en revanche, grAce aux paroles ayant trait au manque d'eau, c'est que, sous lacour- toisie apparente du sultan se cachait toujours la haine barbare d'un chef pil- lard.
On devinait, aussi facilement, que si Abou-Bakar s'etait fait escorter de cette foule tumultueuse, c'est qu'il pretendait imposer aux naufrages une redoutable idee de sa puissance et du danger qu'il y aurait k lui deplaire.
Tandis que Courville, Landrin et les deux autres Frangais se perdaient en con jectures, Abou-Bakar ne cessait d'exa- miner Tavancee du roc, derri£re laquelle Mlle Augerolles avait disparu.
Un second appel de corne fit cesser les danses. L'heure de prendre contact et de palabrer avec Abou-Bakar etait venu.
Landrin, sur le conseil deCourville, etait decide h converser avec lui sur le pied d'une egalite parfaite. Le sultan se donnait de l'importance. II fallait lui faire comprendre qu'on en avait autant que lui.
Le gros des Somalis se tenant k dis-tance respectueuse, Courville, en sa qua- lite d'interprete, prit la parole avant mGme d'y avoir ete invite et, apr&s quel¬ques politesses diplomatiques, engagea vivement les choses en disant k Nour, en anglais :
 Demande au sultan dans quelle inten¬tion il nous a offert cette fete et sollicite uneentreyue. 
L'attaque etait habile. Si Abou-Bakar s'etait„ imagine que le commandant implorerait des secours ou demanderait son appui pour se tirer du mauvais pas oft il courait des perils evidents, il dut reconnaitre qu'il se trompait.
Cependant sa reponse laissa percer la hautaine assurance que le maitre de la situation, c'etait lui.
 A moins, ajouta-t-il en arabe, que Courville, on le saitf entendait tr£s bien, ce dont ni Nour ni Abou-Bakar ne se doutaient, k moins que vous ne soyez venus, comme jadis des Italiens,pour vous emparer du pays.
—	Non, repliqua Courville quand l'ex- chauffeureut traduitla phrase restrictive. Jusqu'k present, nous n'avons que faire sur cette cdte; ceci etabli, nous devons croire que si vous nous avez invites k cette conference, c'est que vous aviez des propositions II nousadresser.
Nour,ayant traduitlentement la phrase preeddente, le sultan allait repondre et une contraction de ses maxillaires indi- quaitchez lui une naissante colore, quand Courville ajouta
 Nous n'avons fait aucune avance. Bien plus, nous ignorions k quel souve- rain ce pays appartenait. Enfin nous ne demaudons rien. 
Cette categorique declaration desar- gonna quelque peu le sultan.
 Si je vous comprends, ditil, vous songez cependant k quitter mon sultanat des que vous le pourrez.
—	Assurement.
—	De quelle fagon
—	A l'heure et par les moyens qui nous conviendront.
—	Prenez garde, dit alors Abou-Bakar, en s'animant, si, moi, je suis dispose k traiter pacifiquement avec vous, il peut se faire que mes guerriers me forcent la main... Et alors...I
—	Nous avons des vivres pour long- temps, dit Courville, des armes et des munitions en plus grande quantite.
—	Parlelui de 1'eau, Nour,  inter- rompit Abou-Bakar en arabe.
Mais 1'ex-ohauffeur, croyant ne pas etre compris du bossu:  Pourquoi  Ne vauMl pas mieux les
S'il ne s'attendait pas k la voir repa- raltre, au moins le desirait-il ardemment. Ses regards le disaient mieux que les plus precises paroles. 
La beaute de Jeanne se gravait pour ainsi dire deplus en plus en son Ame, au point qu'il en etait surpris lui-mtae,
Ses propositions pr£par6es d'avance, 11 besitait maintenant k en d£velopper les avantages aux yeux de Landrin. D'autres idees lui venaient k l'esprit, plus perfldes. Sous la couche bien ieg6re de noblesse hautaine et d'humaine condescendance qu'il affectait, transparaissait dejfc la farouche et imp6tueuse ardeur d'un sauvage, un moment contenue.
 Je n'ai, dit-il, aucune animosity contre vous, mais j'ai h&te de vous voir loin d'ici; k plusieurs reprises des Europeens sont venus, le miel de trompeuses paroles k la bouche et ils ont essayg de me dgpouiller de mon royau- me. Je ne veux pas me laisser surprendre. Si vous craignez que mes mes- sagers ne par- viennent pas k Aden, je vous offre autre cho¬se... ))
Les yeux d'Abou-Bakar brillaient extra- ordinairement.
 Parle I re- prit Courville d'un ton calme presque dedai- gneux, qui fit une mauvaise impression sur Abou-Bakar, peu habitue &
secontenir com¬me il le falsait depuisquelques instants.
—	Si vous, preferez vous en allr soit k I'Orlent vers
Obock, soit k 1'Ouest vers Zanzibar, je m'engage k vous fournir une esoorte de cent, de deux cents hommes, d'autant de guerriers que vous voudrez.
—Tu es bien aimable, ditserieusement Courville. Nousyavions pense.
—	Alors, ton ehef aecepte demanda vivement Abou-Bakar
—	II ne' refuse pas pour le moment, mais il demande d refiechir.
—	C'est trop juste.
—	Tu demanderais naturellement une somme pour payer l'escorte
—	J'allais t'en informer
—	Combien
—	Mille thalaris.
—C'est cher. Cependant, nous te ferons avant peu savolr si nous acceptons. Mille thalaris, c'est une fortune...
—	Votre securite, votre retour en France valent bien cela. D'ailleurs, ce sont mes guerriers qui toucheront cet argent... moi, jen'en aurai pas une bribe
— Bien, dit Courville; nous te ferons savoir domain k pareille heure quelle est- celle de tes propositions qui nous agree. Tu nous enverras un homme de conflance ou tu viendras toi-meme. 
Cette reponsen'eut pasl'airdesatisfaire Abou-Bakar.
Sur un signe de lui qui temoignait de son impatience, les femmes et les enfants se separerent brusquement du gros des guerriers et il y eut dans la foule un mou¬vement de houle inquietant.

IMAGE/IMAGE MOUMOUSSE
(( Demande au sultan dam quelle intention il nous a offevl celle/Me.  (P. 28, col. 8.)
Pour repondre k cette menace et sans bouger d'une semelle, Landrin porta k ses levres Un sifflet d'argent et en tira une modulation particuliere. Et tout aussitdt oar la vofite allant du
puits k la plage, sortlrent les quarante matelots eommandes par Gobert.
L'arme au bras, la hache k la ceinture, ils apparurent en ordre disperse, k quatre metres les uns des autres, comme dans une manoeuvre.
La manifestation produisit aussitdt son effet. Les Somalis s'apaisferent. Decide- ment, ces gens-l& savaient que trois hommes avaient suffl lors du pillage du Petrel pour abattre une trentaine de nau- frageurs et en blesser quantite d'autres.
II y eut ohez le sultan et ses guerriers une minute d'hesitation. Puis un sourire parut sur les levres d'Abou-Bakar, un sourire faux k la veritet celui d'un homme desar$onn6; maisce sourire indiquait Pin- tention de ne pas pousser les choses k . Textrdme.
 Diou bib ant! scoria Tartyfume, ce gaillardl& n'aime pas les prunes II a vite compris qu'on allait ltd en envoyer dansl'estomac.Etalors: Non, messieurs,
je n'en prendrai pas, vousetes tropbons.
—	Ainsi, reprit Abou-Bakar, vous me ferez connaitre domain votre decision
—	Tu peux y compter,  dit Courville. De part et d'autre on se salua grave-ment. 11 y avait, c'etait clair, de la poudre dans I'atmosphdre.
Landrin ne s'y trompait pas. Aussi voulut-il montrer au sultan qu'i defaut de nombreux guerriers, il possedait des moyens de defense on ne peut plus res pectables. Sur son desir, le bossu tormina l'entretien par cette poll tesse menagante:  Dans notre pays, apres avoir ete honored'une vlsite royaie, ona lacoutume en se separant du souverain qui l'a faite etpour lui montrer en quel honneur on le
tient, de cei4- brersagrandeur et sa gloire par des salves de ca¬non. Tu ne se ras done pas surpris, Abou- Bakar, si, du haut de notre forteresse, nous te saluons dans quelques ins¬tants de joyeu- ses volees d'ar- tillerie. 
Le sultan resta quelque peu interdit et Nourdevintan- xleux. Tiens! fit le Gascon, Qa leur coupe la musette.
Landrin et ses oompa~ gnonssalufcrent de uouveau, et
 du pale,.p)us
tranquille re- gagnerent les roqhers Les ,	1 matelots se
rangerent en deux hales sur leur passage et, sans avoir l'air de s'occuper des So- malis, presentefent les armes avec un ensemble et une correction admirables.
Abou-Bakar n'etait pas un sot, au fond. 11 se sentit trouble tant par l'attitude des marins que par 1'indeniable Semite de leur chef. Ds qu'ils furent revenus dans les souterrains et couloirs des ro- chers, Landrin, Vaillant, Courville et Savinien s'egay£rent en songeant que le salut d'artillerie annonce allait produire chez les Somalis une emotion amusante.
 Moi, j'ai idee que Son Altesse elle- meme va prendre ses jambes k son cou.
—	Non, non, pas lui, n'esperez pas oa.
—	Je parie que si 1
—	II en aura peut-etre envie, mais la honte de montrer ses talons le retlendra
—	Qui salt
—	Quant & ses guerriers, il est proba-ble qu'ils vont se sauver eommedes rats.
(A suiore)	CAMILLB DBBANS /ARTICLE 
ArticleRIQJJEsV
TROISIEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1889
QUESTION 2 pos6e par M. A. MASSON, de Paris.
A quel rdgaefaut-il remoater, en France, pour trouver des pi&oes de monnaie £rap- p$es & l'effigie du roi 
JEUX ET PROBLFIMES N 2
Cantons et rivteres.
Envoi de Rigoletto. Deux rivieres et deux cantons, Tous'quatre dumeme nom, Font 1'objet de ce probl&me, Et, sans aucun stratagfcme, Trois front au pays irau$ais, L'autre appariient aux Anglais,
Pour acoir le droit de eoneourir, lea rtponaea denronl parcenir d M, Neitkomm, aux bureaux du Journal, au plus tard tejeudi 15 juin, Lea noma des deeineurs parattront dana le n du S3 juillet 7899.
SOLUTION JEU N° 0, propose le 80 avril 1899.
Casse-t6te g6ographique.
Toulon. — Brest. — Dunkerque. — Garonne.
80LUTI0MS JUSTE8 M de Salnt-fittenne, Sardl, Do- ret; Cldmencc MlchemblG, Maraud, L.-M. Lassa- rude, Bcrthe Courtols. Ange L. Claire Montotse Jeannetto et Galil, Jeanne et Anna Cboureau, ArtWmise Corbln; I'uc devIncrease remmlso; MM. L.-A. Ducb, J. Houller, R de Cusputes, J. Vasson, H. Avis, E. Cbarette, Flam- brge, Rlgolctto, A. Musson, C. Antoaao, Chlltue, F. Four nler, Laposlo), A. Bruaot, Pdrletes. E. La tat, L. Morand, Hervlopel. P. Cbepoutot, Le Prairie, X. Tardlf, F. Pa¬rent, F Bogler. Bongrand, J. Ponce, R. Bellogard, A Lo gnon, P. Ttssler, E SelligG. Rou6t, p. Merlin, J. Mar- cbais, C. Dleuzaide, L, Jaqulllfard, X. i000, Ltfgulllette, O.-C. Roger. F. Bolly, O. Touzet, Hervoaet, Plneau, Manglo, A. Ldoaardon, M. Salesse, A. FrandUon, E. Le roy, J. Courbis, C. de Boghen, J. Audebourg, H. de Suint-Antoine, A. L6onnet, J. Am&llland, L. 8ana, H. Val¬ine. J. Coppln, L. Peyronnet P. Servlon, O. Garnler, M. Blanche!, R. Debouigne, G. Roger, E. Genot, E. Our gand, E. Berg6, E. Houoke, Leprince-Dardler, fit Halln bourg, Motteau, E. Coudurler, Palangrotte. Geo V. G, Un Compatriots de Laure de Noves, Un Millonnal, Un ColWgien, Un amateur de g&grapbte, Un Typographo, T. Blnisols, J. GatcliinS, M. Lantonnoli, J.-V. de Paulban, H. Boullard, 0. Hummel, R. Orassei, G. Hourdd, P. Jo Hot. C. BeaugenS, Begin et Eyrord, Alexandre, V. M. Rousset, X. Ebel, V. Lldgoia, R. et J. Verbrlgbe, Grar- din, P. PetHbon, Hunt, E.-G. Robin, G. Plnel, J Mar- falng, Flambart, P. CalUon, P.-L. Cbarpentler, P1I6- Eureka.
EDMOND NEUKOMM,/ARTICLE
ArticleLA PESTE A MADAGASCAR
UNE JETTATRIX
L
a peste a delate & Tamatave. Cette fa- cbeuse nouvelle est arrives rcemmenten France. Suns doute le fte&u a 6t6 amend dans ce port par quelque bateau venu des Indes. II a fait des ravages dans le quartier indigene de Tamatave, mais les Europ&ns paraissent devoir roster indemnes. D'ailleurs le g£n£ral Gallieni, qui fait 4 Madagascar de si bonne besogne, a imm4diateinent itabli un coidon sanitaire autour de la ville et fait brftler le quartier infects Les mdeeins expd disU-bas par ITnstitut Pasteur ach6veront -ans doute de conjurer le danger. Detail uurieux: Quand le gouvernement a reu la ddpSche annongant les cas de. peste, il a rpondu au gndral Gallieni par ceconseilqui scmble bizarre:  Faites dtruire les rats A Tamatave!  C'est qu'en effet les rats sont les plus rapldes propagateurs du dangereux bacllleet sou vent cesonteux qui, s'introdui- sant dans les bateaux, portent la peste d'un port containing & un port Indemne.
Les Betsimisarakas de Madagascar don- ncnt k la peste une origine bien singulire.
Pour eux, cette maladie qui, en quelques jours, a enlevd plusieurs indigenes est dueau mauvais sort jete par une femme mal- gacheappelde/iTa/oam/rto,littralementla femme-croftte.
Tr6s jolie, elle tait autrefois marine & un Arabe qui, k la veille de mourir, ne voulant pas que sa femme lui surv4cflt, lui versa un poison. Lamalbeureusenesuccomba pas, mais elle gardaleprison en elleet, depuis lors, Kaloampango a le mauvais ceil: les hommes qui 1'approcbent, les femmes qu'elle regarde trpassent dans les 24 heures. En 1893, elle fit de tels ravages dans le Sud de Tile qu'on Texpulsait de partout.
VAvenirdo Madagascar, qui rapporte ces curieux details, assure que, pendant la cam- pagne du g£n4ral Duchesne, Kaloampango se pisenta au grand village de Soanirano, pr& de Farafate. Le gouverneur Rainandria- mampandry fit saisir cette peste ambulante et convoqua un grand kabary (assembles du peuple): 14, devant tous, il fit raser les che- veux du devant de la t£te de kaloampango pour qu'on la reconntU et il 1'expulsa solen- nellement.
La femme mauditeerra longtemps dans le Nord. On affirme qu'elle est revenue r&jem- ment aux environs de Tamatave et c'est ainsi que les Betsimisarakas s'expliquent lelosion de la peste. lis demandent qu'on traque (jette femme et qu'on la ohasse de l'lle. Autrefois les jetteurs de sort dtaient brfttes vifs. Les habitants de Tamatave croient qu'on d&ruirait plus facilement la peste en cuisant la jettatrix qu'en incendiant leurs maisons contamindes.
Jacques RUDE./Article
ArticleDAMS LES EAUX PRANRAISES
ties apparienaai ft des paHioulien1.
P
ARMI les nombreuses lies de la Manohe, debris surnageant d'un continent ablmd dans les flots, plusieurs, inutile k la defense des cfttes, appartiennent k des particuliers. II va sans dire que l'autoritd militaire conserve ! quand m&me ses droits sur ces parcelles de Tanoienne France. En tout cas cette curiosity . mdritait dtre relevde : c'est ce'que nous ' allons faire.
Le groups des ilea Chaussey, propri4td de la famille Hardouin-Harasse, se trouve k seize kilom&tres de Granville. II ne compte pas moins de 53 Hots, qu'on distingue tr6s nettement k marde basse. Le plus important est la Grande-lie, si6ge d une aneienne abbaye de cordeliers, dont on voyait encore des vestiges au milieu de ce si&ole. Un petit vapeur,la Fanfare, ou, par le gros temps, un voilier, 1 '£ltonore, fait le service entre Granville et la Grande-Ile, oi\ il ddbarque , les voyageurs sur une petite gr&ve, exhibant quelques cabanes de pdoheurs et qu'on appelle le port k la Ferme.
La Ferme, c'est 1'habitation du propria taire. Quelques maisons 1'avoisinent; on y voit mdme une dpicerie; ie tout situd au milieu d'un ddlieieux jardin, oft l'on n'est
1. Catartiele rtpond ila 9 question posde le 80 anil 1809. Rtfponses intfreuantes de t UnDoret de St4£ttenne, Arthnise Ccrbinj MM. A. Mitsson, C. Anfosso. Cblftae, L. Morand, A. Slnnor, Rigoletta, A Braant, A. Bardin, Hervlopel, F. Fonriiier, Flam- berge, P. Chapoutot. R. Oolombe, Go V. G„ Plam- bait, P. Caillon, S. 8ocrate.
pas peu surpris de trouver une flore toute mdridionale. L'olivier, le myrte, Teucaly ptus, s'y trouvent mdlangds & nos essences habi- tuelles; le figuier y atteint des proportions extraordinaires; les fieurs et les fruits y abondent. D'un b&timent rural on a fait une dglise; par contre il n'existepas de cimettere: les insulaires s'en vont par eau chereber une sepulture & Granville.
Aprs la Grande-Ile du groupe des Chaus- sey, 1'Ile-Verte, appartenant k M. Watrin, est la plus considerable parmi celles qui nous occupent. Situde prfes de Brdhat, dans l'estuaire du Trieux, sou importance s'est accrue par suite de la creation du port de refugd de Ldzardieux, dont elle peut former k Toccasion l'ouvrage avancd; aussi le gouver¬nement frangais a-t-il des projets d'acquisi- tion k son endroit.
Anciennement, I'lle-Verte dtait un veri-table Sden. Son anse aux Moines est une jolie petite plage de sable fin, tr&s proplce k la creation d'une station de bains de mer. Pour le moment, elle n'est gutoe visitde que par les crevettes et les homards qui s'y prdlas- sent& leur aise.
Prts de I'lle-Verte se trouvent les lies Br£hat, Biniguet, Maudez, Touezn, Rague- net.
A oiter encore: le groupe 'd'lllec, poss&te par la famille d'Ambroise Thomas; l'lle Berbers, sur la c6te morbihannaise, propridtd du comte Dillon; l'lle d'Er, k l'embouchure de la rivi&re de Trdguier. Dans la baie de Cancale, l'lle des Landes et. le fort Dugues clin appartiennent 4 M. Barrault. Le Hock, le chateau Bioheux et les Himains forment aussi desbiens particuliers. Enfin, le fort La- latte, sur les flanosdel'avancde du cap Frdhel, sertdedem6urechampdtre& M.le ducdeFel- tre, ancien ddputd des Cfltes-du-Nord. C'est un des plus beaux dchantillons'de nos auoiennes forteresses, un des rares monuments com piets restant de la defense des cdtes telle que l'avait conue Vauban.
Edmond LAIZ.
 
XVII iSuitt.)

Le comte eut un sourire et dit:
 Je vous reconnais bien lkl... Tou¬jours votre folie d6 sacrifice!...
—	Ah! ne me la reproohez pas, mon- sieurl dit Aurore. Folie ou raisonnable, c'est cette unique pens£e qui m'a soute- uue depuis pr6s de six mois; c'est pour elle que j'ai v4cu, pour elle que je suis debout k cette heure!...
—	Et vous vous 6tes hasardde toute seule dans une pareille entreprise demanda M. de Puiseaux.
—	Vous ne le supposez pas! fit Aurore4 Seule, je n'eii aurais eu ni le courage, peut-6tre, ni les moyens.
—	Vous avez trouv uu compagnon 
—	J'avais rencontre II Londres, chez
1. Voir lea n- 105 a 131 drle).
Mme de Saint-Firmin, un gentilhomme angevin, le comte Alain deRochemeuse, qui, bless6 devant Saumur oft il combat- tait aux c6(6s du prince de Talmont, etait venu se retablir en Angleterre. Je lui confiai mes esperances; il les par- tagea; aussit6t, nous resolftmes de mettre notre energie commune au service de cette ceuvre g6a6reuse et de la r6aliser, si c'etait possible. M. de Rocbemeuse avait quelque argent, —assez, dumoius, | pour tenter l'aventure; il put se procurer des passeports aux noms de Richard et de Charlotte Deppen, sujets su6dois; c'est done sous cette double personnalite d'emprunt que nous avons gagn£ Jersey, puis la c6te normande, et r6ussi k joindre M. le comte de Frotte dont la sympa- thie nous est acquise...
—	M. de Frotte!... J'ai su en effet qu'il etait de retour dans le Bocage normand depuis quelques semainesl dit Puiseaux. Mais le Bocage n'est pas le Temple, madame; on y pen&tre avec plus de facility qu'en ce dernier endroit... Or, etes-vous bien certaine de pouvoir nouer des intelligences dans la prison et de ne point vous heurter & des difficultes insur- montables 
—	Gr&ce au ciel, nous avons reussi k les vaincre! repondit Aurore. Nous tou chons au but, et, si j'avais pu soupgonner que vous fussiez k Paris ou que je vous eusse rencontre plus t6t, gr&ce k votre appui, que vous ne m'auriez oertalnement pas refuse, la chose serait peut-6tre ae- complie k i'heure actuellel
—	Eh bien, madame, dedara le comte de Puiseaux en se levant, des que sa femme eut acheve de parler, nous ne pouvons que nous feiiciter, vous et moi, de la circonstance imprevue qui m'a fait retrouver votre trace! Tout k I'heure, j'avais prononce k ce sujet le mot de hasard... je m'etais trompe : c'est celui de Providence que j'aurais dft dire!... Oui, madame, car c'est la Providence qui m'a conduit & temps aupres de vous afln de sauvervotre tete! 
' Aurore etait devenue tres p&le. Elle fixa sur son mari un long regard interro- gateur et balbutia:  Que signifie... Que savez-vous..
—	Simplement ceci: c'est que l'entre- prise dans laqaelle vous vous etes si imprudemment jetee, en compagnie de M. de Rochemeuse, est une folie, et que vous devez y renoncer! 
Aurore sursauta.
t Y renoncer flt-elle. Y renoncer, alors que nous sommes stirs de la reus- site... Vous n'y songez past
—	Votre enthousiasme vous egaret dit froidement Puiseaux J Ignore les moyens dont vous disposes, — et je ne vous les demande pas! — mais quels qu'ils puis- sent etre, je consid6re I'enl&vement comme impratioablel Or, la defaite pour vous, ce serait la mort, ne l'oubliez pas! J'ai done ledroitde veillerivotresalutl I
La jeune femme se redressa, toute vi-  brante.
 Eh I quand je succomberais dans Paventure, qu'importe! si je puislamener kbien!... Lalibertedu royal enfant vaut bien la perte d'une tete comme la mienne!
—	Je ne veux pas qu'elle tombel dit Puiseaux. Je veux que vous viviez, pour avoir un jour votre part' de la recompense et des honneurs qui me sont promis!,.. Une fois dejk, vous avez failli, par votre genereuse imprudence, me faire perdre une estlme qui m'etait precieuse entre toutes, — celle de Monsieur I Par mon devouement k sa cause, par mes services, j'ai reussi depuis k reconquerir sa con- fiance, k racheter la defaveur que votre equipeede Bruxelles avait attireesurma personnel... Mais j'entends que pareille maladresse ne se renouvelle pas! Done, dans votre intent, dans notre interet k Tun et k l'autre, madame, j'exige que vous renonciez k oe projetl
Aurore demeurait muette, terrifiee de ce qu'elle croyait decouvrir.
 Je ne vous eomprends pas, mon¬sieur, dit-elle enfln, d'une voix haietante, oppressee; ou plut6t, j'ai peur devous comprendreL. N'insinuez-vous pas que l'enl&vement du Dauphin, de la tour du Temple, oft il agonise, — enlevement accompli par moi, — serait de nature k vous faire perdre les bonnes gr&ces du comte de Provence et k eontrarier votre ambition... Certesl... l'ambitionestune noble ehose, et legitime! Mais les senti-ments d'humanite, qu'en faites-vous  Puiseaux eut un ricanement et dit:  Que vous etes bien femme!
—	J'en suis fiere! repartit Aurore. J'ai l'orgueil de ma faiblesse et de la pitie qui est en moi !'
—	Des phrases! fit le comte, haussant les epaules. Enfln, madame, il ne s'agit pas settlement ici de mon ambition per¬sonnels; il s'agit aussi des ordres qui m'ont ete donnes en haut lieu et que je dois exeouter sans discussion, sans de- faillanoe! Ces ordres sont precis: ils m'enjoignent de m'opposer energique ment k toute tentative ayant pour but d'enlever le duo de Normandie...
 En vous y employant, vous,comtesse de Puiseaux, outre que vous courez k votre perte, si vous ecbouez, vous vous mettez en travers de mon.&venir, si le succes vous faYorise. Je ne souffrirai done pas plus que vous risquiez folle- ment votre existence, que je ne permet- trai que vous barrlez le chemin qui peut me conduire k la fortune!... Si vous avez'besoin de vous sacrifier pour quel- qu'iin, employei-vous k une autre ceuvre; mais, sachez-le, tant que je serai debout, et vivanti je demeurerai 1'executeur ayeugle de ma consigne et ne toldrerai pas qu'une personne, qui porte mon nom, s'assooie & une entreprise qui ne saurait etre agreable au Prince que je sers!
—	Eh! que m'importe votre Prince 1 riposta la jeune femme avec vehemence, et ses machinations tenebreuses, ses cal- culs egolstes ou ses considerations ina- vouables! Je me moque bien de sa raison
d'Etat, etde toutes les infamies, de tous les crimes, qu'elle justifle ou qu'elle excuse!... Jene suis qu'une femme, vous l'avez dit, et, k ce titre, je ne faillirai pas dans l'accomplissement de mon devoir!.. Ce devoir, c'est d'arracher aux bourreaux qui le detiennent l'enfant de ma souve- raine, celui dont j'ai berce le sommeil et que j'ai tenu sur mes genoux! .
—	Sentimentality que tout cela! clama Puiseaux, devenu brutal. En politique, madame, il n'y a pas de sentimentality : il n'y a que des interest... Or, Pinter6t du comte de Provence et sa volonte sont que le due de Normandie, son neveu, demeure au Temple!
—	Meme si celui-ci risquait d'y mou¬rir assassine demanda Aurore.
—	Oui, madame! fit nettement Pui-seaux. Meme k ce prix! 
La jeune femme eut un fremissement d'horreur, une contraction de degofit qui lui torditla face; et, reculant epouvantee devant le comte, elle lui cracha :
 Ah! tenez... Vous etes odieuxl... 
Puiseaux n'eut pas le temps de repli- quer. D'une poussee brusque, une porte s'etait ouverte dans Pun des angles de la piece et le comte Alain de Rochemeuse avait bondi dans le salon.
 L'espionl s'ecria-t-il, en reconnais- sant Puiseaux;.
—L'homme ducafo! fltl'agent secret, stupefle, k la vue de celui qui venait d'apparaltre.
Mais, dejk, Aurore s'etait eiancee vers Rochemeuse.
a Dieu soit loue, comte!... Vous etiez Ik!
—	Pas un mot de plus, madame, repli- qua-t-il; vous n'en avez que trop dit, dej&l... Mais, n'lmporte! car, apres ce qu'il vient d'entendre, ce miserable qui est Ik ne peut plus sortir vivant de cette maison!
—	Un guet-apens  gringa le comte. J'aurais d$ le prevoir!
—	Cet homme, poursuivit Alain en designant Puiseaux dudoigt, cet homme vous a avoue qui il servait, quels ordres internes il tenait du prince dont il s'est fait le domestique, de quel prix on devait payer ses complaisances 1... Mais, ce qu'i 1 a neglige de vous faire connaitre, c'est le double r61e qu'il joue k Paris, l'ignoble trahison dont il est capable!. Vous le croyez uniquement attache k la cause du comte de Provence Erreurl... II sert aussi la Republique!... Sous le nom de citoyen Leonidas, il est pourvoyeur dela guillotine, espion salarie du Comite de Stlrete gen6rale, et, si je fouillais dans sa poohe, j'y trouverais la preuve materielle duhldeux metier qu'il exercel... Voyez I..  II nenie past... Et comment nier... Je Pal reconnu : c'est lui qui m'a suivi, la veille de notre depart, et s'est attache k mes pas depuis le cafe de ta place des Trois-Maries jusqu'b la porte du greffier Buret, dans la rue du Petit-Reposoir
II esperait me tenir, alors!... Aujour d'hul, citoyen Leonidas, les r61es sont retournes: c'est moi qui te tiens! 
—	Pas encore!  bnlbutia Puiseaux, bleme dc rage.
Tns vivement, il avait glisse sa main droite sous son habit; ii en sortit un pis- tolet, visa Rochemeuse ct fit feu,.. Mais la ballc, cfflcurantce dernier, alia se per dre dans une boiserie du salon ou elle s'enfonga avec un bruit sec,
 Gerard!... Gerard!... Que faites- vous cria la jeune femme, affoiee, en se precipitant au-devant de son mari,
—	Ah! n'intervenez pas, madame! repondit Pui¬seaux. Vous me feriez dou- ter de vous!... 
Rochemeuse laissa tom- ber ce seul mot:  Miserable!...  En momc temps, il avait couru jnsqu'a une panoplio accrochOc au mur, oil pen- da ient deux 6pees dc com¬bat. II les saisit, d'une poi- gntfe, puis,se retournant vers Puiseaux qui se tcnait ac- culd a un meuble :
 Citoyen Leonidas, si nous etions seuls, entends- tu bien, je tc saignorais sur cette table, comme une bete immonde!..'. Mais, par courtoisio pour madame, je te permets de mourir eu gentilhomme 1... Defends- toi!...  Et il lui jeta une epee. Cependant, Aurore, eper- due, s'etait dressee tout de' bout, au milieu du salon, afin de separer les deux hommes.
 Pitie, messieurs!... Pi- tie... je vous en conjure
—	Impossible, madamel dit Alain en enlevant son habit. Si je faisais gr&ce a ce coquin, avant deux jours lios tetes ne seraient plus sur nos epaules! 
Mais Aurore se retour- nait vers son mari eu g6- missant:
 Comte!... comte !... Au nom du cicl I... Je vous en prie 
Puis, tout a coup, prise de peur, elle eieva la voix en criant:  A l'aide!... Au secourst... au secours!...
—	Inutile d'appeler, madame! tonna Rochemeuse. Cette maison est vide. J'en ai congedie la servantel Priez seulement pour celui de nous qui va mourir! 
Aurore s'etait ecroutee sur les deux genoux, defaillante,adcmireplieesurelle- meme et cachant son visage' derriere ses bras. Pendant ce temps, Puiseaux s'etait debarrasse de son vetement. il avait ra- masse son epe; alors, faisantdeux pas en avant, il se mit en garde et offrit le fer.
Rochemeuse attaqua, plein de fougue, portant plusieurs coups droits que Pui-seaux para avec precision. Mais le champ se trouvant restraint, le recul presque impossible, les deux hommes tournaient lentcment, les yeux dans les yeux, le fer engage jusqu'a la garde. Sur une feinto du comte, Alain eut une riposte qui arra- cha 1'epec de la main de son adversaire et la fit sauter a l'autre bout du salon.
Ramassez votre arme, monsieur! dit Rochemeuse.

Image/ImageLES AVENTURES D'UNE EMIGRES Dun revets foudroyant, Alain atteignit Puiseaux en plein ventre.
{P. 32, col. 3.)
Puiseaux se baissa, reprit son 6pee et,
revenant droit sur Alain, il se mit k le charger avec fureur... Durant quelques minutes, onn'entendit plus que le froisse- ment des deuxlames qui se heurtaient dans un cliquetis ininterrompu de pointes, de parades, de ripostes, de contre-ripostes, tandis qu'Aurore, la face retournee vers la muraille, pour ue pas voir, tordait ses mains en recitant& voix haute une priere.
Cependant, Rochemeuse se fatiguait; d'autre part, le jeu du comte devenait si rapide, si serre, que celui-ci en oubliait toute methode, toute prudence ni6me. Dansuneian furieux, sentantquo la main d'Alain commenQait k faiblir, il tendit le bras ct se fendi t a fond, pensaut transpercer
son adversaire. Mais Rochemeuse avait devine le coup, s'etait d6robe, laissant glisser l'Gpee du comte au-dessus de son epaule; alors, avant que ce dernier efit eu le temps de se redresser, il fondit sur lui, tirant dans la ligne basse, et, d'un revers foudroyant, il atteignit Puiseaux en plein ventre.
 Touche! rugit le comte en I&chant son cpee. Je suis mort!...  Un cri terrible lui repondit: c'etait Au¬rore, qui avait tourne la tete et, devant le spectacle affreux entrevu, demeurait toute droite, immobiiisee par 1'epouvante.
Elle eut pourtant la force de murmurer quelques mots confus:
 Gerard... blesse... Ah! Dieu!... Dieu!... 
Mais Puiseaux, affaisse sur le plancher, la repoussa d'un geste, en r&lant sour- dement:  Arriere!... arri6rel...  Puis, essayant de se rai- dir et enveloppant Roche¬meuse et la jeune femme d'un regard de haine :
 Vous croyez triompher pour 1'instant, n'est-ce pas Mais je suis venge... ven- ge... vous entendezbien!... Car je vous ai derionc6e, comtesse de. Puiseaux... oui, denoncee...'& 1-avan- ce... ainsi que le capitaine!.. AhlahL. voiismeprenez la vie, aujourd'hui... mais je vous entraine dans ma chute... et demain... Pou- quier-Tinville aura votre t&tel... Quant II votre com¬plice... qui est 1 & .. si je puis... w
Et, tout en m&chonnant ces mots heurtes, coupes d'invectives et de blasphe¬mes, Puiseaux, perdantson sang par son horrible bles¬sure, se trainait k deux mains pour essayer d'at- teindre son habit oft il se rappelait qu'un pistolet charge se trouvait encore.  Attends un peu... attends!... Une balle me reste... et je veux... 
Mais, soudain, le souffle lui manqua. II s'abattit lourdement sur le tapis, me- nagant toujours, en allongeant dans la direction de Rochemeuse un poing qui n'avait plus la force de se serrer...
Alors, Alainse pencha vers lui, plongea son regard dans ces yeux qu'obscurois- sait deja la mort, et, d'une 'voix forte, toute vibrante de passion et d'esperance, il lui cria:  Vive Louis XVII!...
(A suit re.)	PHILIPPE CHAPBUON.
Le Direcieur-Gerant: LEON DEWEZ.
Sceaux. — Imp. Charair./Article 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
. (SUH TBRHB J&T SUR X8R; MONDB PITTORESQTTBt TRRB U£I73TR&$ r6tmis)
' DIMANCHB .18 JUIN 1899
Journal hebdomadaire!ABONNBHBNTS:UN AN ; PABIS, SEINE ET 8EINB-4-0ISE, sir.— DIPARTEMENTS, 10 fr. - UNION POSTALE, 12 ft. Paris, iArue Saint-Joseph.Image/Image
  . ...... 

PHIX
15 c.
 
PHgNOM&N&S
1NEXPLIQUES
LE CRAPADD F0SS1LE
PAR
DESIRFI CHARNAY
I
 

  
 
Ami fid&le et gardien du berger, le crapaud met en faitc les vip&res qui cherchent z en approcker (p. 34 coi 2)
No 138 {DcHxiimtsetitl	JV. H4Srfe u colUclion.
 
 
D6sir6 Oharnay. — Le Crapaud fossile,
O. Le Faure. — Les Fils du Bonaparte Noirt
F.-J. Clozel. — L'Occupation de Bondoukou,
Philippe Chaperon. - Les Acentuns d'une Emigree.
Boaquart. - OUNS DE MBK.—Le P&rela Ligne k
Edmond Neukomm. - HOTHB PATIIIB. — La Somme. — Abbeville.
Frddrio DMaye. — Concours photographic que. — Conselltt am Concurrents, — Notre oingt'huiti&nc Concours,
OMNDS. — La Chawste des Giants,
CamUle Debans. — Moumousse.
Edmond Neukomm. — tttoriations g&ographi ques et historiques.
Louis Boussenard. - Les fitrangleurs du Ben gale,
PH&NOM&NES INEXPLIQUSS
ArticleLe Crapaud fossile
JE placerai, parmi ces phenom6nes, les J faits aujourd'hui certains de la vie latente du crapaud dans un silex ou dans une masse calcaire, et c'est d'un pheno- m&ne de ce genre que je veux parler. .
Deux mots d'abord de ce patient, de cet incompris, de ce grand calomnie qu'estle crapaud : deux mots de louange et de reparation k ce protecteur de 1'agri- culture, a ce charmeur, k cet ami de l'homme, k cet etre petri de merites et de vertus, et que les ignorants, ne voyant que sa laideur, ont classe parmi les nui- sibles et les venimeux. Nuisible, il ne l'est point, au oontraire, 11 est un blenfait pour 1'agrioulture oar 11 purge les champs de tous les lnsectes auxquels il fait une guerre acharnee ; 11 devore mouches, larves, vers, chenilles, limaces, etc..., si bien, que les Anglais se font envoyer des milliers de crapauds, qu'ils installent dans leurs fermes et dans leurs jardins.
II n'est pas venimeux etl'on a cru bien k tort que sa bave etait empoisonnee, son urine corrosive et sa morsure dange¬rs ase. Aveo quo! mordrait-il lepauvrelil n'a pas de dents; et puis, c'est la bete la plus douce et la plus patiente, patiente et resignee jusqu'au martyre, jusqu'i la mort. Voulez-vous le battre ou 1'ecraser, il ne fuira point et, pour toute defense, il se gonflera d'air pour adouoir.la pres sion et pour amortir les coups. Sa chair meme serait excellente, car je me suis laisse dire que dans la quantite de gre- nouilles vendues k Paris, une bonne partie serait simplement des crapauds.
J'ajouterai que cet 6tre disgraoie est un charmeur et que son OBII fixe et doux hypnotise les simples. Les tout petits oi- seaux le craignent et fuient son regard magnetique; on l'a souvent observe, campe devant une ruche, immobile,  bouche ouverte, dans laquelle les abeilles hesitantes, affoiees, vainoues, yenaient s'engouffrer a tour de rdle.
II est 1'ami de l'bomme et, conte ou leende, on assure que dans certains pays
ou les viperes aboudent, les bergers 616- vent des crapauds, qu'ils nourrissent et gardent dans leurs poches : Quand veut dormir le berger, il pose prfcs de lui son humble gardien, et si par hasard une vi- pore approohe, le crapaud marche k sa rencontre et la met enfuite. Ajoutons, pour terminer cette biographie, que notre heros a survecu a de lokitains cataclysmes et que seul parmi les creatures vivantes il a vaincu le temps, notre maitre k tous. Or, voici mon histoire: II y a deux ans, je me trouvais en AI- gerie, dans la province d'Oran, et j'avais pousse jusqu'b Tlemcen, cette ravissante capitale du Mar-Zeb, J'y rencontrai un ami, Jules Legros bey, qui exploitait des earri&res d'onyx k Sidi-Hamza, dans la montagne, aux environs de la ville.
a Venez done voir mes onyx, me dit- 11 un jour. Le paysage est oharmant et la promenade en vaut la peine. 
J'y allai. C'etait au mois d'avril, la belle saison lk-bas. Nous enfourch&mes d'alertes petits Anes qui nous condui- sirent par un abrupt sentier au milieu des perspectives etagees de la montagne, oh lafiore printaniere de l'Algerie s'eta- lait en couleurs eblouissantes. Les car- rieres se trouvaient pr£s de la cime, sous forme de veines enohdssees dans des assises calcaires dont les ouvriers arra- cbaient les blocs pour degager 1'onyx, blocs que 1'on brisait aveo des coins a'a cier pour les enlever plus faoilement.
Us etaient Ik une quinzaine d'Arabes sous la conduite dun contremaltre, et mon ami et moi assistions k reparation, quand, de l9un des blocs entr'ouverts, un crapaud s'eianja soudain; il fit trois ou quatre bonds, s'arrGta et mourut.
Les Arabes s'etaient eloignes aveo d6- gotit. Pour moi, je m'empressai pr£s de l'animal, je touchai ce corps inerte, dont la chair etait molle, fralche, un peu vis- queuse comme celle dun crapaud vivant, et je revins au bloo dans les entrailles duquel se trouvait admirablement decou- pde la coque, la gangue dans laquelle le pauvre batraoien .avait si longtemps vdeu.
J'etais stupefait et Legros, non moins interesse que moi, me dit:
 C'est la premiere fois que j'assiste k pareil spectacle, mais j'y avals ete pre¬pare par un ph6nom6ne du meme genre, et non moins etonnant : I1 y a quinze jours, mes ouvriers poursuivaient la memebesogne qu'aujourd'hui, lorsque, k l'eclat d'un bloc, ils-m'appeierent; j'ao- courus: du milieu de la masse calcaire se detaohait un nid d'oiseau, de petit oi- seau, aveo ses enchev6trements de brin- dilles, de plumes et de duvet. Qu'en pen sez-vous
—	Je pense que vous avez eu devant les yeux un nid d'alouette.
—	Pourquoi un nid d'alouette
—	Un nid d'alouette ou de tout autre oiseau de m6me famille et qui faisait son nid par terre, dans l'herbe; car 6vi- demment ce nid reposait sur la terre et
non dans un arbre, dont vous eussiez retrouve quelque fragment de branehe ou d'ecorce. Pour moi ces deux pheno- ra6nes se competent et nous pouvons appliquer k tous les deux les memes explications.
— Comment cela
—Ne voyez-vous pas que nid et crapaud constituent deux cas identiques, effets d'une meme epoque, peut-etre d'une meme date; car les deux blocs qui les renfer- maient etaient voisins; ils etaient au mme niveau, appartenaient k la memo formation, et le meme jour a dft voir la masse semi-liquide qui les a formes re- couvrir le nid d'alouette et enlizer le cra¬paud. 
Maintenant, k quelle epoque faire re- monter l'enlizement du pauvre animal Combien de milliers d'annees etait-il reste dans cette gangue, qu'un hasard singulier venait d'ouvrir Un geologue pourrait peut-etre approximativement nous le dire. Et puis, comment le cra¬paud a-t-il conserve cette vie latente  Voil&, le grand mystere $ se trouvant dans un videcomplet, M'abri desatteintes des ferments et des microbes, il devenait imputrescible, et si le corps a pu se con- server aveo ses organes intaots, ne pour- rait-on se figurer cette vie latente 
Le crapaud, du reste, a une vie intense: Geoffroy Saint-Hilaire en a congele au moyen de froids excessifs, de maniere k les rendre durs et cassants comme du verre, et qui, rechauffes graduellement, se ranimerent et vecurent.
Mais quoi de plus conoluant que les experiences tentees k ce sujet par un ing6- ' nieur ceiebre, Seguin alne, qui renferma un certain nombre de crapauds dans du pl&tregftohe de fa$onUe$ isoler absolu- ment: — quelques-uns moururent et se decomposerent, parce que probablement 11 yavait des fissures dans les enveloppes de plAtre, et que les patients se trouv6rent exposes aux influences atmosphlrlques; mais pour d'autres que l'lngenieur deiivra au bout de cinq ans et de dix ans, ils s'eiancerent de leurs prisons, et vecurent. Or, dix ans, ou mille ans, ou cent mille ans, c'est, en pareille occurrence, atisolu- ment la meme affaire. . Chose bizarre, on n'a jamais trouve de grenouilles fossiles; c'est un peu, je le crois, parce que la grenouille est une gymnaste, une sauteuse, une agitde, et qu'ellenes'est jamais laisse enlizer comme le erapaud qui est lent, lourd, indolefat, paresseux, un fataliste.	|
totem CBARMAY. I /ARTICLE
ArticleIxR W&SIOH WRnCHAflO
PAR
AVOtfSTB TSHBISB XortUiM |6Biiii da OomiU d rAtriqio fmsQatse.
Le numero suppieme&taire 130 bisf consaore entierement k la Mission Maroband, oontenant le reolt complet de cette herolqUe expedition et aocompagng de uopibreuses iUustrations: car¬tes, portraits, autographes, est envoye franco, contre 15 centimes adres.s en tfmbres-poste.
DBS FTUITFIBS A AHT-DOKMUS
 
11
{Suit)

Les paupiferes de M. de Yilleray se pliss6rent.
—	Pourquoi, un voilenoir... Avait-il done inter6t k se cacher... Blaisot aurait dt se mefier.
—	Comment y aurait-il songe, porteur d'une lettre de vous Et puis, il parait qu'il y a dans le desert des tribusnomades qui se voilent ainsi le visage
Le capitaine poussa un soupir, en ser¬vant le gamin contre lui:
— Enfin, te voilk pr&s de moi... en stirete... c'est le principal!... Le reste s'edairoira peut-6tre par la suite...
Andr6 repondit, en embrassant son pfere:
—	Et puis, si vous saviez comme je suis heureuxde vous revoir!... Songez done !.  Voili bientot neuf mois que vous avez quittle Cairo.
—Mais tu vastrouver une difference... El-Arich n'est pas le Caire.
—	Je serai avec vous... qu'importe t repondit gentiment 1'enfant.
- II reprit:
—	Gilberte ne va pas tester eternelle ment en Syrie
—	Non. M. Crosnier est parti pour une quinzaine de Jours; il ne sera done pas de retour avant la fin de la semaine.
Andre esquissa un geste de depit; mais, &on visage s'dclairant tout & coup d'un sourire, il demanda:
—	Et les deux nftgres de M. Crosnier, le soleil d'figypte ne les fait pas blanobir 
M, de Villeray prit un air severe.
—	Mon enfant, je fai dejk defendu d'employer de semblables expressions... les enfants du general Toussaint-Louver- ture ne sont pas les premiers venus et ont droit It ton respect...
Le gamin ne put s'empdeher d'eclater de rire.
—	Ob! non!... Mon papa... jamais je ne pourrai m'babituer k respecter un nfcgre. 
—	C'est un bomme comme un autre, cependant.
Comme un autre... Alors, vous, si vous serviez dans le corps des Antilles, vous obeiriez au g6n§ral Toussaint-Lou- verture
—	Je ne suis que capitaine.
Mais, d6oid6ment, Andre ne pouvait accepter cette idle, car il continua de rire, comme un petit fou.
—	Je voudrais bien voir Qa... un n&gre habilie en general!... non, papa... vous figurez-vous le general Kieber en grande tenue, aveo une face noire comme de la suie,'sous un chapeau k plumes...
Et secouant la ttte, il ajouta aveo un grand sdrieux.:
1. Reproduction interdite. Vols le 182 drte).
—	D'abord, le noir, $a n'irait pas du tout avec les broderies d'or...
M. de Villeray lui pinga doucement l'oreille et dit, avec une paternelle indul-gence :
—Andre, vous 6tes un espifcgle... d'ail- leurs, vous avez mauvaise gr&ce k medire de ces jeunes gens... qui se sont montr&, en toutes circonstances, parfaitement gentils k votre egard.
—	Mais, papa, ce n'est pas medire d'eux que de parler de leur eouleur...; et puis... gentils... gentils... il n'y en a qu'un... Isaac... Quant k l'autre... Pla- cide... je ne peux pas le sentir,
—	Tues injuste...
—	II me fait peur... Je trouve qu'il n'a pas la m&me mani&re de regarder que son fr&re, et quand il roule vers moi ses gros yeux tout blancs, il me semble toujours qu'il va me manger.
II ajouta s
—	B'ailleurs, demaudez k Gilberte... jesuis bien s&r que c'est son avis, k elle aussi... Et puis, Isaac n'est pas noir... noir... II a plut6t le teint d'un Arabe... aveo de jolis traits et des yeux qui ne sont pas mgebants... surtout quand il regarde Gilberte...
Le gamin se mit k rire de nouveau, mais d'un air de malice tel que son ptee demanda;
—	Que veux-tu dire encore A t'en- tendre, on pourrait supposer...
—	Que M. Isaac trouve Gilberte tr&s Ik son go&t... oui, papa... c'est la verite.
—	Tu t'oeoupes de choses qui ne re gardent pas un enfant de ton Age...
Ces mots, le capitaine les avait pro- nonces d'une voix s6v6re.
Andre, les larmes aux yeux, balbutia:
—	Pardonne-moi, papa... jene m'oc-
cuperai plus des oitoyens Toussaint-Lou- verture.
L'officier prit son enfant dans ses bras, l'embrassa et, pour faire diversion k ce chagrin naissant, provoque par sa s£v6 rite, il dit:
—	C'est l'heure de ma ronde... si tu n'es pas trop fatigue, je femm&ne.
Andre sauta de joie et saisit la main de aonp&re.
in
BL-ARFOH
C
'EST sur les frontiires de Syrie.  tout
k fait sur les confins du desert, k une grande distance des terres habitables de la province de Charieh, que se trouvait eievd le fort d'El-Arich.
Bonaparte s'en etait empare, au mo¬ment de son expedition de Syrie, pour assurer la marohe en avant deses troupes, quand elles avaient franch! la frontl&re.
Et depuis cette epoque une petite gar nison de deux ou troiB cents hommes y sftjoumait.
Mais o96tait plus qu'il n'en fallait pour mettre la place k l'abri d'un coup de main, m&me tente pades forces importantes.
Le ch&teau d'Ei-Arich avait pour enceinte un bon mur en magonnerie, de vingt-cinq k trente pieds d'eievation, flanque de tours.
Un fosse profond — malheureusemeut li sec la plupart du temps — en faisait 1c tour, compliquant le syst6me de defense et rendant plus difficile 1'approche mSme de la muraille.
Le colonel Cazals, qui commandait la garnison, avait bien tente, au tout dSbut de Toccupation, d'amener dans le fosse les eaux du torrent d'El-Arich.
Mais la nature du sol, desseche, cre¬vasse par la chaleur torride, s'etait oppose li l'execution de ce projet.
L'eau etait absorbee comme par une eponge, sans avoir sejourne m6me une demi-heure dans le fosse. .
Le colonel avait bien songe egaiement li creuser un petit canal entre le fosse et la mer.
Mais il avait dft renoncer egaiement a ce systeme.
La garnison, dejS, anemiee par la cha-leur, n'auraifpas rsisteiongtemps des travaux de terrassement. ... V\.
Et puis on. manquait des pri'ncipaAi-x outils indispehsayes; /
Enfin, on avait'fait observer au colonel: que, par oe'daxialir/. Anglais pourraient amenert des' 'barq ties chargees d'hommes jusque dans le'fossS dufort.
O'ailleurs, il faut avouer que c'etait par exefcs de conscience que le colonel Cazals avait songe k ces different moyens de fortifier une position dont Bonaparte, Kieber, Desaix avaient experimente la solidite, lors de l'expedition de Syrie.
II ne leur avait pas fallu moins de quatre jours et de deux assauts consecu- tife our pouvoir em porter la place, aprta l'avoir fait battre en br£che par une forte artillerie.
C'est que la forteresse elle-m6me etait entouree du village qui lui faisait comme une formidable ceinture de fortifications.
Les maisons d'El-Arich, en effet, avaient ete construites beaucoup plus solidement que la plupart de eelles des autres villages egyptiens.
Elles etaient disposees en avant des faces nord et est du fort, dont le rempart, qui les -surplombait, ooncourait rcipro- quement k leur defense.
Lors de 1'assaut des braves de Bona-parte et de Kieber, les fortifications dont les Turcs avaient double leurs habita¬tions avaient ete — comme on peut le penser — detruites par notre artillerie.
Le colonel Cazals les avait fait relever, comme il avait fait aussi creneler toutes les murailles et reparer les murs epais qui, un an auparavant, fermaient toutes les issues du village.
Celui-oi, ainsi organise et defendu, formait corps, pour ainsi dire, aveo la citadelle m6me.
Des postes y etaient installs, bien retranches, en mesure de riposter a une surprise et de resistor assez longteinps pour donner a la garnison le teuips do prendre les armes... 
Au surplus, le colonel Cazals avait pris toutes ces precautions par acquit de conscience, persuade qu'il n'y avait rien k craindre.
Jamais, depuis un an qu'il occupait El-A rich, jamais une silhouette de Turc ou de mamelouk ne s'etait montree k Thorizon du fort.
Le village iui-m6me etait desert, de¬puis 1'expedition de Syrie; les habitants avaient ete emmenes paries Turcs.
Jteguli6rement, venaient par petites troupes, jusqu'k portee de canon, quel¬ques indigenes habitant une oasis peu eioignee, ok ils cultivaicut quelques legumes.
Les approvisionnements necessaires kl'entretien de la garnison venaient du Caire, par caravanes.
Tous ces details, le capi¬taine de Villeray les avait donnes a son fils et k Blai¬sot, en circulant k travers les ruelles etroites et tor- tueuses du village.
L'enfant ouvrait de grands yeux devant les murailles, reparees, mais dont les repa-rations memes disaient eio- quemment 1'assaut qu'elles avaient eu k subir.
Sa petite imagination evo- quait aisement le spectacle
terrible de ces maisons ara-

bes, crevees k coups de ca¬non, emportees k la balon- nette.
Ses yeiix voyaient les corps k corps epouvantables.
Ses oreilles entendaient les clameurs des combattants, les hurlements des blesses, les appels des mourants...
Involontairement, il fris- sonnaitet sa petite physio- nomie se contractait nerveu- sement.
Blaisot, lui, tortillait sa moustache, grommelant:
—	Et dire que, pendant ce temps-Ik, moi, je faisais le serin k courir dans la haute figypte.
 Ah 1 il nous a fait voir du pays, le citoyen Mourad.
—	Ce n'est pas desagreable de voya¬ger, ricana le capitaine.
—	Possible 1 mais il n'y a rien qui ressemble k un palmier comme un autre palmier... et k un grain de sable comme un autre grain de sable.
 Tandis qu'un coup de torehon comme celui que vous vous etes flanque par ici... ca, c'est pas ordinaire.
II ajouta, avec un soupir:
—	D'autant plus que e'est fini, main- tenant. On va nous rembarquer et en route pour la France
M. de Villeray se pencha vers son fils:
—	Voilk qui n'est pas pour fdcher Andre.
L'enfant protesta,
—	Vous croyez ga, papa... Nonl par exemple, ne pensez pas que je pntfere le college, ou certainement vous allez me mettre, k l'existence que je mene ici de¬puis un an...
Le capitaine haussa les epaules :
—	Une jolie existence... parlons-en... Belle education et instruction soignee... avec le citoyen Blaisot comme pr£cep- teur... -
L'ordonnance grommela:
 
IMAGE/IMAGE LES FILS DU BONAPARTE NOIR — Les Turcst les Turcs t.. sVcrie le grenadier. (P. 87, eol. 1.)
—	Dame!... mon capitaine... chacun son metier... Peut-6tre bien que, pour ce
qui est de 1'orthographe... du calcul et de l'histoire, M. Andre n'est pas d'une force d'bercule.
 Mais je defie bien que, dans aucun college d'Europe, on puisse trouver un gamin de son Age qui sache se tenir k cheval comme lui.
—	N'est-ce pas, Blaisot, dit l'enfant, que tu m'as declare qu'il n'y avait pas un cavalier des guides qui monte comme moi...
—	Oui... et je le repeterais devant le general Kieber.
—	Maintenant, mon cher papa, au point de vue de 1'ceil, je tire comme un troupier et je mets dans la eible k tout coup.
II aiouta t
—	Et vous verrez comme je sals me tenir sur un dromadaire 1
Comiquement, Andre declara:
—	Ce n'est pas dans un college que j'aurais appris tout gal
M. de Villeray se mit k rire et lui cares- sant doucement les joues brunies par le soleil d'Afrique :
—	Assurement, c'est ce qu'on peut appeler une brillante instruction, et jus- qu'& un certain point, je pourrais faire des compliments k Blaisot.
Tout en parlant, le capitaine etait arrive, suivi de ses deux compagnons, jusqu'k une maison qui ser- vait d'avant-poste principal.
La derniere du village, elle se trouvait placee sur une hauteur qui lui permettait de commander la plalne, en avant d'El-Arich.
Par un chemin creux, que protegeait un double mur et qui en faisait une sorte de boyau, cette maison se reliait k travers un jardin de pal¬miers, attenant k une mos- quee qu'une vingtaine d'hommes occupaient, en guise de grand'garde.
C'etait cette grand'garde qui plagait dans la maison en question un caporal et quatre hommes, charges de monter k tour de rdle la fac¬tion sur une -sorte d'echa- faudage dresse sur le tolt de 1'habitation.
On efit dit une vigie dans les agr6s d'un navire.
Designant cette sentinelle & Andre et & Blaisot, le capi¬taine dit en plaisantant:
—	Le brave homme qui se tient Ik joue le r61e de scaur Anne de Barbe-BleueL. II ne volt rien venir 1
Blaisot haussa les epaules.
—	Et qu'est-ce que vous voulez qu'il vole venir, mon capitaine... Les Turcs se sou- viennent des danses du Caire et du Mont-Thabor.
((Ils ont t&te de nos sabres et de nos balonnettes.  Qaleursuffit.
Le troupier ajouta entre ses dents.
—	D'autant qu'ils n'auront pas besoin de se faire trouer la peau pour entrer dans El-Arich, puisque c'est nous-m6mes qui allons leur en remettre les clefs 1
Et il ajouta, en assenant un violent coup de talon sur la terrasse de la mai¬son :
—	Ah) tonnerre de tonnerrel si o9est pas malheureux tout de meme de faire la paix juste au moment o4 ga marchait si bien...
En ce moment, le caporal du poste arrivait avec un grenadier.
Mettant les mains en cornet autour de sa bouche, pour former porte-voix: 
—	Eh! Clapeyroux... cria-Ml... C'est l'heure...
Sur sou echafaudage, le troupier, qui se promeuait de long en large pour se degourdir les jambes, baissa la tete, vit le caporal, le grenadier qui venait le rera- placer et descendit avec une precipitation qui trabissait son con ten tern ent. M. de Villeray dit tout k coup :
—	Andrei Andrei Veux-tu bien des- cendrel tu vas te casser le cou.
Mais le gamin, devangant le soldat qui s'appretait k monter rejoindre son poste, escaladait rechelle, faite en bois de pal-mier, avec l'agilite d'un mousse.
Et il atteignit la plate-forme avant meme que le grenadier e&t mis le pied sur le troisieme echelon.
—	Oh! que c'est beaut... s'ecria-t-il... Que c'est beaut
Le panorama qui s'etendait de tous c6tes etait grandiose.
Le desert! Rien que le desert partout! etendantson tapis de sable dore jusqu'aux confins de l'horizon.
Sur la gauche seulement, par delk les dunes de sable, la mer mettait une ligne bleue, tres etroite, qui se serait confondue avec le clel si des points noirs, qui etaient des vaisseaux, n'avaient servi de points de rep6re.
M. de Villeray demanda alors en ma- ti6re de plaisanterle:
—	Anne, ma soeur Anne, ne vois-tu rien venir
Et l'enfant de repondre, suivant la tra¬dition :
—Je ne vois que l'herbe qui verdoieet la route qui pouaroie. Mais, soudaln, il scoria :
—	Ah 1 ce nuage... lk-bas I tout 1 kr basl...
 Perel perel c'est un coup de vent!.,, le simoun!...
Lestement, le grenadier qui venait prendre la faction escaladait l'echelle.
11 jeta un regard dans la direction indiquee par le gamin et aussitftt son ceil exeroe ne se trompa pas.
—	Les Turcs! hurla-t-il.
Ce cri avait k peine retenti que M. de Villeray, lui aussi, se Jeta sur l'echelle et, arrive sur la plate-forme, regarda: A son tour, II cria:
—	Les Tares t
Puis, se penchant vers la terrasse de la maison, il cria au caporal:
—	Vite,un homme au poste de grand'¬garde!... Que le sergentfasse prevenir la citadelle de m'envoyer ici deux dompa gnies, aveo mon cheval et mon peloton de guides.
—	Mon capitaine... cria Blaisot. J'y vais.
Et avant que M. de Villeray e&t pu repondre, le troupier, precedant le capo ral, se precipitait par le petit escalier en colimagon qui conduisait de la terrasse au rez-de-chaussee de l'habitation.
Absorbe par un minutieux examen de l'horizon, le capitaine avait oublie la pre sence d'Andre.
Celui-ci, intresse, lui aussi, par la perspective des evenements qui se prtfpa- raient, demanda tout k coup ;
—	Vous croyez, papa, que ce sont les Turcs
Toujours preoccupe, la main en visi6re au-dessus des yeux, M. de Villeray ne repondit pas : son experience des cboses du desert cherchait en ce moment k esti- mer le nombre des adversaires auxquels il allait avoir affaire, d'apres l'intensite du nuage de poussifcre souleve sous les pieds des montures,
—	Des Turcs! poursuivit Andre... moi, qui n'ai jamais vu que des Bedouins ! Est-ce qu'ils ressemblent aux Bedouins, les Turcs, dites, papa
(A sulore.) 	G. LB FAUKB /ARTICLE
A LA COTB D'lVOlftB 
ArticleL'OCCUPATION DE BONDOUKOU
II
La fondation du poste. — Un retour facile.
I
t est trois heures de 1'apres-mldi; nous crevonsdesoif etmouronsde faim. Mais rentres chez Sitafa, il faut encore s'instal- ler. Notre h6te nous donne deux chambres ouvrant chacune par une porte sur la principale courde sa maison; on dirait deux caves manquant de fraioheur; l'es¬corte et les porteurs s'installent dans les dependances qui sont vastes. Nous pour- rions nous mettre k table si le diner etait pret;vu la oireonstance, je suggere k Lamblin que, l'eau etant, d'apres Binger, fort mauvaise k Bondoukou et notre soil ne nous permettantpas d'attendre la con¬fection du the accoutume, nous pourrlons nous rabattre sur la provision ae cham pagne. Nous en avons monte six bou- teilles, c'est plus qu'il nenous en faut pour ce repas de prise de possession. Une forte tranche de lard fume et un pot de confitures preieves sur notre petite reserve de provisions competent le festin auquel nous faisons honneur aveo l'entrain que donnent un long jefine, six heures de marche et la satisfaction du succes.
Je chargeensuite lesinterpretes et Sitafa d'aller chez les principaux notables com menter mes declarations dans le sens le plus favorable k nos intents; nous amar- rons solidement notre pavilion au-dessus de la porte d'entree de la maison de Sitafa,qui devient provisoirement la Resi-dence de France k Bondoukou; nous allons fumer notre pipe sur les toits en terrasse de la Residence improvisee d'oh Ton a une vue assez etendue sur la ville et les environs; puis, la nuit tombee, nous rentrons chacun dans notre petit caveau pour y dormir du sommeil du juste en d£pit des rats et des insectes varies qui nous y font compagnie fld&le.
Le lendemain, les cadeaux de bien venue nous arrivent sous forme de vivres
i. Vol H 188 ($ Uriej.
varies, moutons, poulets, farine, bananes, papayes et riz. Nous faisons quelques visites aux Dioulas musulmans; jo declare que puisque rien n'arrive que par la vo- lonte de Dieu, le mal que leur a fait Sa¬mory a ete voulu par lui, que par conse¬quent ni eux ni moi n'etions de force k l'empecher, qu'aujourd'hui Dieu a voulu que je monte k Bondoukou parce qu'il veut mettre fin k leur maiheur; j'aborde ensuite la question des facilites qu'ils trouveront pour leur commerce k lac6te. JedonneunCoranM'iman dela mosquee, deux ou trois chapelets aux gens les plus pieux. L'orthodoxie islamique de mon discours leur ferme la bouche et nous sommes bien vite fort bons amis.
Pour comble de bonheur, I'Almamy, qui etait alie jusqu'k Bouna avec la colonne anglaise, annonce son prochain retour et fait dire qu'il a rencontre k Bouna 1'a- vant-garde des troupes du Soudan, com- mandees par le capitaine Bouland. C'est l'eclatante confirmation, et beaucoup plus rapide que je ne croyais, de tout ce que j'ai annonce de nos operations contre Samory; aussi avec les Dioulas ai-je de- sormais ville gagnee. Aveo les Abrons patens ce sera plus long; ils me paraissent tres Anglais. Ayant pas mal de points communs avec les Pantis et les Achantis, ils ont dti etre fortement travailies par les agents politiques indigenes de la colonne anglaise. — Mais je ne suis pas presse, avec les Dioulas je tiens la ville, j'ai dono tout le temps voulu pour ramener les Abrons k de meilleurs sentiments.
En attendant nous visitons la ville, ses deux mosquees en terre k doubles mina-rets pointus, les teintureries d'indigo, la place du Marche oft les femmes vendent du bois k br&ler, des noix de kola, des poissons fumes, de la farine, du riz, des ignames, des bananes et des papayes. On ytrouve,dansdesetalagesplusimportants tenus par des hommes, des pagnes du pays meies aux cotonnades anglaises, du sel, du suore, et quelques articles de quin- caillerie et de parfumerie de traite. Les gros&es affaires setraitent du reste k l'in- terieur des cases; le marche ne sert que pour le petit detail. Pour tous les petits achats on emploie des cauris; il faut, selon les cours, deSO&SOOde ces petits ooquil- lages pour faire un franc. Les marches plusimportants sesoldenten poudre d'or et en monnaie d'argent anglaise ou Iran- gaise.
Touehant les dernidres maisons, des champs de mais ou de mil, et, au Nord, un vaste plateau sur lequel a camp6 la colonne anglaise; mais onnepeutpas faire cinquante pas hors de la ville sans ten- contrer des cr&nes blanchis et des frag-ments de squelettes. Les tetes coupees ont ete parfois empiiees par petits tas de quinze k vingt. Ce sont & les traces que Samory et son fils ont laissees de leur passage.
Ce dernier est encore k Nabae, k trois ou quatre jours de marche d'icl,avec une assez grosse bande, parait-il; mais il ne  
ilnif p:ss ignorer l'approrhe des troupes (III SNUILNU,
J,N 17lVombrc, l'Almamy des Dioulas rent-re a Bondoukou rovenant do Bouna; il est monto sur un bel kne gris, suivi de deux cents guerriers armes de fusils et d'une oentaine de femmes qui, dans les annes 11 ogres, cumulent les fonctions clcvolucsj chez nous au train et k l'inten- danee.
Sa musique, une demi-douzaine do tambours et quelques trompes d'ivoire, le precede en faisant tout le bruit conve- nable; il fait porter prfcs de lui un pavil-ion franoais. La route de Bouna passe au pied du camp, nagu&re occupy par les Anglais, ou nous nous sommes installs depuis quelques jours pour fulr la ver- mint vraiment feroce des appartements denotreami Sitafa. L'Almamy etsa troupe s'arretent done pour nous saluer avant de rentrer a Bondoukou.
CW un homme jeune encore qui a l'air assez intelligent et assez energique; nous en tirerons un bon parti.
Au cours des visiles que nous 6chan- geons lelendemain, rAlmamy m'apprend qu'il a YU k Bouna, independamraent de la forte colonne anglalse avec laquelle il est monte, un officier franoais, le capitaine Bouiand, que d'autres Franoais ont occupy Kong et que d'autres encore vienuent du Nord. Ma premiere pens£e fut de me mcttre en rapport avec nos compatriotes. Maiheureusement, les Anglais de Bouna mesdparaient du capitaine Bouiand et ce qui xestait de sofas k Bakary me coupait ue Kong. Je me decidai cependant k envoyer une lettre au premier, en recom- mandant k mon emissaire de ne pas la remettre aux Anglais.
Ma lettre partit au moment ok le com-mandant Caudrelier rassemblaittoutes ses forces pour deiivrer le lieutenant Demars asstfge dans Kong, de sorte que mon courrier, apprenant que le capitaine Bou- land avait quitte les environs de Bouna, et ayant peur des Anglais qui, eux, y etaient restes, me rapporta ma lettre au bout de quelques jours.
C'est seulement au mois de juillet 1898, apr&s la convention du Niger et l'evacua- tion.de Bouna qui en fut Tune des conse¬quences, que le lieutenant Renard, parti de cetto ville, put arriver au poste que nous avions fonde k Bondoukou et com- pl&erainsi lajonctiondu Soudan k la C6te d'ivoire..
La liaison devient double presque aus sit6t, k la suite de l'occupation deBouake par le capitaine Benoit, qui se met en rapport aveo notre poste de Kodiokoffi.
Aprfcs la rentree de l'Almamy k Bon-doukou et notre complete entente aveo les j mandes Dioulas qui forment la presque | totality de la population urbaine de cette ; ville, dans laquelle ils ont constitue une j sorte de petite rpublique commerciale j qui fappelle de fort loin l'organisation dos j villes hnus6utiques dans le Saint-Empire remain germaniqued autrefois, il me res- ; lail deiix objots principaux k atteindre :
oonstruire k Bondoukou un poste nsscz fort pour register k un coup de main, en cas dc retour offensif de quelques bandes de Sofas; obtenir la soumission des chefs abrons, dont les plus importants ra'avaient fait declarer quelques jours au- paravant qu'ils s'etaient faits Anglais et entendaient le rester.
Le moment n'etait pas venu d'employer la force, dans un pays ok nous nous installions k peine, et sans troupes; puis, imposer ses volontta quand on est le plus fort est jroe solution in61Sgante k la portle de tout le monde et que je n'aime pas k employer; l'intrigue, bien qu'on en ait medit, est k la fois plus humaine et plus amusante. L'Almamy, Sitafa, les autres principaux Dioulas etaient des intermediaires tout trouves pour pousser lesnegociations. Elles dur6rentunequin zainede jours, au bout desquels Pape, Bas sanko, Bariguia, Kouame-Fram vinrent trfcs bumblement me demander un pardon que je leur accordai de bonne gr£ce, apr&s leur avoir inflige une insi- gnifiante amende pour bien etablir le principe de notre autorite. fitant donne que le pays abron, dont ils etaient les principaux chefs, s'etend sur plus d'un degre de latitude du Nord au Sud et du ComoS k la frontiftreanglaisede l'Ouest k l'Est, qu'il compte environ 80,000 habi-tants, je pensais que Ie resultat obtenu en un mois de temps avec 26 miliciens comme force armee, mais sans brftler une cartouche, etait assez satisfaisant.
Entre temps, nous avions ehoisi l'empla- cement de notre poste k l'extremite Nord de la ville, nous en avions arr&teies plans et Lamblin en surveillait de fort pr&s la construction. Les murs en petitesbriques I seohees au soleil, amalgamees par un ! mortier de terre mouiliee, puis recouverts d'un enduit de glaise blanche et de bouses de vachemeiangees, qui est impermeable aux pluies, etaient montes k deux metres de terre lorsque je quittai Bondoukou Comme au debut, je n'avais pas encore regu 1'argent qui, si t6t l'occupation connue, m'avait ete envoye de Grand Bassam; je persuadai aux notables de la ville de me fournir des oorvees gratuites en leur promettant un eadeau pour quand ce serait fini. J'eus ainsi deux ou trois fois par semaine de 100 k 200 hommes sur notre chantier; le restedu temps, trois masons indigenes engages k demeure et tous nos miliciens assuraient la besogne.
Les palabres, ime partie de jaquet et les soins de notre popote absorbaient ce qui nous restait de loisirs, car enfin il faut manger pour vivre, comme le dit si judicieusement Molitoe. Le marche de la ville nous fournissait abondamment les comestibles du pays; notre jardin, com-mence d&s notre arrivee, nous donnait deja des radis et produisait bient6t des salades et des ohoux. II y avait beau temps que nous n'avionsplusde farine et que le pain etait rem place sur notre table par de l'igname bouilli, ou par des galettes composes d'un melange de farine de
mal et de farine de manioc tout k fait recommandable. Ni Lamblinni moi n'en etions &nos debuts dans la vie africaine, aussi tirions-nous bon parti des ressources que nous offrait le pays.
La ville, k peu pr£s deserte au moment de notre arrivee, s'etait repeupiee rapide- ment, et tous les matins nous voyions des flies de femmes et de jeunes filles traverser notre camp pour so rendre au ruisseau voisin ou elles allaientohercher la provi¬sion d'eau du menage. Leurs pagnes multicoloros faisaient des taches lurai- neuses dans la campagne qu'eclairaient les rayons du soleil naissant.
(A 8uiere)
Lorsque, le 31 janvier 1898, je quittai Bondoukou en y laissant Lamblin comme administrateur, je partis aveo un inter- prete et mon ordonnance pour toute escorte. Je fus partout bien re$u et fis sans incident 140 kilometres de route dans cepays qui venait & peine d'accepter 1'autorite de la France.
F.-J. CLOZGL.
 
xvm
LES SUSPECTS

I
L etait six heures du matin et le capi¬taine Guetrier venait de se lever, lors- qu'il entendit heurter doucement contre sa porte. II alia ouvrir et se trouva en presence de Mrae Brault, sa concierge, qui paraissait toute bouleversee.
 Que se passe-t-il done, citoyenne demanda-t-il.
—	II y a, reprit Mmd Brault quand elle eut referme la porte derrifere elle, que des hommes sont venus to demander, il y a cinq minutes. Comme ils avaient mau- vaise figure, je leur ai dit que tu etais sorti hier soir et que tu n'etais point rentre. Alors, ils s'en sont alies, mais apr£s avoir laisse un des leurs en obser¬vation devant la porte I
—	Diable! fit Guetrier. Et quels sont ces hommes... Est-ce qu'ils sentaient le Comite de Sfirete generate
—	Qa m'en a tout l'air! repondit la concierge.
—	Citoyenne, je te remercie du rensei gnement, dit le eapitaine. Mais tu n'as pas lieu de t'inquieterl... On n'arretepas comme cela un officier des armees de la Bepubliquet... D'ailleurs, si par hasard oes gens revenaient, ils me trouveraient pr6t k les recevoir. 
Neanmoins, la concierge partie, le capitaine passa k la h&te des v6tements bourgeois, ramassa ses papiers, prit tout ce qu'il possedait d'argent sur lui,et, sor- tant de son logis dont il laissa la clef sur
I. Voir les n 105 t 182 (a £rie).. 
la porte, il s'engagea dans l'escalier qui  miMiait h l'etage supericur.
Depuis longtcmps, il avait remarque ]UO par la fenetro delairant le palier on avait accfes sur le toit, et qu'il etait rela- rivement ais£ d'atteindre les lucarnes de la maison voisine. Guetrier n'besita pas. Ouvrant la fen6tre, il enjamba la barre d'appui, descendit dans le cheneau qui etait assez profond k cet endroit, et, se tenant solidement aux tuiles, 11 put s'avancer tout en rampant jusqu'b la pre¬miere lucarne de la maison contiguS k . elle .06 il habltait. Par un hasard provi- dentiel, cette lucarne se trouvait ouverte. (luetrier se glissa done k l'interieur, au risque de ce qui pouvait lui arriver; mais es pieds avaient & peine touche le plan- .'her qu'un cri pergant se fit entendre au fond de la piece,.. C'etait une jeune fllle, quelque ouvrtere sans doute, qui, habi-tant cette piece mansardee, regardait aveo une sorte de stupeur effrayee 1'inconnu qui, par le toit,' venait de faire irruption chez elle.
 Rassuretoi, citoyenne! lui dit Mar¬cel Guetrier d'une voix breve. Je ne suis pas un voleur, je ne suis qu'un homme qu'on recherche... Veux-tu me permettre de passer par ta ohambre afin de gagner l'escalier ... En faisant cela, tu peux me sauver la vie! 
L'allure mile et le ton plein de fran-chise du capitaine avaient rendu un peu d'assurance k la jeune fllle. Elle repon¬dit:
 Je veux bien, citoyen... Tu peux passer 1
Puis, se ravisant tout k coup:
 Mais, j'y songel... Le conoierge de la maison ne te connalt pas t... Et s'il te demande d'oft tu viens...
—	En effet! fit Guetrier refiechissant k cette eventualite.
—	Bah! reprit la jeune fllle au bout d'un instant, aveo un joli geste de joyeuse insouciance; o'est bien simple... Tudiras que tu viens de chez moi 1
Devant l'herolsme de la reponse, la genereuse abnegation de cette fllle incon- nue qui se saorifiait si faoilement pour assurer fe salut d'un passant dont elle ignorait jusqu'au nom, Marcel Guetrier se sentit remue. II y avait done encore de braves cceurs de par le mondel... II saisit les mains de la jeune fllle, en une etreinte affeotueuse, et demanda:
 Comment t'appelles-tu, oitoyenne
—	Estelle Chabry.., Je suis gile- tifcre.
—	Meroi!... Je ne l'oublierai pas! 
II lui mit un baiser au bout des doigts, puis, guide par l'ouvri6re, il se dlrigea vers l'escalier.
Fort heureusement, k eette heure ma finale, celui-ci BO trouvait desert, et le capitaine put atteindre le rez-de-chaussee sans avoir rencontre qui que ce fftt. Une fois dehors, il jeta un coup d'ceil du c&te de sa maison et apergut, en effet, devant la porte, un homme k figure de moucbard qui se tenait immobile et paraissait en faction. Sans s'arreter h lo devisagor, Guetrier tourna lo dos, descendit la mo et Ilia rapidemcnt dans la direction des quais, tout heureux d'etre libreet n'ayant pas encore pris le temps de reflechir k ce qui venait de lui arriver.
Cependant, aprta une demi-heure de marche, des qu'il se trouva dans les re-gions plus tranquilles avoisinantla Salp6- tri&re, le jeune homme seressaisit et so mit k examiner de sang-froid les consequences possibles de cet incident plein d'etran-
gete.
ISviderament, il n'y avait plus de doutei cet 6gard, on etait venu ruederEstrapadc dans l'intention de 1'arrGter au moment oil il sortirait de chez lui! Mais pourquoi l'arreter... sous quel pretexte, et sur la denoneiation de qui... Autant de points obscurs, au premier abord. Presque aus- sitftt, pourtant, en se rememorant ce qui lui etait arrive la veille, chez le perru- quier de la rue Saint-Nloaise, il eut le soupgon que l'habit qu'on lui avait pris par erreur ne devait pas etre etranger k cette affaire. A vrai dire, cet habit ne renfermait rien de oompromettant: il ne s'y trouvait qu'une lettre, celle de Char-lotte Deppen, et rien dans cette missive — qui n'&ait qu'une invitation pour venir k Chevreuse — ne lui semblait de nature & avoir pu eveiller l'attention soupQonneuse de la police, au cas oft elle etait tombee entre les mains d'un de ses agents! Neanmoins, plus Guetrier r6flechissait k la chose, plus il arrivait k se persuader qu'il devait exister une cor-relation quelconque entre la perte de ce vetement et la visite que les gens de po¬lice avaient faite, le matin, k sa con¬oierge.
Du reste, cette idee ne se fut pas plus t6t enfonoee dans son esprit, que Guetrier sentit que son premier devoir etait d'in- former Rochemeuse et Aurore de revene- ment qui venait de se produlre. Mais, comment... Leur 6orire... Celademan- dait du temps; et puis la lettre ris- quait d'etre intercepteel... Non, le plus simple et le plus prudent, c'etait d'aller les trouver en personne; seulement, pour cela, il fallait qu'il seh&t&t de sortir de Paris, avant que son signalement e&t ete donne aux barrieres. Sans perdre une minute, Guetrier revint sur ses pas, et, ayant justement rencontre dans le bas de la rue Saint-Jacques une marchande aux Halles desa connaissance qui s'en retour- nait k Arcueil, dans sa carriole, il y prit place k c6te d'elle, parmi les sacs vides et les paniers k volaille, et put franchir la barriere sans avoir ete remarque. A Ar-cueil, il entra chez un loueur. Un cheval s'y trouvait libre. Le capitaine le retint pour la journee, donna des arrhes, et, tranquillement, comme un simple cava¬lier qui s'en va faire Un tour k la campa- gne il prit la route qui conduisait k Bourg-Egalite.
Vers midl, Guetrier s'arretait k Palai- seau pour s'y repose'r; apr£s quoi, se remettant en selle, il poursuivait son che- min droit sur Chevreuse, ou il arrivait k trois houres.
La petite ville semblait en proie k une agitation particuliere; les gens s'intcr- pellaient de porte en porte, puis se rap- prochaient pourechanger devifscolloques a voix basse, comme s'il se fftt produit quelque evenement d'importance. Le capitaine avisa la premiere h6tellerie qu'il apergut, mit pied & terre, et, ayant attache son cheval au portail de la cour d'eutree, il penetradans l'une des sailes basses 0(1 il se fit apporter k boire. Son intention etait de s'informer de l'endroit o£i habitaient les Deppen; mais, en pre-sence de I'emotion qu'il llsait sur ie visage dechacun, il s'euquittout d'abord, aupres de la fllle d'auberge qui le ser- vait, des causes du trouble general qu'il avait cru remarquer.
 Tu ne sais done pas, citoyen, ce qui s'est passe hier k Chevreuse
—	Non! dit Guetrier. J'arrive de Long- jumeau.
—	Eh bien! flgure-toi qu'hier ausoir, dans une petite maison qui appartient au boucher Gdtebois, le procureur-syndic de la Commune, un agent du Comit6 de Stirete general©, le citoyen Leonidas, a et6assassine par des ei-devant! 
Guetrier tressauta sur sa ohaise.
 Oh 1 oh! flt-il. Et qui etaient ces aris tocrates
—	Qn ignore leur nom exact, repondit la servante; ils ont pris la fuite. Tout ce qu'on sait, c'est qu'ils etaient les loca- taires de G&tebois, depuis deux mois environ, et se faisaient appeler Richard et Charlotte Deppen. 
La stupeur eprouvde par le capitaine en entendant cela fut si violente, qu'il demeura un moment la gorge serree, sans trouver une parole k dire. Mais, tout aussitftt, reagissant contre cette faiblesse dangereuse, il s'ecria du ton de l'indigna- tion la plus sincere:
 Ah! lesgredinsl... 
Puis, questionnant la jeune fllle, il lui demanda comment 1'affaire etait arrivee.
 Voil&, citoyen! expliqua la servante. Hier, vers quatre heures et demie, la petite Pamela, la niece du brigadier de gendarmerie, qui etait en service chez les Deppen, s'en allait faire ses provisions pour le souper, quand elle rencontra de-vant la porte un inconnuqui s'informasila citoyenneCharlotteetaitohezelle. Pamela repondit que oui, fit entrer l'etranger dans la maison, et, comme elle lui dc- mandait qui elle devait annoncer k sa maltresse, celui-ci deolara qu'il s'appelait le capitaine Guetrier... ce qui etait faux!
—	Ah!... c'etait faux fit le capitaine jouant la surprise.
—	Tu vas le voir! poursuivlt la fllle. L'homme introduit dans le salon, Pamela repartlt et revint au bout de dix minutes; mais, au moment ok elle penetrait dans sa cuisine, elle aperjut ie citoyen Richard Deppen, son patron, qui lui eommanda d'aller chercher tout de' suite une volaille chez une paysanne, k Saint-Remy. Elle. 
 

L'Almamy des Dioulas,
'OCCUPATION DE BONDOUKOU montt sur un bet fine gris, fait 5 Image/Image  son entree A Bondoukou, suivi de deux cents gtterrters. (P. 38, col. 1.) 
IMAGE/IMAGE LB P&RE  LA LIGNE 
Gritnpi sur le rdtelter du grand mat, le P&re  la Ligne  sassied sur une grande plancke, et un matelot amene. le piloting FP. 42, COL. 
iVn ivtfourna done avec son panicr. Seuleinont, la course Want longue, Pa-mela ne rentra gu6ro qu'une heure npivs rt fut trte 6tonn6e, k son retour, de no plus entendre parler dans la maison.,,
—	Ticiis! tiensl dit Guetrier.
—	KUesupposa d'abord que ses maitres et leur visiteur etaient partis faire un bout do promenade; mais, la nuit venue et les Deppen ue paraissant point, Pamela commcnga a se seutir inquire... Elle remonta voir au premier : la citoyenne Charlotte n'y etait pasl Elle redescendit dans la salle k manger: personnel Enfin, ayant entre-b&ilie la porte du salon, elle apergut, etendu sur le tapis, le corps de l'inconnu dont elle avait annonce la white a sa maitresse!...
—	II etait mort demanda Marcel,
—	Mort.., allonge dans une mare de sang! dit la servante. fipouvantee, — et il y avait de quoi, — Pamela s'eianga hors de la maison et s'en fut toute courante chez son oncle, le brigadier, k qui elle conta la chose. Aussit6t, les gendarmes alierent informer Q&tebois, le procureur-syndic, de re qui venait de se passer dans son immeiiblo, et, accompagnes par lui, ils se rendirent k l'habitation des Deppen... La, mis en presence du cadavre, G&te- boislo reconnut immediatement pour un agent du Comite de Sftrete generalo, nomme Leonidas, qui, dans l'apres-midi du meme jour, s'etait presente k sa bou¬tique pour le questionner au sujet de ses looataires,
—	Mais, objecta Guetrier, pourquoi ce Leonidas s'etait-il affubie d'un faux nom
—	Ah! dame, ga, citoyen, je ne peux pas te dire! reprit la fllle. Peut-etre par cruinfe de n'etre pas regus'il avait donne son nom veritable... 
(A suicre.)	PHILIPPE CHAPEUON./ARTICLE
GENS DE MER1
Articlelie p&ve ((la Lrigne 
D
EMAINI les gas! on passe la ligne! dit le maitre aux hommes assembles sur le petit panneau de 1'avant pour le repas du soir.
—	Alors! on va leur parer ga en dou-ceur pour le coup de 8 heures, aprfts le lavage! repond le vieux Lohic (unancien de Paimpol), meme que c'est moi que je suis le pere la Ligne .
—	Et moi le grand timonier du vieux, fait le Grandvillais Monnier, que j'ai dans mon coffre la lunette au p&re Lo- riot, le maitre de la Camdienne de Bor¬deaux!  Et le grand Monnier tire son bonnet en souvenir de son matelot, mort l'an d'avant, dans un coup de chien, la bas, dans les mers de Chine.
—	C'est pas tout ga! faut s'plumer; vousotes-t-y pares vous autres moi, j'ai ce qu'il me faut,  reprend le gabier de
1 Voir les n 120.131.134.126 et 130 (2 s4rle).
beaupre, Jem-Louis, un petit bonhomme aux chevcux h6riss6s, en seglissant sous le gaillard d'ou on le voit ressortir avec un enorme rasoir.
Pas mechant le rasoir, quoique gigan- tesque, tailie au couteau dans des bouts de planchette pendant les longues heures de quart.
Le lendemain matin, aussit6t le der¬nier coup de fauberti la visitedu greement passee, on pare les bailies, les seilles, la lance d'arrosage, qu'un des matelots se charge d'alimenter k la pompe de 1'avant, Au moment ok Ton pique huit k la eloche du gaillard, le p6re Lohic apparait k la porte du poste, le visage barbouilie de farine, drape dans un yieux foe, aveo une perruque et une fausse barbe dont quel¬ques bouts de torons decommis ont fait les frais. Derriere lui, Ie grand Monnier, resplendissant dans une robe semee d'e- toiles et de lunes peintes en blano sur l'etoffe, un chapeau de papier sur la tete, la fameuse lunette sous le bras; puis le reste de l'6quipage,  en personnes naturelles , comme dit Jean-Louis, pourvu de son rasoir et d'un seau de suie detrempee d'huile.
Le defile, majestueux, s'avance vers 1'arriere oft le capitaine, fumant sa grosse pipe d'ecume, attend, avec, derriere lui, les neophytes, le pilotin, un novice et un passager! Le capitaine rit; les autres font triste figure, se doutant vaguement des suites, depuis qu'on leur parle ligne etbapteme.
Apres les salutations et la tournee de tafia de bienvenue, le p£re  la Ligne ) s'installe, guinde, surle rdtelier du grand m&t, assis sur une planche que suppor¬ted deux bouts de filin venant de la grand'hune, et un matelot amehe le pilotin.
 P&re la Ligne, fait le mathurln, que voil& un moussaillon qua jamais vu 1'equateur, & preuve qu'il serait vraiment- faraud qu'vous aureriez la chose d'y montrer, k seule fin de Tamariner un brin!  Et le p6re la Ligne de faire un discours au gamin, emailie de termes nautiques, d'histoires de negres et de requins.
Puis, on lui fait voir la ligne, une vraie ligne que trace un cheveu tendu dans 1'oculaire de la lunette. Le gas, ahuri, est assis sur une planehe posee en travers d'une bailie pleine, et sans lui laisser le temps de se reconnaltre, il est barbouilie de suie, le fameux rasoir lui r&cle la figure, et, tout d'un coup, floe! la planche enlevee, le pauvre diable tombe dans la bailie tandis qu'un matelot perche dans les haubans, arme de la lance, l'arrose copieusement; il se debat, se oramponne, sous cette douche enragee, et, enfin, sort du baquet et s'enfuit; mais de droite, de gauche, les seilles d'eau de pleuvoir, lancees k la voiee; ce n'est que trempe, abasourdi, epuise par une course folle, qu'il trouve enfin un refuge sur la dunette, lieu d'asile. Le voilA. sacre matelot fini.
Et la comedie continue, au milieu des rires, des lazzis de requipage; c'est si bon de rire un peu; puis toute cette cau ne fait pas mal et met un peu de vin dans le bidon du gaillard d'avant. A bord des navires de guerre ou des grands pa que- bots, la scene se complique et Ton voit defiler maglciens, ours polaires, poissons, phoques; le pere  la Ligne  a un char, un afffit de canon train6 par des ours,
Pere Tropique, Pere la Ligne, vieilles coutumes de gens de mer qui mettent un peu de gaiete dans la dure existence du marln.
BONQUAUT./ARTICLE
ArticleNotre Pairie
LA SOMME'
HI
ABBEVILLE
L
ES lysde France qui ornent les armesd'Ab¬beville et la devise : Semper Metis, qui les accompagne sont une preuve de la haute estime en laquelle nos rois tenaient cette cite, toujoursWefe, toujours patriote.
Lorsque le roi Jean, fait prisonnier k Poi¬tiers, ceda la ville aux Anglais, les Abbevil- lois se montr£rent fort peu empresses k rati- fler la decision de leur souverain : a Nous aimerions mieux, dlsaient-ils, etre taxes de la moitie de nos blens et rester Frangais.  Et comme les Anglais, dedaignant cette ouverture, prenaient possession de la ville, lis s'ameut6rent et ohercherent k resister. Leur chef, un bourgeois nomme Hlngois, pris les armes k la main, fut emmene en Angleterre. Conduit & Douvres, il fut place, charge dechalnes, sur le parapet quidomlne la forteresse:
 Heconnaissez-vous pour votre seigneur et maitre le roi fidouard  lui demanda le gouverneur.
—Non, repondit Ringois, je ne xeconnais d'autre souverain que Jean de Valols. 
Les hommes d'armes s'empartrent de lui et le preoipiterent aussitOt dans la mer.
Cet acte barbare ne fit qu'augmenter 1'ef- fervescence chez les Abbevillois. Pour essayer de la calmer, iJdouard III vint en personne afflrmer solennellement le main- tien de leurs privileges. Tete nue,'Levant les eehevins assembles, il jura de les res¬pecter. Mais cette deference n'afoena pas le resultat desire. La fermentation continuaet se manifesta en toute occasion. Plusieurs fois les habitants arriverent k secouer, mo- mentanement, le -joug etranger, et meme, & la faveur de ces eolairoies, ils envoyfcrent des secours aux Calaisiens assieges. Lors de la grande lutte d'affranohissement mende par Charles V, ce monarque, instruit de leurs sentiments patriotiques, les seconda puis- 8amment. lis leverent, alors, hautement I'etendard de la revolte, vinrent k bout de la garnison et ouvrirent leurs portes aux Frangais,
Dans la suite, Charles VII devait, pour prix de cette fideiite, abandonner Abbeville au due de Bourgogne; mais Louis XI la raoheta au prix deqtiafofc cent-mille ecus
1. Voir ls u 181 tt 188 sfcit).
d'or. Depuis, elle n'a eessde continuer son  lAvnuement A la France; aussi nos rois l'a- vaient-ils en particuli&re affection: Louis XII y contracta son troisidme mariage, avec la jeune et gentiile Marie d'Angleterre; ses successeurs y vinrent souvent en visite, et Louis XIII, pendant le siege d'Hesdin, s'y retira pour y faire ses devotions en l'egliso des Minimes, vouant solennellement son royaume A la Vierge, pour obtenir la cessa¬tion des guerres civile et la naissance d'un tiuritier. On salt que ces deux soubaits furent combl& : les huguenots d&arra&rent, ut la reine, Anne d'Autriche, donna le jour A un flls, qui fut Louis XIV. Une procession dite du Voeu de Louis XIII rappelle chaqne anne, le 15 aoftt, ce fait particulier de la vie publique de ce souverain.
Le nom d'Abbeville indique son orlgine. C'etait, dans le principe, la maison de plaisance, la vUla des abbds de Saint-Ri- quicr. Plus tard, Huguesle Grand la fortifla vt y installa Hugues Capet pour survelller ft arrdter les Normands dans leurs incur¬sions par la Somme. Une ville s'eieva autour do ses murs, s'etendit entre les bras qu'y forme cette riviere et devint promptement, (luoique k quatre lieues de la mer, un port maritime important.
Comme aspect paysager, Abbeville n'offre rien de bien remarquable; seule, l'eglise de Saint-Wulfran, au portail magniflque, flan- qu6 de deux belles tours, oonstrultes sous Louis XII, et quelques maisons anoiennes sculptees avec art attirent retention du touriste.
iJk se bornent les curlositta de cette histo- rique cite, maintenant endormie dans la se- tenite du devoir accompli.
EDMOND NEUKOMM./ARTICLE
 

ArticleNOIRE VIHQT-HUITIEME C0NC00R3
Consells aux Concurrents.
Le programme du vingt-huiti6me concours porte pour titre:
Hrv & d'Wco&er
II precise meme, par une entreparentbfese, le mot ecolier en indiquant qu'il s'agit de billes, de sauts de mouton, de marelle, etc., en un mot, de tous leux d'enfants qui ont le caractfcre nettement jeux, etnon pas le carac- t6re sportif, comme le serait par exemple le foot-ball ou les courses.
J'insiste done sur la pr&fsion donne & ce concours. Un jeu d'eeolier et rien que d'e- colier.
II est certain que ce sujet peut etre traite de bien des manieres, et aussi bien par Tins- tantaneite que par le pose.
Le ohoix des moyens, o'est-A-dire instan- taneite ou pose, dependra tout naturellement de la bonte ou de l'exeellence de l'appareil que le concurrent possfede. S'il n'a pas un objeotif assez puissant ni un obturateur assez rapide, je l'engage vivement et bien sincerement & ne pas cbercher l'instanta- neite, mais k se r&oudre 4 la pose. II n'en sera pas d'ailleurs le plus mal partage. Beaucoup de jeux peuvent etre pris tres artis- ; tiquement dans cefcfc condition et former de : veritables tableaux.
Si vous le voulez bien, prenons par exemple un jeu de billes, qu'il soit la bloquette ou le triangle.
II est certain qu'en choisissant tout d'abord un decor pittoresque, comme un coin de cour ou 1'angle d'un vieux mur, vous pouvez disposer vos personnagesaveo toute la science la plus acbevee de la composition, leur faire prendre toutes les attitudes partioulifcres k cbacun,et donner au joueur principal le geste arrete le plus caraoteristique en meme temps quele plus harmonieux.
L'eclairage reste encore absolument & votre disposition. Vous pouvez done le traiter & votre guise et suivant le meilleur effet k prod aire.
La grandeur des personnages vous est encore donnde plus librement puisque vous allez poser et que vous n'avez pas k craindre des deplacements trop visibles par une obturation insufftsamment rapide.
II vous est loisible de la sorte d'arriver au maximum de 1'effet artistique et k la determination complete de la conception.
Rappelez-vous le premier prix du concours qui vient d'etre juge et qui, comme scene d'automobilisme, nous a justement donne un sujet arrdte,
Ce que je dis pour les jeux de billes peut s'appliquer egalement & la marelle et & bien d'autres. Certains jeux toutefois, comme le saut de mouton, la corde, le saut en hau¬teur, eto., o'est-&-dlre les jeux de grande action, serontcertainement beaucoup mieux definis par Tinstantaneite. C'est dono k l'ins- tantaneite que vous devez vous arreter pour eux.
Mais s'il y a fagots et fagots, il y a aussi instantaneite et instantaneite. Je erois done vous donner un bon conseil en vous enga- geant k bien oholsir le moment ok vous devez deolenoher votre obturateur. La chose n'est pas si diffioile qu'elle en a i'air, et 1'on peut parfaitement la r&oudre aveo des appa- reilsordinaires.
Si nous devions faire un tel sujet en plein mouvement, il nous faudrait en effet des objeotifs extremement lumineiix et des obtu- rateurs nous donnant des vitesses comprises en 1/000 et 1/500 de seconde ce qui fournit des images tres difficiles k developper. Mais l'on remarquera que dans toutes ces actions il existe un point mort ok la vitesse du sujet est quasiment nulle. C'est ce moment que vous devez choisir pour une bonne reussite. Dans le saut de mouton, il se trouve au poln t oil lepersonnage, complement en I'air, est au-dessus de son mouton. Dans le saut de corde, c'est celui ok le personnage enleve de terre arrive au moment ok il cesse de monter pourretomber, etc., eto.
Je n'insisterai pas davantage. Je orois en avoir tres sufiBsamment dit pour etre bien compris cette fois et permettre aux concur¬rents dedlrlger leur intelligence sur le bien rendu du motif de ce concours.
FHJ4D6RIO DJIXAYB./ARTICLE
ArticleTITRES ET TABLES
OU PREMIER 8EME8TRE DE 1898 So Novtmbn i8g8. — 3t Mai i8gg
Lea tit ret, tablet et couvetturea da i temestre de 1899 (tome 5 de It deuxltae airle du JOURNAL DE VOYAGES) M trouveat ches not eorreipeadenu tu pris de i5 centimet, ou torn envoyti franco contre 20 cen¬times en timbretpotte adrettdt tax bureaus du {ottrnil, ta rue Salnt-Joteph.
CURIOSITSSDE LA NATURE /Article
ArticleLA CHAU88EE DES GRANTS
L
A Chaussedes Gdants, ou plusexactement Cbausstfe du GJant (Giant's Causesway), l'une des plus remarquable curiosites do l'agglomeration basaltique, rivale incontes- tee de la faineuse grotto de Fingal, est situie en Irlande, non loin de la petite ville do Bushmills, dans le canton d'Antrim, k neuf kilometres de Colleraine, en face du rivage de nJcosse et pr£s de l'lle de Staffa.
On s'y rend en excursion de cette ville par une montee rapide qui se proionge vers la mer, A travers des landes d&ertes sem&s de ruines vagues d'anciens chateaux.
En arrivant au bout de ce chemin d&oM, le voyageur se trouve en presence d'une roche tailiee k pic, qui s'eieve du milieu des flots, vraie forteresse du moyen Age, dechi- quetee paries ans, mais entiereet decorative au possible aveo ses muraiiles ebreohees et ses fenetres en ogive.
Ce chAteau, oft des gnomes et des f&s out mis leur iegende,futidit-on,ledernier theatre des luttes que soutinrent les Irlandais pour leur independance.
Nous detachant de cette apparition d'un autre Age, nous sulvrons A maree basse le rivage, en longeant une haute falaise laissant voir de distance en distance de profondes excavations, et nous arriverons bientdt k un promontoire forme de colonnes qui semblent 1'oeuvre d'ouvriers titanesques, plongeant dans la mer et dont les esoarpements en forme de terrasse sont d'une etonnante ngu- larite architeoturale.
C'est la Chaus8ee desGeants, et, en vdrite, la tradition rapporte qu'une race de geants jeta dans cette bercuieenne construction le premier trongon d'une digue fabuleuse desti- nee k roller l'lrlande et l'Ecosse.
On a compte ces colonnes : il y en a 40,000, toutes merveilleusement tail tees et polies, et offrant k la vue les couleurs les plus eclatantes. C'est un spectacle des plus merveilleujc et qui attire en foule chaque saison touristes et geologues.
Aux environs, d'autres paysages de meme nature competent l'attraction de ce coin de la verte iSrin. On y peut voir Giant's Ga¬teway (la porte du Geant), Giant's Organ (l'orgue du Geant), les Giant's Chimney tops (les tuyaux de oheminee du Geant).
C'est k se croire k Brobdingnag, ok des colosses, de 60 pieds de haut, sont, comme nous l'apprend 1'auteur de Gulliver soumis, malgre leur taille et leur force, k toutes les misferes des hommes ordinaires.
OMNAS
1. Cet arttele rdpond h ta question n° 10, potto la 7 mnt 1809. SPOTFASS EXACTES DB : M° Dorek, de Saint- Etk-nno; MH Marguerite Gal Her, L-M. Lastarade, C. Ml ehembld, Arthmtaa Corbln, Una devlnaresse rennalso; MM. E. Latxd, L.-A. Duoh, Sclllg, Flambergo. P. Chapoutot, P. Fourntar, Rigotetto, A. Prvott, J. Houller, E. Chtftac, C. Anfoaao, O. Toutet, P. Rous, A Masson, K. 1000, J. Casaa. L Estrada, A. Ltonardon, Hervouel, Hervtopel. O. Oarntar, A. Pontanilla, P.-L. Charpentler, Bongrand, C. TrouiUot, A. Lognon, L. BIdel, R. de Cueputea, F. Parent, A. Slnoor, M. Lantonnols, D. ZlDette, L. Morand H. Avis, A. Dalmai, F. Bogler, J. Vasaon, Lapostolle, M. Hunt T.Marfalnjf, E.G. Robin,M. SalessetE. Ourgaud, L. Flam- bartt E. Conteaae, A. Voyer, Archter. C. Plnel, Plumct, Ldgullletta. J. Coehery, A. Buret, M. Bessoo, F. Boily, O. Roger, Denenbourg, Wogenaeky, J Monllah, G Dleuzaido, p. Caillon, Pdrlcls, J. Marcbata, PeauRouge, Geo V, 0 O. Caron, Nemo, Jugurtha. 
 
IX
(Suite.)

Arrive sur la plate-forme, Landrin or- donna qu'on charged les canons k poudre. Dans la matinee, on avait dresse un mdt du haut duquel se devaient faire des signaux de detresse, des qu'un bdtiment navigue- rait en vue.
 Avant de tirer, dit Landrin, qu'on bisse Jk-haut le pavilion tricolore.
—	Attendezl  fit Tartyfume.
Le brave Gascon courut k sa tente et en ressortit presque aussitdt avec son piston, en disant:
 Pour que la ceremonie soit complete, je vais sonner au drapeau. 
A cette perspective, il y eut dans tous les cceurs un chatouillement patriotique.
(( Troun de troun, mon vieux copain, ce que tu vlens de me taquiner la fibre aveo ton ideel J'en aiunelarme aux oils.
—	Des larmes comme cha, monsieur Palangrotte, dit presque solennellement Torix, cha fait du bien. 
Et le brave marin se passa la main sur la joue, pour TessuyerdiscrMement.
 J'te crois, hercule,  riposta le Mar- seillais.
Landrin, ravi, comme Vaillant, comme Courville, comme tout le monde, que les cboses prissent cette tournure, imagina aussitot de leur donner une allure tout k fait solennelle. Le drapeau etait pret. Un matelot,tres emu, n'attendaitquele signal pour faire flotter au vent les trois cou- leurs. Aupied du m&t, lesmarins, armes encore, attendaient. Landrin commanda:  Portez armes 1 Presentez armes I Puis, au bout d'un silence, il ajouta:  Hissel
Le pavilion frangais monta vers ie ciel et Tartyfume, eperdu, fou d'une ardeur sans parellle, fit entendre sur cette c6te inbospitaltere une puissante et claire sonnerieau drapeau.
De toutes les poitrines jaillit alors un cri retentissant:  Vive la France!  Et tandis que Savinien s'ecriait, en brandissant son piston   Qu'ils y viennent maiutenant 1 Un premier coup de canon fit mugir les echos de la plage.
Quand Abou-Bakar, qui, par amour- propre, s'en allait lentement au milieu de ses guerrlers, avait entendu la fanfare de Tartyfume, il s'etait arr6te pour regarder le sommet de la forteresse.
Tous les naufrages avaient les yeux braques sur lui. La deobarge d'artillerie ebranla les airs et on le vit tressaillir.
tVoir to a 118 k 188 2 stot).
 II a saute malgre lui, le sultan!  dit Savinien cnchante.
Presque aussit6t tout le monde, der- rtereles parapets, eclatade rire. L'armee d'Abou-Bakar venait de se debander et jouait des jambes en se dirigeant folle- ment vers les coteaux.
 Des lievres! des lifcvres! macagne! Ah! qu'ils courent bien. Ils vont decro- cher le record! 
Au second coup de canon, les Somalis filferentplusviteencore.Seul,Abou-Bakar, I entoure de Nour et de quelques fld&les | qui, malgre leur venette, n'osaient pas | 1'abandonner, Abou-Bakar, dis-je, resta I sur place, rassurSd'ailleurs, carlagueule ! du canon n'etait pas tournee de son c6te.
Au septieme et dernier coup, il n'y avait plus unchatsurles dunes, en dehors du sultan et de son petit cortege.
Palangrotte se tordait en se tenant les reins qui lui faisaient mal. Un nouveau cride: Vivela France! s'eleva dansl'at- mospbere o& les trainees de fumee mon- taient lentement, et Abou-Bakar se remit en marche sans qu'il y efit d'important aceroca sa dlgnite sultanesque.
A l'entree d'une tente, une petite voix douce appelait:  Tori 1 Tori!
Le geant courut k Moumousse, crai- gnant que, malgre sesavertissements,elle n'efo ete epouvantee. Mais elle:
 J'ai ete brave, pas, Tori  — Comme un gabier, ma mignonne, comme un gabier I  repondit le colosse en la couvrant de baisers fous.
X
U
N homme avait ete profondement se coue par la ceremonie du drapeau et par les decharges d'artillerie, J&.
Dix minutes durant, il demeura immo-bile, regardant les canons, sorutant les Usages hardis des matelots et s'absor- bant dans des pensees toutes nouveiles.
Avec sa discipline, ses armes, sa bra- voure, la petite troupe lui paraissait un instrument de defense ou de conquete autrement redoutable, armee comme elle l'etait, que les guerriers d'Abou-Bakar avec leurs lances, leurs couteaux k deux tranchants et leurs fieches, m6me empoi- sonnees.
Comme Courville venait k lui, sans doute pour l'informer de ce qui s'etait dit ; pendant le palabre, l'Abeuche, aveo un vif sentiment de conviction, lui dit:
a Si tu voulais etre roi de ce pays, tu ! le pourrais peut-etre. 	j
Chose singuliere, ce propos ne parut pas etonner Stephane. Mais 1'ceil du noir se portantplus avidesur Vaiilant, en qui edatait la jeunesse et la force et qui lui paraissait evidemment mieux fait pour regner, le bossu fit un retour sur lui- mime et laissa flotter autour doses levres un triste sourire.  Es-tu fou  dit'il. Puis, sans transition, aveo une certaine
\ raideur, il fit connattre k J4 les proposi¬tions du sultan.
 N'acceptez jamais de partir d'ici avec uneescortefournie par Abou-Bakar: , aucun de vous n'arriverait. j — Tu crois
—	J'en suis stir. Ce ne sont pas les cent hommes charges de vous protegerqui vous feraientpeur, je lesais, je levois. Ceux-lk feindraient d'accomplir leur devoir, mais on semeraitdes embuscades tout Ielongde la route. Chaque nuit, vous auriez k vous defendre, k livrer combat, et...
—	Oui, oui, dit Courville, je l'avais bien pense : qu'k ohaque rencontre nous perdions seulement trois ou quatte hommes, il suffirait de dix jours pour que nous fussions reduits k rien.
—- C'est ga, o'est $a. Si vous tenez k vous en aller, c'est par mer qu'il faut partir.
—	Pour cela, un navire est necessaire. Le sultan offre bien d'envoyer des mes- sagers k Aden.
Jd eut un haussement d'epaules.  II vous demandera pour $a quatre ou cinq cents thalaris.
—	Mille! fit Stephane.
—	II les mettra dans sa poehe et n'en- verra personne.
—	Supposes-tu dono qu'il ne tienne pas k nous voir disparaltre
—	Je ne sals pas au juste. Mais sa visite aujourd'hui ne devait avoir qu'un but: s'assurer si vous pouvez lui resistor et lui tuer beaucoup de monde au cas ok il vous livrerait assaut.
—	II sait k quoi s'en tenir...
—	Oui. Peut-etre aussi s'est-il decide ' k venir vers vous dans des intentions honnetes k la fois et interessees.
—	Que veux-tu dire
—	Je pense ison tresor. Si vraiment il est cache 1 autour de la Roche, il doit etre pressede vous eloigner... mais main- tenant qu'il avu la Peri.
—	La Peri
—	Oui, la Peri auxcheveux d'or.
—	Eh bien 
—	Pourquoi l'avez-vous laissee venir devant lui Toutes ses intentions doivent 6tre changees k present.
—	De quoi te m&les-tu interrompit Courville d'un ton brutal.
—	Tu verras, tu verras, reprit l'Abeu- cheoomme s'il n'e&t pas oompris. C'est un malheur pour vous, pour elle.
—	Elle est sa maitresse, nul ne pou-vait l'empecher de venir entendre les musiciens et voir les danseurs.
—	Oui, oui, mais ne savais-tu pas qu'& sa vue personne ne resiste k 1'admira- tion.
—	Eh! sije le
Courville s'arreta court, qu'allait-il dire
Lui, le oontrefait, aimer cette mer- veille quelle folie! Rien qu& la pensee ~ des eclats de rire mechants qu'une si ridicule pretention exciterait, il fremis- sait de colftre et de honte. Mais, presque aussitftt, secouant oes 
ides comme un fardeau dont on veut se dbarrasser k toutprix:
c Laisse-moi done tranquille avec ta Prl, dit-il. II s'agit bien de ja. Es-tu toujours dispose & nous servir
—Certeslfitl'Abeucheavecuneviolence quifaisaiteclatersonindubitablesincerite.
—	Tu consens toujours k t'absenter cette nuit et k revenir
-Oui.
—	Que feras-tu
—	Je veux savoir ce que prepare le sul¬tan, ce qu'il dit, s'il est
inquietde son tr6sor...
—	Encore ce tresor.
—	Ehl oui. Qui sait si la peur de le perdre ne vous sauvera pas d'Abou- Bakar. Et puis, j'appren- drai probablement par quels moyens il espfcre vous eloigner ou vous detruire.
—	Soit, je vais infor¬mer le commandant/ On te iaissera partir... mais si tunous trahis!...
—	Moil s'ecria le So¬mali, indigne...
—	Tu sais que nos fu¬sils portent k des distan¬ces enormes.
—	Si vous me tuiez, vous feriez une sottise.
—M. Vaillant, quand il tient un homme en joue est le maitre de sa vie
—	Bon! bon! Soyez loyaux comme moi, seu¬lement...
—Oh! Qa,tu n'en doutes pas, j'espere.
3k n'osa pas dire non, mais il n'eftt pas ete de sa race, e'est-k-dire soup- gonneux etnaturellement ennemi des Europeens, s'il etit depouilie toute inquietude sur le sort qui l'attendait.
(Pendant la nuit, veil- lez bien, dit-il. Si vous faisiez de grands feux pour edairer les alen- tours, les guerriers du sultan n'oseraient pas s'approcher.
—	Oui, toi, trouve un moyen de nous faire atteindre Aden, Obock ou Zanzibar sans dommage, et ta fortune est faite. 
L'ceil de Ik s'eclaira, puis s'eteignit et brilla de nouveau. II ouvrit la bouche commepour dire quelque chosededecisif. Mais, baissantbrusquementla tete, il se tut.
Tout en se transportant aupres de Lan-drin pour lui rendre compte de sa con-versation, Stephane se sentait porte k donner toute sa confiance k l'Abeucbe, quoique Intelligence manifesto et les reticences de cet homme le troublassent.
II trouva le commandant en conversa-tion aveo Jeanne Augerolles et Vaillant.
La jeune artiste portait dans ses bras Moumousse qui, c&linement, appuyait sa joue rosee sur la joue  de la dame  et se pelotonnait tristement sur Ie sein de cette nouvelle petite mere.

IMAGE/IMAGEMOUMOUSSE
De toutes ies foitrines jaillit le cri de : a Vive la France / (P. 44, col.t.)
La mousse de ses clieveux cendrs se melait aux meches dorees de Jeanne et les rendait plus vibrantes par le contraste. Combien le tableau e&t ete plus comply tement deiicieux si la mignonne enfant n'avait eu sur les l&vres la tristesse de sa procaine ccite.
Mais, en dehors do cela, c'etait mer- veille de voir la calme bravoure de ces deux etres faibles, car la maltresse de piano n'avait, jusqu'li ce moment, pas temoigne une terreur, pas exhale une plainte, et 1'on sait que Moumousse, k la verite inoonsoiente du danger, voulait etre brave, u Pas, Tori  
Vaillant et Landrin venaient de gron- der M1Ift Augerolles pour son escapade et de lui en faire comprendre le danger. Des les premiers mots Jeanne avait souri, car elle n'imaginait pas que safaute fut bien graude.
Mais Vaillant:
 Ces gens-Ik, mademoiselle, sont des pirates. Or, vous ne pouvez ignorer que les captives dont les ecumeurs de c6tes, dans le passe comme dans le present, se montrent le plus avides sont les femmes blanches. Plus elles sont belles, insista Georges avec un lgger tremblement dans la voix, plus le peril est grand. )
Jeanne rougit un'peu,confessa safaute, mais laissa jaillir de ses yeux une flammesinguliereenajoutant :
 Pardonnez-moi, si ma modeste personne est la cause de quelque pe- nible complication. En ce qui me concerne, per- sonnellement, jene crains ni sultan,ni Somali d'au- cune sorte, soyez-en bien persuades.
C'est k ce moment que Courville arriva prfes de Landrin et lui rapporta ce qui etait convenu avec
je.
 Ceci est tout k fait entrenous, mademoiselle, dit le bossu, en jetant ;i Jeanne un regard furtif tout plein de timide ad¬miration. Nous savons qu'on peut tabler sur votre loyale discretion, mais oncorefaut-il vous avertir.
—	Dans cinq minutes, repondit M' Augerolles, j'aurai oublie ce que je vais entendre.
—	Merci.
—	Nefaut-il pas don¬ner k J& une lettre pour etre remise aux autorites inaritimes d'Obock ou de Zanzibar demanda Vail¬lant.
—	Pensez-vous done qu'il y aille lui-mtoe dit Landrin.
—	Non, repondit Ste¬phane, pulsqu'il doit re¬venir avant le jour.
—	En ce cas, un mes¬sage verbal...
—	Pas pratique, objecta le bossu. II est indispen¬sable, pour qu'on vienne
utileinent k notre secours, d'indiquer la latitude et la longitude.
—	C'est vrai, dit Landrin, je vais ecrire le necessaire.
—	Commandant, hasarda Jeanne Au-gerolles, permettez-moi de joindre k votre pli le texte d'une courte dep6che pour mon impresario qui m'attend k Mel-bourne. II faut bien l'informer que je ne serai pas au rendez-vous dans les deiais.
—	C'est trop juste, dit Landrin, vous allez me dieter ce teiegramme, j'y join- drai les explications utiles pour qu'on l'expedle aussitet. ) Ainsi fut fait.
(A suiere.)	CAUILLB DBBANS./ARTICLE 
 
ArticleTRUISiEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1898


QUESTfOX N 3 Carte muette. N
 
Image/Image Quelles sont les Ilei qui forment oes bouohes Nommer les fleuvef qui se jettent dans la mer,	%
JEUX ET PROBLfiMES N 3 Anagramme gographique. Envoi de M. DAUBAS, de L'lsle-Jourdain.

Une 8ous-Pr6fecture, voillt mon premier. Si, IL ni6Utngcr mes pieds, leleoteur est habile, Et, it mon avis c'est je orois chose trGs facile, 11 trouvera une riviero dans mon dernier.
Pour aeoir le droit deconcourlr, lee rOponses deeront narcenlr d M. Neukotntn, aua bureaum tin Journal, au plus tard le jeudl 22 juin. Lca noms doe declneurs parattront dam le n° du 30 juillet 1809./Article
ArticleSOLUTION JEU N 10, propost le 1 mal 1899. Rbus.
La Colombia doit sou indtpendanoo it Bolivar.

RtPOHSES EXA0TE8 s M- Geoffrey, Doret, de Saint Etloone; ftl1' Claire Montotae, Berthe Courtoia, L.-N. Liiwarode, C. Mlehembie, ArtMralae Corbin, Une devine- resse rennttlse.		
MM. Charret, Rigolello,A. Prfvoat, J. Houlier, E. Chif- tac, V. Engelburtl, L.-A. Duch, Selllg, Flamberge, C. An- losso, 0. Touaet, A. Bruant, B. Bouaaln, A. Bdllngard, K. 1,000, L. Kstrade. F. Fouraier, A. L&nardon, F. Lho- tollior, M. de Jorquenay, Hervlopel, G. Qarnter, P.-L. Cbarpentler, Bongrand, F. Bolly, C. Trouillot, A. Lognon, L. BIdel, R. de Cusputea, A. Oartelaer, F. Parent, J. Pona, A- Slnnor.
L. Morand, J. Vaason, J. Mnrcbnls, H. Avis, Desmons, J. Copplh, H. Parent, F. Anduxe, Upostolle, Marfalng, P. Petll-on, E, O. Robin, M. Salesse, E. Ourgnnd, E. Con- teeso, I Sana, BIondeauAndrite, P. Seytier, Rocbard, M. purgund. Plumet, Wgulllelte, A. Buret, M. Beaaon, G. Roger, Gaby, Wplunche, Wogenaeky, S. de Boy, 8. Leroy, J. Coudreau, B. MoulMrac, J. Mouilah, C. Dleu- zalde, P. Galllan, F. Zabrooe, Pfirtofea, QJo V.-O.. O, Caron, A. Franclllon, Norrao, Pl-fo, J. Ri, M. Lantonnoli, D. Zibotle, L. Pcyronnet, C. Laxiea, H Lasaerre.
EDMOND NBUKOMM.
 
EN ITALIE

XV
Republique de Saint-Afarin. — Marinus, tailleur depierre, fondateur de Saint-Marin. —Superficie et Population de la Republique, — Le Conseil des Doue; les deux Rtgents
La Republique de Saint-Marin (San-Ma- rino), la plus petite des r£publiques, mais
 i. Lea articles Aux Pays de Timbres, qui forment une 4tude philatellque complete, paraissent tous lea i quince jours. Voir tous les n impairs, depuis le  840 (premiere serle), qui porte In date da 16 oetobre
im.
aussi la plus paisible de 1'Europe, etqui a survdeu h tous les oroges du temps, est un territoire montagnou situe & environ 13 kilometres de Rimini, 225 kilometres de Rome, fc 85 kilometres cst-nord-est de Flo¬rence, enclave dans le territoire des provinces italiennes deForli et de Pessaro-Urbino. Sa superflcie est de 61 kilometres carres, et sa population dc 9,500 habitants.
A 10 milles au Sud-Ouest de Rimini s'eieve, k une hauteur de 794 metres, le Ti- tano, le pic le plus eieve d'un des' derniers prolongements de la cbaine des Apennins.
La tradition veut qu'un ancien soldat, tailleur de pierre de son etat, et nomme Marinus, venu au m® stecle en Italie aveo Diocietien, se soit etabli ermite sur cette montagne, oil il veout en observant les pre- ceptes de la plus grande austerite, efcou il pre- cha Tvangile aux habitants; elle ajoute que le proprietaire de cette montagne en fit don & Marinus; que peu & peu des habitants de la contree vinrent s'etablir autour de lui, et qu'ils flnirent par constituer un Etat, au¬quel ils donnerent le nom de ce pieux soli¬taire. Au x siecle, il s'y trouvait un oh&teau fort qui servit, dit-on, de refuge & Berenger pendant ses luttes contre Tempereur Othon. Environ cent ans plus tard, les habitants firent l'acquisition de quelques villages voi- sins, et embrass6rent le parti des Gibelins dans les luttes entre l'Empire et l'eglise. Vers le milieu du xn® silole, ils se liirent d'amitie aveo leurs voisins, les comtes Mon- tefeltro d'Urbino; etces rapports amicaux, qui bient6t devinrent une alliance defensive, se perpetuferent jusqu'& Textinction de la Maison d'Urbino, au xvn siecle. En 1631, le pape Urbain VIII, ayant incorpore le du- che d'Urbino aux iStats de r%lise, confirma ce traite d'alliance defensive aveo la petite ftepublique, et reconnut son independanee.
En 1739, le cardinal Alberoni entreprit de soumettre la Republique de San-Marino au pape, et en consequence fit ocouper militai- rement son territoire; mais, des 1740, Cle¬ment XII retablit la Republique, dont lfin- dependanoe fut confirmee par Benolt XIV, en 17.48. Eh 1797, le general Bonaparte envoya feiioiter la Republique de San-Ma¬rino au nom de la Republique fran$aise, et lui promit quelques canons, des grains et un agrandissement de territoire. Le Consul de la petite Republique se contenta de repondre & ces avances qu'il reoevrait les canons avec gratitude, qu'il payerait le prix des grains, mais qu'il etait oblige de refuser I'agrandis- sement du territoire offert.
La Republique de San-Marino s'estlmait heureuse d'etre ee qu'elle etait; tous ses vceux se bornaient & obtenir des facilitds pour son commerce; sa prudente decision lui valut d'etre malntenue au nombre des £tats independants, par les traites de 1815 qui modifierent si profondement la carte de l'Eu- rope. Le pape Pie VII, en 1817, et le roi Victor-Emmanuel, en 1862, confirmtoent egalement 1'independance de San-Marino; le bref du souverain pontife fut grave sur le marbre et expose & l'entr& memo du territoire de la Republique.
Comme forme degouvernement, anoienne- ment l'autorlte supreme etait l'Azengo ou Aringo, assembiee des pres de famille; puis, ce droit de sotwerainete passa absolu entre les mains d'un Conseil de 60 membres, nom mes k vie.
Aujourdhui, la meme forme existe encore, leConseil est toujours compose ie 60 membres et appeie:  Conslgllo Principe et Sovrano
dolla Republica di San-Marino. II est coin- pose de 20 nobles, 20 bourgeois, 20 artisans. Ce Conseil souveraindetient la toute-puis- sance; il vote les lois,' nomme k tous les em- plois, eboisit dans son sein douze membres qui forment le Conseil des Douae, espfece de senat charge d'aider les regents dans le gouvernement, et faisant aussi fonctions de cour superieure de justice.
Le Conseil, souverain pour assurer l'execu- tion de ses decisions, eiit parmi ses membres deux oapitalnes regents qui ne restent en fonctions que six mois, du far avril au ler oe¬tobre, et du oetobre au l6r avril. Le pre¬mier regent est choisi parmi les nobles et le deuxierae parmi les deux autres Ordres du Conseil. Leur pouvoir est 4gal; ilsconvoquent et president le Conseil, mais le regent noble a toujours une espfcee de preseance sur 1'autre; un des regents peut valablement signer tous les aotes en cas d'absence ou d'emptohement de son collogue. D'apres les statuts qui datent du xvi' siecle, les regents ne sont rgeiiglbles k cette haute magistrature quetroisansapr&s avoir cesse leurs fonctions.
Ilsdoi vent etreoriginairesde la Republique et nes sur son territoire. Les capitalnes regents sont seoondds par un secretaire d'e¬tat de l'interieur et par un secretaire d'etat des affaires etrang6res et des finances. 11 existe en outre diverses commissions pour chaque branche de Tadministration, et un tresorier general. En resume, le Conseil a la souverainete, la regence en a la representa¬tion exterieure; le Conseil est le chef reel et impersonnel dela Republique; la Regence en est le ohef visible.
(A suiore.)	DSMTI LAOROIX./ARTICLE
 
SAHS'IE'SOU CHM m FAIORS

ARTICLETROISIAMB PARTIS .
LE TRfiSOR
X
(Suite,)
Pendant ce rapide colloque ecbange au milieu d'une veritable foule de bandits aux yeux luisants, aux bouches grinia- Qantes, aux loques epiques, k l'armement formidable, Mary, obeissant k une sorte d'influence, qu'elle ne saurait deflnlr, regarde attentivement autour d'elle.
Sans etre jamais venue dans ce lieu tragique, il lui semble le reconnaitre. II y a meme Ik quelques aspects familiers qui font battre son eoeur.
Elle voit, ou plut6t elle revolt cette mai¬sonnette qui lui est apparue eomme dans un songe et dont son esprit a conserve le souvenir aveo unenettete singuli6re.
L'impression ressentie pendant le som meil bypnotique est d'autant plus vive qu'elle se rapporte It ce p&re qu'elle che- rit de toute son &me.
Oui, e'est bien Ik qu'elle l'a vu, jadis, aveo un jeune homme, un officier de son regiment, prisonnier comme lui.
1. Voir lea am 00 & 183. 
Alors elle s'ecrie en designant la sor -Jide bicoque:
 C'est 1&!,„ mais c'est Ik qu'ils ont cnferm6 notre p6re. 
Et Patrick aussit6t, comme un echo docile, s'ecrie k son tour :
 Pre est l&I... Oh 1 courons le deii- vrer... 
Dej& excellent cavalier, l'adolescent fait volter son cheval, puis l'enI6veavec une vigueur incroyable et, sans savoir si on le suit ou non, pique au galop vers la maisonnette.
Sa scour bondit derriere lui/ puis les autres et enfin Berar dont 1'entretienavec le chef se trouve coupe net
 Ah! murmure Sans-le-Sou, si j'avais seulement avec moi un cent de mes cow¬boys de New-Oil-City, comme nous au- rions vite fait de passer sur le ventre k ces gredins-l& 1
Chez lui, l'homme d'action se reveille soudain, et il se dit:
 Si nous essayions d'enlever les pri-sonniers. 
II fait reculer son cheval le long de la porte et se met k le chatouiller de l'6pe- ron en serrant la bride.
Le cheval essaye de pointer, puis, sen- tant un obstacle derriere lui, commence k ruer eperdument.
Les coups de sabots resonnent comme des coups de canon.
La porte craque, se desartioule et s'ef- fondre.
Pftles, se soutenant k peine, epuises par le jefine atroce, les deux offlciers se tralnent jusqu'6, la brebbe, voient des ca¬valiers, apergoivent deux amazones...
Le major reconnalt l'une d'elles et s'ecrie eperdu, n'en pouvant oroire ses yeux:
 Mary... mon enfant bien-aimee... est-ce toi que je revois t
—	Et moi, perel... et moi!...
—	Patriokl... mon petit soldatl begaye le pauvre pere les larmes aux yeux.
—	pere) reprend la jeune fllle, vous voyez nos bienfaiteurs, nos sauveurs...
—	Milord, s'eorie Sans-le-Sou, nous venons vous deiivrer ou perir aveo vous.
 TAchez de vous hisser sur le oheval de mis Mary., vous, lieutenant, mon- tez sur celui de Patrick... a Et puis, en avant!... k toute bride!  Tout cela s'accomplit en vlngtseoondes! Certes, 'dans  le premier moment de stupeur, cet audacieux coup de main aurait quatre ou cinq chances sur cent de reusslr. 'fet c'est pourquoi il fallait le tenter. Mais il y a \k un demon qui veille. Un moristre de oupidite et de ferocite.
Pendant que les Afridis perdent la tete, vocif6rent, secoudoientetsegtoent mutuellement, il a reuni une vingtaine d'homme resolus et les a masses en un clin d'oeil entre la bicoque et la tranchee.
Vingt canons de fusil sont braquessur les fugltifs qui se voient cernes.
Ce bandit, Berar l'a reconnu le pre¬mier.
 Bikanel!... encore ce mauditl... rugit le fakir.
— Moi-meme,  riposte le miserable en narguant.
Les autres k leur tour reconnaissent leur bourreau, l'artisande tous leurs mal- heurs, le monstre, qui, sans treve, sans merci,s'acharneapreseux depuis si long- temps i
Sans-le-Sou tire de sesfontes un revol-ver, I'arme et cherche k abattre le gredin comme une bete malfaisante.
Mais, aussi 14che que feroce, il se cache prudemment derriere les Afridis qui lui font un rempart de leur corps.
Et cette intervention donne aux autres le temps d'arriver, de se masser autour d'eux en un cercle menagant qu'il est desormais impossible de franchir.
Alors les persiflant de plus belle, il ajoute :
( Eh bienl oui, je vous ai suivis pas k pas, depuis le temple de Kali jusqu'b Gaya... Lkt jesuis monte dans Ie four- gon en requisltlonnant une place au chef de gare... Jesuis arrive & Pesehaver en meme temps que vous, et je vous ai ga- gn6s de vitesse, pendant la nuit, alors que vous dormiez comme des brutes I
 Et maintenant je vous tiens tous k ma merci... oui, tous, aveo ce merveil- leux tresor dont la possession m'affole. Mais, eux, ne voulaient meme pas 1'entendre.
Patrick et Mary etaient sautes de che-val pour se ruer eperdument, follement, entre les bras de leur pere qui, tout de- faillant, les embrassait aveo une tendresse convulsive pendant que le lieutenant echangeait quelques poignees de main vigoureuses aveo ses liMrateurs.
En homme de precaution, le capitaine Pennyless, sachant qu'U allait pour deii-vrer des prisonniers k demi morts de faim et de soif, s'etait precaution de victuailles solides et liquldes.
Marius et Johnny avaient leurs fontes bourrees.
Et pendant que Bikanel hurlait k ses hommes t  Saisissez-lea vlvants !„ vous entendez: vlvants I..'.  pendant que le major, oubliantses souffrances, couvrait de baisers fous son flls et sa fllle, pen dant cette minute tragique et poignante qui allait decider de leur vie k tous, Sans le Sou presentaitau lieutenant une bou teille cliss6e d'osier aveo un sandwich, et lui disait avec un bon sourire: a Buvez et mangez, lieutenant. — Ah t vous me sauvez deux fois la vie I  s'eoria l'officier en saisissant les aliments avec une avidite qui en disait long sur les tortures de l'emmurement dans la bicoque maudite.
Puis le brave ieune homme, s'oubliant pour son chef lui dit, hesitant k troubler cetepanchement si doux:
 Milord, mangez!... prenez des for¬ces... ne fdt-ce que pour la lutte quise prepare. 
Les hommes excites par Bikanel s'ap- prochent de plus en plus, k toucher le groupe desEuropecns qui tirent leurs ar-mes et se mettent sur l;i defensive.
 Le tresor!... vous entendez.., il me faut Ie tresor.,, hurle le bandit.
II sera votre rangon k tous, ou plutdt  la rangon des tortures abominables que nous vous imposerons si vous ne consen- tez pas k le livrer... 
Maintenant le camp entier vocifere et couvre de maledictions le petit groupe d'Europeens. II y a la plusieurs milliers d'bommes fanatises par Tancien brali- mane qui n'aurait qu'un signe k faire pour qu'ils soient k 1'instant mis en lam- beaux.
Ce peril effroyable ne leur enieve pour- tan t rien de leur sereine impassibility.
Mrs. Claudia sourit en les regardant d'un air meprisant; Johnny Ieurcrache & la figure le Jus du tabac qu'il m&che avec sensuality, Marius les traite de go- rillesl
Quelques secondes encore et ils vont etre saisis par les pattes griffues allon- gees detous cdtes.
Le premier contact va amener le pre-mier coup de feu.
Soudain Berar semble prendre une re¬solution desesperee. II tire de dessous son caftan une vaste piece de sole blanche, la deroule vivement et l'etale devant ses amis, comme pour les proteger.
Sur la fine etoffe, sont dessinees de lar- ges mains rouges au nombredecinq, dis¬poses : deuxet trois, en diagonals
C'est 1'exacte copie du pavilion sous lequel Mokraui, le Mollah-Fou, pr6chait la guerre sainte contre les Anglais.
Ce sont d'aiileurs les deux seuls qui se trouvent dans toute l'lnde anglaise.
Alors Berar s'ecrie d'une voix de ton- nerre qui couvre le tumulte :
 Je viens, au nom de mon maitre, le pundit Krishna, vous ordonner de mettre ae suite en liberte, sans condition oune, cesblancs!
 Vous entendez, croyants!...le pundit ordonne!  Obeissezl
 Malheur k iquiconque oserait en- frelndre 1'ordre formel du trois fois saint, du trois fois ne qui commande k tous les fldeies : brahmanistes, musulmans ou bouddhi8tes!
Les temoins de cette scene etrange, temoins intdresses, que remotion etreint, sentent que Berar vient de jouer son va- tout, qu'apres cette tentative pour assu-rer leur salut, il n'y a plus rien et qu'il faut perir mlserablement dans ce coupe- gorge.
Instinotivement, ils se serrent les uns contre les autres, pour faire tete au dan-ger qui va s'abattre formidable sur eux.
II y a quelques murmures violents, puis une poussee intense, une sorte de lioule humaine qui vient se briser k quelques pas de cet embieme mysterieux et sacre.
Puis un grand silence se fait.
Alors les armes s'abaissent, les fronts s'inclinent, les echines se courbeut eu signe de respect. 
La toute-puissance de Termite de la Pagode-Sainte a eu raison du fanatisme aveugle.
Eu d£pit de la fureur, de la haine; eu depit des inimities de races, decroyances, de coutumes, de religions, Berar a vaincu en faisant inter venir la parole et I'einbl&me de son maitre.
Mais quel nouvel in¬cident, quelle nouvelle trait rise se prepare, pour faire echec a cette vietoire inespdrde
La fureur aveugle, la cupidite de$ue font pour un moment ou- blier k Bikanel sa 1&- chete proverbiale.
Ah I Berar triomphe, eteux avec lui!...
Eh bien! ce ne sera pas pour longtemps.
Bikanel arracbe de la ceinture d'un Afridi un long pistolet damas- quine, stance a decou- vert sur Berar et le lui decharge en pleine poi- trine, en criant:
 A mort i'impos- teurl... A mort le faux fakir!... A mort le faux envoys du pundit v6- \\6x6l))
Mortellement attelnt, le fakir chancelle et, com primant d'une main le sang qui jaillit k flots pendant que de 1'autre il continue k brandir le pavilion, il dit it Sans- le Sou, d'une voix d6- faillante:
 Maitre!... j'ai trahi le serment du sang... je sui s puni. . je meurs.. . mais vous etes sauvSs.
 Prencz le pavilion du pundit Krishna... tenez-le haut et ferme... il vous protegera... et vous fera libres.
Tous voulaient s'em- presser autour de lui pour visiter sa blessureV essayer d'arr6ter le sang, intervenir, tenter de le sauver.
Alors Bikanel, abso- lument fou de rage, ne sachant plus comment empoisonner cette mi¬nute supreme, s'dcrie, avec son rire do d£mon :
 Mais rengainez done votre pitie, niais que vous etes!

tfNesoyez doncniles dupes, ni les com¬plices, encore moins les obliges do Bdrar.  Oui, Berar le thug!  Brar, le chef des Etrangleurs du Bengale! 
Dans le groupe oft chacun, sauf Sans- le-Sou, ignore la veritablepersonnalite du guide, du sauveur, il y a un moment d'indicible stupeur.

\-r

I	 — - Vj . .
IMAGE/IMAGELES TRANOLEUFES DU BENGALS Une violent detonation reteniit et le bandit s'abat lourdemenU (P. 48, ool. 3.)
Mais Bikanel, qui multiplie les coups, reprend, avec son ironie sauvage:
-S.
 Due de Richmond, il faut que vous saehiez que cet homme est 1'assassin de votre femme!
 Lieutenant Taylor, vous devez ap- prendre qu'il a passe au cou de votre p&re le foulard noir des fitrangleurs. 
En pronongant ces abominables pa-roles, Bikanel s'eiance et'allonge la main pour s'emparer de l'etendard sacre.
Mais alors une violente detonation re- tentiti et le bandit s'abat lourdement, le crdne fracasse par une balle.
Berar agonisant a use ses demises forces pour arracher son revolver de sa ceinture, Tanner, ajuster leur ennemi
acharne et lui faire sau- ter la cervelle.
Alors, de ses yeux voiles par la mort qui va le prendre, il con- temple flerement l'eten¬dard blano aux rouges empreintes et dit d'une voix encore ferme:
a Dans la vie comme dans la mort... je n'ai jamais ete qu'un instru¬ment aveugle...
 Je ne regrette ni le bien ni le mal... je meurs et je rentre avec joie dans le NirvA- nal... .. . ... i .  Alors Mahmoud, le chef des rebelles, laisse tomber sur le sable son sabre ainsi que son fusil et,8ans armes, en signe de paix, s'avance vers les prisonniers.
II s'incline avec res¬pect devant l'etendard et lentement prend la parole:
(( Nous vous avions condamnes k mort, et une seule puissance au ' monde pouvait vous sauver.
 Cette puissance, dont vous tenez l'em-
biemevenere,exige que
vous viviez et que vous soyez libres.
 Vivez donc,et rega- gnez librement le terri- toire anglais. .
II fit avancer deux chevauxtout harnaches et le presents. aux d§ux officers quise.mireut ehselle.
Tous echangerent un muet salut, et le petit groupe, etendard au vent, prit la direction des avant-postes.
Dix minutes aprfcs, ils retrouvaieht leur es- corteet arrivaient bien- t&t au quartier general anglais, oft une reception enthousiaste les attendait. Ils etaient desormais hors de toute atteinte et prets k courir de nou¬veiles aventures que nous raconterons peut-etre un jour.
-	Lotus BOUSSBKAHB.
FIN

SCMUX. — imp. E. Cotrtiw.
L$ Directeur-geranl.' LTOH US WE. ' /ARTICLE 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUB TBRRB  SUR XSEt KONDB PXTTOR&SQUBt TBRRB II,I,trSTRBB
DIMANCHB 85 JUIN 1899	ARR
 
Journal hebdomadaire. ABOltNBMENTS:TO. AN : PAB8, SEINEET SBINS-A-OISB, 8 tr. - OfiPABTBKSNTS, 10 fr. - UNION POSTA&E, 13 fr. Pans, %2%rue Saint-Joseph. Image/Image 
 
LA MORT D'UN POETE
PBtX
15 o.
PAR
SOUVENIRS DE
L'ESTSRBL
B. A. SPOLL
 

  
 

	
Gareilaso de Vega tomba du haut de I'&ckeUe, entrathant dam sa chute le capitaine et Portocarrero. (p. 51, mm.) tt 184. (BmmNmiMM	Mt4 IJ common. 
eSoMMAIRE
E.	A Spoil. - La Mort d'un podte,
G. Le Faure. — Les Fits du Bonaparte Noir.
F.	-J.	Clozel. — Les Combats d'Assikasso. PWUppe Chaperon. — Les Aeentures d'une
Emigr&e.
Henri Durward.— Un thOdirc de Mission tiaires,
Memor.- Lea Suites d'une Tame sur le TM. Camille Iebans. — Moumousse EdmondNeukomm. — A Pilgrim. - Georges Baudouin. —NOTRE FATUIE.— LaSomme. ~ Doullens, —MonUHdier. —Pironne.-Us Enfant du Pays. — Petitee CuriosiUs du Dvpartement, Edmond Neukomm.- Rtorfatione gfograpM
ques et historiques. Gustavo Regelsperger. — Le Mots g&ogra phi que.
		
ArticleA PHOPOS
DE
NOS ILLUSTRATIONS
Les Inventions de photographic rapide ont dounc un burcrolt d'attniit aux voyages,
Aucun tuiiristo no se met en route nmintenant snns son objectlf perfcctionnd, C'est si cbarmnnt de fixer instantandment le paysage et la vie qui l'animo.
Que de curtosUGs cueillies ainsi sur la grande route! Que de scenes pittoresques sallies par l'ob- servateur en qudte d'imprlvul
II nous sufiit, pour nous en convaincre, de feuilleler les onvois qui nous sont faits chaque jour par de nombreux correspondents.
Nous reinei'cions ces amis inconnus aussi bien en France qu'& 1'dtrangcr et, loin de refrdner leur rele bicnvcillunt, nous les prions bien de nous continuer leurs prdcieuses communications; car notre ambition ne se borne pas k repr&enter notre pays sous ses c6tds les plus plttoresques, c'est Ic monde entier que nous voudrlons faire pnsscr sous les yeux de nos lecteurs.
Pnysagos, coutumes, costumes, prlsentant un ruractfero inddlt, seront toujours let bienvenus ehes nous; — l'impromptu, l'inottendu qui pre¬sident u l'esprit du Journal des Voyages en font I foi.
Nous ne nous engageons pas & donner place & tout les envois qui nous parviendront, mats nous leur ferons une large part dans nos colonnes.
Toutes les photographies dontnousnepourrons faire usage seront retourndes & leurs envoyeurs, que nous rembourserons, par mandat-carte, de leurs frais d'expedition,
Entrer do plus en plus en collaboration intime avec nos lecteurs est notre desir persistant. Kous nous sommes engages dejA dans eette vofe ct nous nous y maintiendrons avec one persrfvtf- ronte activity.
II va sans dire que toutes let photographies que nous rcproduirons, soit par des procldls pboto-typojpraphiques, soft par det reproductions de nos dessinateurt, mentionneront toujours les noms des personnet auxquelles nous devroni les cliches originaux.
Les vacances approchent; les fetes estivales surgissent de tous c6tds; les xnonts sont enso- leillds; les vallons ombreux offrent det seductions sens pareilles; les gr&ves t'anlment au flot com¬pact des baigneurs, Au loin, les chalnes monta- gmii9cs dressent leurs vimet altiferes; les steppes im menses etaient leurs horisons pleins de reve¬ries; les minarets d'Orient, les temples boud- dbiqucs, les palais monstres de 1'Amtfrique nou vello, dressent vers le del leuripointes, leurs coupoles, leurs d6mes.
A vos objectifs, chers explorateurs d'un monde toujours plein de -surprises J
Vous seres toujours Les bienvenus chez nous./Article
SOUVENIRS DS L'ESTSBEL 
ArticleLA MORT D'UN POfiTE
E
NTRE la station des Arcs, bifurcation de la petite ligne de Draguignan, et celle de Roquebrune, se trouve le Muy, une jolie bourgade qui servit autrefois d'entrepdt de grains aux Romains et qui bordait la vole Aur&ienne. C'est de son appellation gallo-romaine, Modius, qu'on aurait fait Muy, nom d'une mesure de capacity. J'en laisse la responsabiliteaux fabricants d'Gtymologies.
Toujours est il qu'il y a peu d'annles, allant visiter l'Esterel, je m'arr&ai en ce joli endroit baign6 par l'Argens et 6gayd par ses bois de pins et de ch&nes-li&ge. Ctait au mois de mai, le lendemain de la fftte de 1'Ascension, au temps des roses. 11 venait des bois des senteurs aro- matiques et r&ineuses qui me parurent dlioieuses.
La ville par ellem6me n'offre rien de curieux, sauf peut-6tre une tour, 6pave duMoyen Age, Isolde, aveo derri6re elle un bouquet d'arbres d'oh Emerge, comme un point d'exclamation, un beau cypres.
J'eus la fantaisie d'en prendre un cro- quis et m'installai du mieux que je pus sur une grosse pierre, un vestige de la tour, sans doute.
Je m'escrimais de l'estompe et du crayon, lorsqu'une ombre s'interposa entre le soleil et moi.
Puis une., voix railleuse, exagdrant l'accent provengal:
 Vous savez, ce monument, 11 a dtd fait ici, mon bon. 
Brusquement, je me retouraaij ctait Paul Ardne qui me tendait la main en riant.
 Vous, ici
—	Oui, je voisine. J'6tais cfcez Jean d'Alheim, et l'idde m'a pris d'une fugue vers l'Esterel. Mais, ajouta-Ml# vous ne vous doutez pas que vous dessinez un veritable monument historique. Non pas de ceux qu'est censte conserver la com-mission de ce nom, mais un monument du patriotisme provengal.
—	Contez-moi done cela, cber ami.
—	ticoutez, je ne me fle gu6re i ma m6moire pour les details qui sont int6- ressants, mais j'ai des notes cbez moi, k Paris, rue de Vemeuil; venez les prendre et vous en ferez ce que vous voudrez. En attendant, si vous n avez pas d6jeun6, je vous tiendrai compagnie.
—	Excellente idle, je vais aussi vers l'Esterel. 
Je bdolai mon croquis et suivis Paul Ar6ne avec lequel je passai une journde charmante, et qui de retour & Paris, me tint parole. C'est le r6sum6 de ses notes que j'offre aux lecteurs du Journal des Voyages.
Le dmme dont 11 sagit se passa durant la guerre entre Francois I et Charles- Quint en 1536. Battu a Aix, l'empereur
se retirait en dtaordre sur 1'Itaiie, trou vant sur son passage les populations Irritdes dela desolation deleur pays. Pas un pan de mur, pas une baie, pas un buisson qui ne servit aux paysans d'em- buscade pour tirailler sur Tenvahisseur. Dans le Var surtout, les habitants, met- tant & profit leur connaissance des moin- dres sentiers, des accidents de terrain, flrent le plus grand mal aux impriaux.
Charles-Quint 6tait furieux, et up jour que ses 6claireurs lui avaient signal la presence de paysans en nombre dans un bois, il le fit cerner et ordonna d'y mettre le feu.
Sa vengeance tombait& faux c'taient simplement des gens qui s'6taient enfuis k l'approche de ses troupes. II y avait Ik des vieillards, des femmes, des enfants. Lorsqu'ils tenttoent de sortir du bois, ils y furent rejetto par les soldats de l'impi- toyable souverain, et presque tous y p6ri- rentaveo leurs bestiauxetcequ'ils avaient essayd de soustraire k la rapacity de l'ennemi.
II en gehappa pourtant quelques-uns
J
ut ooururent porter au Muy la nouveile e ces atrocitds. Ce fut un long cri d'hor- reur et de vengeance.
Le village apjpartenait k l'ordre de Saint-Jean. Certains que l'empereur qui avait ordonnd ce crime devait passer sur la route que dominait une petite tour for- tiflde, quelques gentilshommes du pays, dont le ohroniqueur Honors Bouche a conserve les noms s Albode, Balbe, Boni¬face, de Ch&teauneuf et d'Esoragnoles, congurent le hardi projet de venger, sur la personne mSme de Charles-Quint, le 1 massacre de leurs compatriotes
lis flrent entrer avec eux dans la tour quinze'soldats et une trentainede paysans armds d'arquebuses, s'y barricaddrent et, ddcidto k toutes les extrdmitds pour accomplir leur dessein, ils attendlrent l'ennemi.
En effet, quelques heures aprs, ils aperQurent, descendant les pentea de l'Esterel, l'avant-garde de l'armfe imp6- riale. Entour d'o£Qoiers, rnonM sur un beau oheval barbe, ils virent s'avancer un cavalier revdtu d'un magniflque cos¬tume, et jugeant qu'ils avaient affaire k l'empereur, ils flrent sur lui une dlcharge g6n6rale. Mais les coups, mal ajustto, ne l'atteignirent point, ils blessirent seule¬ment quelques soldats de cette avant- garde, qui se replia prfoipitamment sur legrosdes troupes.
Inform de cette attaque qu'il jugeait insolente, Charles-Quint donna l'ordre d'attaquer la tour. On amena des pieces d'artillerie qui eurent vite fait une brtehe praticable. Mais, au lieu dese rendre, les assi6g6s, rsolus au sacrifice de leur vie, redoublftrent le feu de leurs arquebusades et tu&rent une vlngtaine de soldats.
Impatient d'etre arrdtd par une bicoaue, l'empereur envoya savoir pour- quoiVarm6enecontinuait passamarche.
 C'est, lui rdpondit-on, que la tour tieut toujours.
Celui dont on disait que le solell se levait et se oouobait sur ses fitats rugit de col&re k cette r6ponse.
cc Eh bien, repliqua-t-il, est-ce qu'il n'y a pas d'echelies pour lui donner l'assaut Qu'on en finisse. 
Pr6s de l'empereur se tenalt un gentil-homme podte, depuis peu rentr6 en gr&ce aupres de Charles-Quint et dont le bril- lant courage etait ISgendaire, car on oitait de lui, outre ses beaux vers, des exploits dignes des paladins de l'ancienne cheva- lerie.
II s'appelait Garcilaso de la Vega et fut un des plus grands po&tes de la Cas¬tillo, en la premiere moitie du xvt' siecle, bien qu'il soit mort k trente-trois ans.
Garcilaso, soucieux de se distinguer sous les yeux de Charles-Quint, voulant aussi montrer 1'exemple, en sa qualite de mestre de camp d'infanterie, s'empara intrepidement d'une eohelle. malgre les exhortations de ses compagnons qui, le voyant sans armure, v6tu de sole et de velours, le tirerent par ses habits pour reinpeoher de commettre cette insigne folic.
Mais, du caractere dont il etait, lui representor le danger, c'etait l'engager k s'y Jeter tete baissee. II en avait vu bien d'autresl II se degagea des mains de ses amis et, sans casque, sans cuirasse, l'dpeek la main, simplement; protege par un leger bouolier, ce qu'un appelait une rondaohe, 11 s'eianga et gravit rechelle, seulement suivi d'un jeune parent qui ne voulut point l'abandonner, Portocarrero de la Vega, qui devint son gendre pos- thume, et.d'un capitaine de 1'infanterie espagnole qui se fit un point d'honneur desuivre son chef.
Grimpant avee l'agilite d'un ehat sau- vage, il avait atteint le dernier echelon et se disposait k escalader, lorsqu'une enorme pierre, se detachant du couron- nement de la tour, atteignit la rondaohe dont il se couvrait et, par contre-coup, lui fit & la tete une horrible blessure.
Sous ce choc formidable, 11 se renversa en arriere et tomba du haut de l'echelle, entralnant dans sa chute le capitaine et Portocarrero. Un long cri de frayeur accueillit ce tragique evenement.
De toutes parts, des offlciers, des sol-dats aocoururent pour releverles blesses sous le feu meurtrier de la tour. Au pre-mier rang, rapporte l'bistorien Navar- rete, se trouvait le marquis de Lombay, qui ne cralgnit pas d'exposer sa vie pour voler au secours de son ami.
On lereleva mourant, ainsi quele capi-taine; quant & Portocarrero, bien que froisse de sa chute, ses blessures etaient sans gravite, mais sa douleur etait navrante.
L'empereur, furieux,: moins encore de cette resistance inattendue que de la mort de son pofete favori, commanda que la tour fOrt emportee d'assaut et que 1'on pendlt tous ses defenseurs, sans faire gr&ce k un seul d'entre eut.
\ peine 1'ordre etait-il donne que des
echelles etaient appliques de nouveau. Ce fut k qui monterait le premier. Cet hon- neur fut reserve & don Guillen, de la mai¬son deMoncade, et k Geronimo de Urrea, encore .unpoete, non des moindres, qui a traduit de l'italien Roland furieux.
Les malheureux defenseursdel'humble forteresse, assieges par unearmee, furent obliges de se rendre. Leur courage efit merite quelque pitie, mais Charles-Quint ne voulut point voir en ces heros les de-fenseurs de leur patrie. II donna k don Luis de la. Cueva 1'ordre cruel de les pendre tous aux creneaux de la tour et aux arbres avoisinants,cequi fut execute sans desemparer.
Les Provengaux, victimes de cet acte de barbaric, qui est une tache sur lamemoire del'illustre empereur, furent des heros et des martyrs.
Pendant longtemps les habitants du Muy ont ceiebre leur memoire par un service solennel qui avait lieu touslesans, precisement le lendemain du jour de l'As- cension, et toute la nuit qui precedait ce service fun&bre on sonnait le glas des morts. Un certain seigneur, appele de Fleury, quele son des cloches empechait de dormir, en defendit l'usage durant la nuit.
Le pauvre Garcilaso de la Vega, vic- timedesa fougueusevaleur, fut transporte aveo tous les soins imaginables dans une litiere ju8qu'& Nice, oft l'empereur etablit son quartier general. Charles-Quint voulut qu'il regtit les soins de ses propres mede cins et chirurgiens. Ce prince s'accusait, par ses recentes rigueurs contre le poete, d'avoir ete involontairement cause de sa fatale temerlte. Ceux qui le soignaient firent un moment esperer k l'empereur que, grdcek lavlgueurexceptionnelle de sa constitution, Garcilaso pourrait se retablir; mais, au bout de quelques jours, tout espoir dut etre abandonne, et le blesse lui-m&me ne se faisait pas illusion sur son etat.
Jusqu'& ses derniers moments, il fut assiste par son ami, le marquis de Lom-bay, qui eut le triste devoir de lui former les yeux. Garcilaso dela Vega mourutle 14 oetobre, apres avoir langui trois semaines sur son lit de douleur. II lais- sait veuve sa femme bien-aimee, Elena de Zuniga et ses enfants adores, dont la dou¬leur fut amfere.
Apres avoir lu cette tragique aventure, je me reportai par la pensile k la riante petite ville du Muy, si gaie, si active, aveo ses riches vergers qui produisentdes pru- neaux rivaux de ceux d'Agen, ses fila¬tures de sole, ses fabriques de bouohons, son air embaume, le cours transparent de 1'Argens, et plus que tout cela 1 air de sante et de contentement d'une popula-tion oil Ton ne compte point de misera- bles; et je pensais k part moi que ces joyeux paysans furent heureux, il y a vingt-sept ans, de ne point se trouver sur le passage d'un autre empereur, qui invo- quait aussi ie Dieu des armees, au nom duquel il faisait fusilier les francs-tireurs et les heros patriotes, et faisait briiler avec leur village des vieillards, des femmes et des enfants.
Nous vantons la douceur des moeurs modernes et traitons de barbares eel les des siedes passes;mais ilsufflt, nous 1'avons vu, de fausser le sens d'une depecbe pour allumer une guerre oft, la bete reprenant le dessus, l'homme redevient le loup de rbomme.
E. A. SPOU¬ /ARTICLE
Articleses PT&AKBS9 A 8iUfDOnnraB
 
IV
LES FUGITIFS

POUR attirer l'attention de celui auquel il s'adressait, Andre tira fortement Ie capitaine par lefourreau desonsabre...
M. de Villeray se retourna et son vi¬sage refleta aussitet une vive contrariete:
—	Commentl Tu es lk... Pourquoi Blaisot ne t'a-t-il pas emmene N'est-ce pas de la folie de t'avoir laissd
 Qu'est-ce que tu vas devenir
—	Je resterai ici... je ne bougerai pas... Je vous promets, papa, que je ne bou-gerai pas.
Le capitaine frappa du pied avec impa¬tience etgrommela:
—	Tu es foui rester ici... aux avant- postes... quand on va se battre tout k l'heure.
L'enfant supplia:
—	Ah! papal vous n'allez pas me renvoyer!.., moi qui n'ai jamais vu de Turcs 1
La sentinelle, qui n'avait pas detourne ses regards de l'horizon, s'ecria i
—	Mon capitaine... o'est pas de la ca- valerie ordinaire, Qa... les chevaux ne galopent pas comme $a.
 Et puis, ils n'iraient pas si vitet
Voyez done ce train d'enferl... comme ils arrivent!
M. de Villeray avait cesse de s'occuper d'Andre pour reporter toute son attention vers la plaine.
Le nuage de poussiere s'approchait rapidement: si les nouveaux venus con- servaient cette allure, avant un quart d'heure, ils seraient en vue
Mais cette rapidite meme surprenait l'officier; il }ui paraissait etrange qu'un parti de cavaliers turcs s'avan$&t ainsi vers El-Arich, comme s'il efit eu 1'inten- tion d'enlever le village et la citadelle dans une charge.
Si ceux qui arrivaient ainsi eussent ete desedaireurs, ils se f ussent approch&plus lentement, plus prudemment, ignorant si la position n'etait pas protegee par une ligne de postes pousses tres avant dans le desert.
—	Papa! cria tout k coup Andre... Ce
4. Reproduction iuterdite. Volt let n 131 k 188
stole). 
ne sont pas des chevaux... ce sont des dromadaires,
Et, de fait, le gamin devait avoir rai- sou, car au-dessus du nuage de poussiere, a troii mfetres du sol, venait d apparaltre tout k coup une tache sombre qui pouvait, a la rigueur, passer pour une silhouette humaine.
Un peu cn arri6re de cette premiere tache, il y en avait une autre.
Enfln, k quelque distance plus loin, une masse confuse so devinait maintenant au milieu de tourbillons de poussifcre qui obscurcissalent l'espace.
Et le capitaine, de plus en plus per- plexe, se demandait quel etait l'6v£ne- ment qui se prgparait.
Un galop de chevaux, r£sonnant sur les cailloux pointus qui pavaient les rues du village, attira son attention k l'inte- rieur d'El-Arich...
Une quinzainedecavaliers, commandos par un sous-offlcicr,am vaient grand train, prdcedesd'un dromadaire quechevauchait un guide.
—	Blaisot! BlaisotI s'exclamu Andre en battant des mains.
Et, tout content, le petit gargon ajouta, tendant le bras vers lo cavalier, qui, au petit trot de sa monture, prenait sur le peloton des guides une avance extraordi¬naire.
—	Heint papa! voyez done comme il marche, Cadet-Eoussel.
En arri&re des guides, une compagnie de grenadiers accourait, pas gy mnastlque, balfonnette au canon. Lo moment de Taction etait arrive. M. de Villeray prit Andre par la main, disant:
—	Arrive... Je vais te faire conduire dans la mosquge... Ik, tu seras k l'abri.
Les larmes aux yeux, l'enfant mur- mura: ,
—	Pourquoi ne m'avoir pas laisse lk-haut. Vous allez vous battrel
Mais le capitaine avait en verite, pour le moment, bien autre chose k faire que de s'occuper des recriminations de son fils.
II le confla k un homme du poste et ordonna d'une voix breve :
—	Vite! k la mosqueel... Recom- mande-lek l'offlcier, chef de poste...; c'est mon flls.
En ce moment, Blaisot accourait, au trot allonge de son dromadaire.
Sans s'arreter, il continua sa course, criant k M. de Villeray:
—	Mon capitaine, je vais en avant, bistoire de voir de quo! il en retourne.
II etait dejk loin que 1'offlcier sautait en selle et fllait dans la direction du desert k la tete de son peloton.
La compagnie de grenadiers sortait, elle aussi, d'El-Arichet, une fois dans la plaine, prenait ses dispositions de combat, pour etre prete k soutenlr les cavaliers, au cas ou leur reconnaissance tournerait mal.
Cependant, M. do Villeray avait mis sou cheval au galop et etait arrive a la hauteur de Blaisot.
J Tous deux avaient le sabre en main et un vague sourire courait sous leur moustache, refietant le. contentement interieur que leur causait l'imminence d'un coup de torchon.
S'ils se fussent retournes, ils eusSent pu constater que les seize guides qui galopaient derriere eux avaient le visage eclaire d'un sourire identique.
Cependant leur course les avait s£pa- re$ par trop du peloton de cavaliers et le capitaine comprit qu'il ne pouvait, sans imprudence, laisser ainsi sans direction ceux qu'il commandait.
— Va de 1'avant 1 commanda-t-il a Blaisot, nous te suivrons... etgarde-toi d'engager le combat...  Je veux des nouvelles. II raientit son allure, tandis que le guide, bienaucontraire, pressait celle de Cadet-Roussel.
Blaisot, maintenant, allait comme le vent,, enveloppe d'un epals nuage de poussiere soulev6 par les pieds larges de sa monture.
Penchg en avant, cramponue d'une main au montant de la selle, le sabre pendant au poignet par la dragonne de cuir, il cherchait, l'autre main au-dessus des yeux, en guise de visikre, k se rendre compte de ce qui l'attendaiten avant.
Mais 11 lui itait imposible de Wen voir qu'une nu£e poussiereuse qui flottait k deux metres du sol et s'avangait vers lui avec une rapidite foudroyante, tel' un nuage pousse par un vent de tempete. Des oris soudain lui parvinrent. Et il reconnut les oris que poussent, en chargeant l'ennemi, les mamelouks et les cavaliers du sultan.
Decidement, ce n'etait pask un simple raid de eavalerie qu'il assistait Ik et il se fortifla dans sa supposition premiere qu'on n'avait pas affaire lk k une avant- garde torque, s'avangant vers El-Arich...
II y avait une autre cause k cette charge effrenee...
Mais laquelle
Soudain, jusqu'k lui, arriverent  ces mots, cries en frangais :
—	Sauvez-la, monsieur Crosnier, sau-vez-la... ma bete n'en peut plus...
C'etait k oinquante metres de Blaisot que ces mots venaient d'etre cries d'une voix epuisee.
Le troupier en ressentit un coup au cceur. Monsieur Crosnier 1 C'etait le pere de mam'zelle Gilberte, l'amie d'Andrel
Papa 1'Hannetonl comme on 1'avait surnomme dans la brigade, k cause de sa manie de collectionner des insectes.
Alors, dresse sur sa selle pour t&cher de mieux distinguer, Blaisot hurlak plelns poumons.
—	Hard! lkl Vive la Francel D'un olappement particulier de la lan-
gue, il acceilra encore 1'allure de Cadet- Roussel qui s'eianga, fendant I'air de son thorax, bombe, ainsi qu'une - proue de navire.
Cependant les oris de guerre retentis- saient maintenant avec une intensite nouvelle.
Les cavaliers du desert ne devaient pas etre tres eloigns de ceux auxquels ils donnaient la chasse.
Brusquement, Blaisot tira sur la rene unique qui correspondait k un anneau de fer passd dans les narines de Cadet- Roussel.
Le dromadaire s'arrGta net et poussa une clameur stridente.
A deux pas de lui, deux autres qua-druples de la meme famiile etaient lk.
L'un debout, l'autre agenouilie, son long .cou allonge sur le sable... la tete immobile, avec les paupi&res mi-closes et la langue pendante, blanche d'ecume.
En selle sur le dromadaire qui etait reste debout, un homme se tcnait...
Vetu de coton blanc, avec une sorte de burnous comme en portaient les indi-genes, il avait, detail singulier et qui suf- flsait k lui donner une allure bien euro- peenne, une paire d'enormes lunettes k armature d'argent, k oalifourohon sur un nez long et eharnu.
Les joues s'encadraient deeourts favoris grisonnants, et la bouche aux levres epaisses et colorees formait un o du plus joyeux aspect.
Sur le col que cerolait d'un triple tour une large oravate de mousseline, le men- ton retombaiten double etage.
Le reste du corps etait de petite taille et le ventre bedonnait.
Tel etait le citoyen Agenor Crosnier, secretaire particulier du oitoyen Ber- thollet, membre de l'Aeademie des sciences de Paris et nomme, pal le pre-mier consul, membre de l'Aeademie d'figypte.
Pour le moment, le citoyen Agenor Crosnier paraissait fort empetre dans les plls de son burnous et agitait d'une main febrile un grand pistolet d'argon dont il etait arme.
A cete de lui, un grand diable, vetu, lui aussi, de blanc, mais dont la face for- tement bistree paraissait plus foncee encore en raison de la blanoheur du tur-ban dont il etait coiffe.
Celui-lk etait k pied, ayant saute de la selle du dromadaire abattu.
II tenait dans ses bras une jeune fllle evanouie qu'il tendait k son compa- gnon.
—	Prenez-lal... prenez-la vite... et fuyez!
—	Mais vous, mon pauvre Isaac, bal- butiait M. Crosnier.
—	Ne vous inquietez pas de moi.. C'est kM11 Gilberte qu'il faut songer avant tout!
Blaisot alors dedara:
—	Voiik qui est parie, camarade, et fas beau avoir le museau d'un mal blan-ch!, t'as le coeur d'un troupier frang&is!
Le guide venait de surglr tout k coup d'un nuage de poussiere souleve par les pieds de sa monture. M. Crosnier poussa un cri de joie 
— Les Frangais I clama-t-il. Les Fran¬gais! Nous sommes sauv£s.
Blaisot rectifia :
—	Les Frangais 1 Hum! Jusqu'k pre-sent, je ne suis qu'un.. mais enfin! Y a des circonstanoes oft un, ga vaut mieux que rien...
II tira fortement sur la bride de Cadet- Roussel qui, bon gr£, mal gr£, dut s'age- nouiller.
—	Passez-moi la demoiselle, fit le trou¬pier.. , avec moi, j'en reponds... Mon dromadaire... c'est un oiseau.
 Quant k vous, Ie mal blanchi, vous monterez avec le citoyen Crosnier.
—	C'est que ma bete est &fyk bien fati- guee, balbutia le savant.
Son compagnon protesta:
—	Ne vous inquietez pas de moi.. Sauvez Mlle Gilberte..; jeme tirerai bien d'affaire.
Mais alors, Blaisot poussa un juron :
—	Tonnerre de sort!... non! j'peux pas prendre votre fille avec moil faut que je pousse en avant pour savoir de quo! il en retourne.
—	Je vais vous le dire, moi! scoria M. Crosnier, pris de terreur k la pensle qu'il allait rester seul.
Blaisot haussa les epaules et ricana :
—	Vous! papa l'Hanneton... j'aurais pas confiance dans votre rapport. Le courage qui etincelle dans vos regards a d& vous faire voir doublet...
 Tenez! prenez votr' demoiselle et filez droit devant vous, dans la direction que voilk.
II etendait le bras vers El-Arich...
—	Quant au citoyen mul&tre, je lui offre une place sur Cadet-Roussel, k con¬dition qu'il retourne en ma compagnie sur ses pas...
Q.uoiqu'il efit sa fille sur le devant de sa selle., le citoyen Crosnier demeurait immobile, comme si les quatre pieds de son dromadaire eussent ite clouds au sable:
—	Non... je ne peux pas... s'exclama- t-il avec desespolr... je ne peux pas vous abandonner, Isaac 1 Le general Bona parte vous a confi6 k moi, ainsi que votre frfcre...
 Votre fr&re est... Dieu seul salt oil...
 Qu'au moins je vous protege, vous, et que je vous empeehe de courir de nou- veaux dangers.
Et le muldtre de repliquer:
—	M Gilberte! Sauvez M Gil¬berte!
Blaisot gronda:
—	D'autant qu'en moi, jeune homme, j'ose le dire, sans me flatter, vous aurez un autre dtfenseur que le citoyen l'Han-neton.
—	Et puis, ajouta l'autre... voilk un compagnon qui n'est pask d£daignernon
plus.
II avait d6croch6 dela selle du droma-daire etendu sur le sable, un grand sabre de cavalerie, avee lequel il executa quelques moulinets savants.
—	Voyons, monsieur Crosnier, declara
le guide, il faut vous decider. Voilfc t Blaisot! mais la garnison d'El-Arich les
croit en Syrie!
—	En Syrie! l'armee enttere du grand Vizir suit cette avant-garde!
—	Diable!
-v. -.
r
Blaisot arreta net Cadet-Roussel.
 \
f '
... v  .. v f ( i
S
V
v 
'm
m®
v  f r
. v.
O € (
 
Mb® I ' - 
filifeli IPW  $ 
mm
c 
 v $
& feu
i.  f m
v.,
—YJ
r- '	1 r - --'  M f'i
CR   
 
K
M
ture un 6nerglque coup de matraque.
Le dromadaire poussa un cri assour- dissant et, ddployant ses longues jambes, flla k grande allure vers El-Arich... 1
—	Maintenant, jeune homme... knous! declara Blaisot.
II laboura les flancs de Cadet-Roussel qui partit k un trot vertigineux...
—	Qu'est-ce qu'il y a devant nous demanda le troupier, tout en assurant dans sa main la garde de son sabre.
—	Des Turcs... un cent au moins.
—	Comment des Turcs! s'exclama
- PJt
/r
mit
w
IMAGE/IMAGE LBS FILS DU BONAPARTE NOIR 11 tenait dans ses bras une jeune fille ivanouie. (P. 52. col.3.)
Un serupule lui etait venu soudaine-ment. Envoye en reconnaissance, devait- il saorifier au desir lancinant qu'il avait de distribuer des coups de sabre la eon- signe qu'il avait regue de rapporter des renseignements.
Quelques tetes de mamelouks defoncees en plus ou en moins valaient-elles qu'il courftt le risque de laisser surprendre la garnison par des forces aussi importantes.
—Allons! tonnerre 1 grommela-t-il; ce sera pour une autre fois.
l'enuemi qui s'approche.. chargez-vous avec nous... ou sauvez-vous votre fille...
Sans attendre la reponse du savant, il appliqua sur la croupe de sa mon-
. (A suiorej	G. lb Faurb./Article 
A LA COTE D'X VOIRE
ArticleLES COMBATS D'ASSIKASSO
III
Les troubles d'Assikasso. — Combat du 9 mai.
—	Blessures et raSdecine indig&ue. — Ya-casse. — Zaranou. — Arrlvde des ran forts,
—	Viotoires du lieutenant Lairle.
J
TAIS Grand Bassam leS6 avril 1898, lorsque la nouvelle nous parvint que des troubles venaient d'eclaterdansl'Assi- kasso; mais les premiers renseignements parlaient seulement de deux petits chefs de notre territoire et M. Le FilliAtre, l'administrateur du cercle, demandait un renfort de 24 hommes. M. le gouver¬neur Mouttet me demanda de retourner a Assikasso et fit partir avec moi M. Bar rcau, ii\Bpecteur de la milice, ainsi que 31 hommes au lieu de 24 demandds.
Nous etions en route le 27, k dix heures du matin. Je ne reviendrai pas sur la montee du JComoe, efl vapeur dabord, puis en pirogue, ni sur notre marche jusqu'k Zaranou, C'etait un ohemin que je faisais pour la huitieme fois avec Tunique souci de perdre le moins de temps possible.
A Zaranou le poste est abandonne, M. l'administrateur adjoint Le Filli&tre s'etant rendu k Assikasso avec les cinq ou six hommes dont il disposait; les prin- ci paux chefs sont egaiement absents; done rien k apprendre, nous continuous notre marche sur Abengourou. J'y rencontre les principaux chefs de l'lndenie, qui, apres avoir marche jusqu'& Yacasse, reviennent chez eux pour veiller k la securite des routes, lis me disent que tous les Poyofouta (noirs originaires de la colonic anglaise qui viennent chez nous pour la r6colte du caoutohouc) font oause commune aveo Yafounet Nanou, les deux chefs insurgSs des environs d'Assikasso. La chose ne mesurprend pas, on retrouve les n&gres anglais au premier rang dans tous les troubles antdrieurs de l'lndenie, aussi bien dansle meurtre de l'adminis¬trateur Poulle que dans les eombats livres par M. de Bonchamp.
Nous continuous sur Yaoassd apres une halte de deux heures seulement & Aben¬gourou pour aller coucher k Ebouasu6.
Le lendemain nous sommes & Yacasse o& des renseignements plus abondants et plus precis me permettent d'envisager toute la gravity de la situation. Indepen- damment de l'insurrection de tout l'Assi- kasso qui a fini par etre entrain dans la revolte, mais dont les habitants prgfcre- raient de beaucoup rester tranquilles, : nous devons avoir devant nous un millier de Poyofoues qui se sont rassemblta de tous les points de notre territoire, ok ils j dtaient provisoirement etablis dans un rayon d'une centaine de kilometres autour j d'Assikasso, pour se rejoindre k la revolte. Parmi les chefs qu'on leurdonne, je retrouve une de mes vieilles connais- 1
t. Suite et fin. Voir les n 182 et 183 sfcit).
sauces compromise dans J'assas- sinat de M. Poulle et dans les troubles de l'lndenie en 1895. Bien que plus excites contre nous que les indigenes de rAssi-kasso, les Poyofoues ne coiystituent pas encore de bien terribles adversaires. Mais ce qui constitue l'eieraent nouveau et Ie plus dangereux, e'est que des ban- des d'Achantis parfaitement armies et organises ont franchi la frontiere venant du territoire anglais, Les Achantis ont te pendant longtemps la nation guer riere par excellence de toute la region qui comprend aujourd'hui les deux colo¬nies de la C6te d'l voire et de la C6te- d'Or anglaise; depuis un sl&cle, nos voi- sius ont affaire k eux et il ne leur a pas fallu moins de deux expeditions, fortes chacune de plusieurs milliers de soldats, pour en venir k bout. II m'est assez diffi-cile d'evaluer le chiffre exact des enva- hisseurs : mime en faisant la part des exagerations n6gres, je dois estimer k 3.000 le chiffre des adversaires que nous aurons k combattre avant d'arriver au poste d'Assikasso. Les Achantis surtout terriflent Efhui Kotua, et les indigenes de l'lndenie qui nous sont restes fiddles. Nous n'avons pas k compter sur un concours bien effioace de leur part.
Cependant MM. Le Filli&tre et de Chalret du Rieu sont bloques dans le
K
ste d'Assikasso aveo 14 miliciens seu- nent, presque sans vivres et sans muni-tions. 11 faut dono tenter impossible pour les delivrer.
Nous laissons sous la garde d'Efhui Kotua une partie de notre bagage. II nous donne 10 porteurs qui ne marohent qu'en tremblant, pour transporterl'indis- pensable en materiel de campement, vivres et cartouches, et nous quittons Yacasse pour aller coucher k Aprouprou sur la listere du pays insurgd.
Je dispose d'un effectif de 34 combat- tants, non compris M. Barreau et moi. C'est peu, aussi n'avons-nous qu'une chance de succds, o'est de partir de nuit, de tomber sur. la premiere ligne ennemie, avant qu'elle nous attende, de la bous- culer vivement4 et de profiler de 1'effet moral de ce premier succes pour franchir k toutes jambes les 10oul2 kilometres qui doivent sdparer les premieres defenses des insurgds.du poste. Nous aurons peut-etre d'autres combats k livrer, mais un pre¬mier succes aura dontoe du oceur k nos hommes recrutes depuis trois semaines seulement au Senegal, et encore assez mal en main, et de plus aura demoralise quelque peu nos adversaires. — Le plan n'est pas fameux mais il faut marcher et nous n'avons pas 6norm6ment de choix. Le 9 mai, nous quittons Aprouprou k 2 heures du matin; nous devious arriver k Boadikrou, le premier campement ennemi, entre 4 et 5 heures du matin.
Mais la marche en for£t la nuit est des plus difficile pour des hommes qui n'y sont pas habitues. II est d6j& six heures vingt minutes, nous devons etre encore k deux ou trois kilometres du village, lors-que les premiers coups de fusil dclatent sur notre gauohe k une quinzaine de metres k peine. Connaissant seul le che- min, je marchais immdiatomeut apres les trois hommes qui nous servaient d'6claireurs, deux de ceux-ei sont tu£s et je regois mes deux premieres blessures. Cependant la ligne de feu s'illumine ton-gue de 100 metres sur notre gauche, elle est legeremont oblique k notre droite, et son extr6mit6 doit se trouver k plus de 30 metres de notre ligne, tandis qu'en tete, il n'y a pas plus de 15 metres pour nous s£parer; mais la brousse est tene¬ment epaisse qu'il est impossible de char¬ger. Nos hommes k genoux ou couches ripostent de leur mieux, tandis que Bar-reau et moi, assists du sergent Samba- Ly, restons debout pour les encourager.
Au premier coup de fusil les porteurs se sont enfuis, abandonnant leurscharges sur le terrain, et c'est fort heureux, car le feu est tenement intense que je dois bien- tdt faire ouvrir une caisse de cartouches.
Au bout d'un quart d'heure d'une fusil¬lade tres vive, l'ennemi prononce un mouvement en avant tres accentue; nous faisons mettre balonnette' au canon pour repousser l'attaque, mais il n'en est pas besoin; lorsqu'ils arrivent & 8 ou 10 pas, notre feu leur fait subir de telles pertes quils sont obliges de reculer; cinq ou six minutes apres, ils sont en pleine retraite.
Nous restons maltres du terrain, mais &quel prixt Pour mon compte j'ai cinq blessures, peu graves k la verite. Mais la perte de mon sang, qui coule depuis plus d'un quart d'heure, m'a cause une Mgere syncope au moment oh l'engagement prenait fin. Barreau, qui est reste debout commemoi, dans Tendroi tie plusexpose, a la chance de s'en tirer sain et sauf.
Mais nous n'avons plus que dix-huit hommes valides, trois tues, le reste blesse plus ou moins grievement.
Voil&bienle premier succes demands; mais les cinq ou six cents Achantis aux- quels nous avons eu affaire nous 1'ont fait payer trop cher pour que nous puis sions continuer sur Assikasso. Je me decide done k retourner k Yacasse, la mort dans l'&me, en pensant k nos com- patriotes assieges dans le poste. Barreau etles dix-huit hommes valides. forment l'arriere-garde, pendant que je metratne avec les blesses jusqu'& Aprouprou ok nous n'arrivons quk deux heures de l'apres-midi, tant notre marche est lente et penible. Les bagages, k l'exception d'une caisse qui contenait de l'argent appartenant k la colonic, sont abandon- nes sur le terrain, les morts egaiement.
A Aprouprou, nous trouvons des gens de Yacasse, envoyes par Efhui Kotua, k notre rencontre. Je puis, ainsi que les hommes les plus grievement touches, me faire transporter jusqu'au village oil nous arrivons k cinq heures du soir. Personne n'avait mange depuis notre depart k deux heures du matin. M. Barreau assure, avant de prendre 
auean repos ni aucune nourriture, la defense et la garde du village, pendant que je fais partir un courrier pour infor-mer le gouverneur de la situation.
Le viell Efhui Kotua m'euvoie tous ses medecins qui me font subir des sup- plices varies sous eouleur de traitement. lis sont oinq k me laver avec de l'eau dans laquelle ont bouillicertaines herbes, entre autres des feuilles de bananiers, k me raasser et k arroser mes plaies k vif aveo du jus de pi ment. Ce traitement \ barbarea, paratt-il, du bon, puisque je l'ai subi trois semaines et que j'ai gueri tout de m6me.
Quand ils eurent fini aveo moi, ils pas- serent&nos blesses, parmi lesquelssetrou vait mon malheureux boy Cominia, un gamin de douze ans, qui, marchant sur mes talons, avait eu la cuisse traverses par une balle.
Notre tentative, ainsi que je 1'appris plus tard, n'avait pas ete inutile. Un hasard heureux 1'avaitfait colnoideraveo la marche sur Assikasso d'un renfort que -M. Lamblin y envoyait de Bondoukou. Ce renfort dequinze hommes commandes par le sergent Samba Coumba, un intre- pideet fiddle Seuegalais, put enlever le village d'Assikasso et penetrer dans le poste k la favour de notre diversion. Les chefs achantis, qui avaient pris ladireotion du raouvement, ne pensaient pas que M. Lamblin, qui n'avait que vingt-cmq hommes k Bondoukou, pftt seeourir effl- cacement le poste. Leur principal effort etait dirige,contre mon detachement. Aussi, malgre le nombre des adversaires qu'il avait encore devant lui, Samba Coumba puMl forcer le blocus.
Son arrivee permit k MM. Le Filli&tre et de Chalret du Bleu de prolonger leur defense comme ils 1'ont fait. Pour le moment, nous en etions reduits k la de-fensive; huit jours plus tard, M. Bonnel, chef de poste de Bottle, ralliait Yacasse weo dix hommes de renfort. Dans les premiers jours de juin, je reoevais tout ce qu'il y avait de miliciens disponibles . dans la colonie, que M. le gouverneur ' Mouttet avait fait monter en toute h&te, en attendant l'arri vee des troupes deman- dees au Senegal.
' Deduction faite des blesses, cela nous donnait k peu pres quatre-vingts hommes en etat de marcher. J'etais encore trop faible pour etre bon k grand'ehose, mais M. Barreau fit le 7 juin une nouvelle tentative pour delivrer le poste d'Assi- kasso. II reussit k s'emparer du village de Boadikrou, mais ne put pousser plus loin, & cause de la resistance de l'ennemi et de la mediocre qualite de ses hommes rassembies k la h&te,- manquant de pohe- sion et d'instruotion militaire.
Cependant la situation s'etait modifiee dans une certaine mesure. Le poste d'Assikasso, defendu au prix des plus douloureuses privations par MM. Le Filli&tre et Chalret du Bieu, tenait tou-jours M. Lamblin, bien que n'ayant plus que cinq miliciens disponibles,
avait 'reussi k mobiliser quatre cents  auxiliaires dioulas et abrons avec Taide de l'Almamy de Bondoukou,
Cette troupe ainsi composee n'offrait probablement pas une tres grande valeur militaire; mais M. Lamblin etait des- oendu aveo elle jusqu'k DeYnba k 25 ki- - lometres du poste, et sans engager de combats qui auraient mal tourne, il avait fort habilement engage des pour¬parlers aveo les Achantis et reussi k ravitailler les assieges qui en avaient le plus pressant besoin.
De notre cdte, si nous n'avions rien gagne, nous n'avions pas perdu un pouce de terrain. Malheureusement, j'appris qu'une nouvelle bande, d'environ cinq cents negres anglais, qui avaient envahi not territoire & Niabley, menagait notre poste'de Zaranou et par consequent nos communications avec la cdte. Laissant la plus grande partie de notre monde sous les ordres de M. Barreau, & Yacasse, je partis aveo M. Bonnel et 25 miliciens pour Zaranou, Nous etions en pleine saison des pluies, nous mimes quatre jours pour faire les soixante-quinze kilo¬metres qui separent Yacasse de Zaranou,
Ear des chemins defonces, aveo unepluie
attante sur le dos, souvent dans l'eau et dans la boue jusqu'au ventre; encore'dus- je lalsser un homme en route, et, lorsque j'arrivai k Zaranou, je n'en avals plus que oinq en etat de marcher.
Cependant, il fallait alter sans retard k Diangobo, & 18 kilometres de lb, que menagaient les negres anglais venus de Niabley, Le Manzan, gonfie paries pluies, les arretait, il importait de les empecher de traverser cette riviere qui, la mauvaise saison se trouvant bonne k quelque chose en la clrconstance, nous faisait une ligne de defense tres appreciable, Avec nos cinq hommes renforces par une douzaine d'auxiliaires queconduisait Kakou Adorn, le chef de Zaranou, nous reussimes k arr6ter les envahisseurs k Diangobo. Neuf d'entre eux qui avaient franchi le Man zan k la nage furent faits prlsonniers. Ils s'etaient risques sur notre rive pour  y abattre des arbres qui, tombant dans la riviere en face d'arbres abattus sur la rive opposee, auraient fait un pont in suffisant sans doute, pour l'artillerie d'une armee europeenne, mais tres praticable pour oinq cents Achantis nu-pieds.
Notre intervention suffit pour faire eohouer leur dessein, mais il etait grand temps que les premieres troupes du Sen&: gal arrivassent. J'etais pour mon compte k bout de forces et je me disais que les as-sieges d'Assikasso, dont la resistance s'etait prolongee bien au dele, des'previ-sions premieres, pouvaient succomber d'un jour k l'autre.
Enfin le sous-lieutenant Lalrle, k la tete d'un premier peloton de 75 tirail¬leurs senegalais, arriva dans Indenie.
27biesses,M. Lalrle reussit ftdebioquer ie poste d'Assikasso lo 2 juillet 18i)tf. Le si6ge avait dure 63 jours.
F.-J. Cl.o'/i.i..
 
une partie de la verite, c'est i-dire sa lettre perdue, tombee aux mains de IVs- pion Leonidas, — ce meme rabatteur qui avait fajk file le comte le jour do leur visit© kLeocadie Brigaud; celui-ci venu a Chevreuse dans le but d'en decouvrir la signataire; Roc hemeuse, enfin, secroyant depiste, oblige de se debarrasser de cet homme en le tuant... II demanda encore :  Mais est-on bien s&r que cet agent du comiteait ete reellementassassine...
—	Lfc-dessus, les avis sont partag6s! repliqua la servante. II y en a qui pre- tendent, commie cela, qu'il aurait bien pu etre tue en duel, attendu qu'on a trouve deux ep&s dans le salon I
—	Alors, ce ne serait plus une affaire politique, insinua Guetrier, mais plutet quelque drame de jalousie..
—	Je ne sais past dit la fllle. Le cer¬tain, c'est que l'homme avait une terrible blessure au ventre et qu'il etait mort I
—	Et qu'a-t-on fait k la suite de cette decouverte
—	On a sonne le tocsin, battu le tam-bour, rassembie les citoyens en armes, et toute la nuit, iusqu'fc ce matin, on a foullie les bois, les maisons des environs, mais sans parvenir k retrouver la trace des deux oi-devant qui sont enfuist 
Le capitaine parut soulage. Toutefois, 11 orut devoir demander encore:
 Mais, comment salt-on que ces pre- tendus assassins sont des ci-devant
—	On ne le sait pas, on le suppose' dit la fille.
—	Bref, oh en est l'affaire
—	Cette apres-dinee, des agents du Comite de Sfirete generate, sous les ordres d'un nomme Heron, sont arrives ici en voiture. lis avaient ete informs, cette nuit, de l'assassinat ducitoyen Leonidas par un commis qui accompagnait celui- ci hier, k Chevreuse, et qui, k la pre¬miere nouvelle du meurtre, etait re parti k Paris en toute h&te, afln de les en pre- venir!,. En ce moment, je crois, ils procedent k une nouvelle enquete.
—	Esperons qu'ello aboutiral  dit Guetrier en se levant.
Bien qu'il tht tard et que son cheval efit deje six lieues dans les jambes, le capitaine comprit qu'il ne pouvait de- meurer plus longtemps a Chevreuse ou l'air risquait de devenir mauvais pour
i. Voir les a 105 &13J t srie).
C'est aveo ce peloton, seconde par 25 miliciens commandes par M.Joulia, adjoint des affaires indigenes, qu'au prix de trois combats, de oinq morts et de 
 
LES COMBATS D ASSIKASSO	1
(JOURNAL DES VOYAGES)
Image/Image (JOVliSA L VES VOYAGES)	  &      M tW lan(Hs que Barreau e, moi, assist du serge,,t Samba-Ly, restons debout pour les encourager. (P. 54, col. 3.) 
lui. Aussi, dts qu'il eut soldo sad£pense il sortit de l'htoellerie, se remit en seile et s'eioigna en remontant par les bois dans la direction de Rambouillet.
A vrai dire, le rtalt qu'il tenait de la bouche de la petite servante manquait de clarte; nombre de details en dtaient va gues et ind$cis; nlanmoins un fait en ressortait, Evident : otait qu'Alain de Rochemeuse ct la comtesse de Puiseaux etaient decou verts; qu'ils n'avaient echappe k une arrestation peut-etre im- minente qu'en tuarit l'agent Leonidas et cn prenaut la fuite; enfin que, pour Ie moment tout au moins, l'ex6cution de ieur projet paraissait singulierement compromise. Dans ces conditions, oft etaient-ils alies, quelle resolution avaient- ils prise, et lui, Guetrier, leur complice et ieur ami, que devait-il faire... Les rejoindre, parbleu! et t&cher de Sparer, en les sauvant, le mal que son impre- voyance avait cause. Seulement, oft et comment parviendrait-il k les retrouver
La premiere supposition du capitaine fut que le comte et Aurore avaient chercheun refuge au Mesnil-Saint-Denis, chez la familie Despagne. Mais non; c'etait trop pr&s de Chevreuse; en outre, etant donnles les anciennes attaches royalistes des blanchisseurs, cesderniers devaient etre, moins que qui que ce fftt, en situation de pouvoir cacher des sus¬pects 1... Done, Rochemeuse et la Jeune femme avaient dft fuir ailleurs; mais en quel endroit... Tout k coup, Guetrier crut se souvenir qu'Alain lui avait parie plusieurs fois d'un homme du nom de Gaufereau, tres devoue au comte de Frotte, qui etait etabli sabotier dans les bois de La Ferte-Vidame... Peut-etre avaient-ils ete demander aslle k ce Gau¬tereau... La chose etait d'autant plus vraisemblable que, en f uyant, ils n'avaient point d& deseendre vers Paris, mais chercher au contraire k se rapprocher du Bocage etdela o6te normandel... C'etait done de to c6te-lk qu'il fallait essfcyer de ies rattraper. Malheureusement, dans l'etat oh se trouvait son cheval, Guetrier ne pouvait poursuivre son voyage ce soir-ik meme, et il lui fallait de toute necessite attendre au lendemain.
Quittant done la route deRambouillet, il obliqua sur sa droite, et ayant rencon-tre au long de son ehemin un miserable hameau de dix maisons, il s'y arreta pour y passer la nuit. II eut la chance de tomber sur de braves gens qui, sans se pr£occuper de savoir son nom ni d'ob il venait, lui donn6rent&souper, k coucher, tandis que son cheval etait abrite dans une grange voisine; et, le lendemain,des le petit jour, la bete repue et reposte, Guetrier prenait conge de ses hdtes et se remettait en chemin.
Apres toute une joumee de marche prudente et tortueuse, couple d'arrets, de detours, afin d'eviter les grandes routes, les petites villes ou les bourgs trop popu- leux,le capitaine atteignit La Ferte- Vidame comme la nuit tombait deja.
Arrive en vuedu pays,ilavisa une bonne femme qui passait et s'informa de Ten- droit oh habitait le sabotier Gautereau.
 C'est tout l&'bas, oitoyen, k l'or$e du bois... la seconde maison que. tu trouve- ras sur tagauchel... 
Guetrier se dirigea vers la maisonnette indiquee, descendit de cheval et heurta contre la porte. Quelques instants apres, un paysan venait lui ouvrir.
 C'est bien to! qui es Gautereau, le sabotier fit le capitaine.
—	C'est moi-memel repondit 1'homme en devisageant le cavalier de son regard soupgonneux, plein de mefiance.
—	As-tu des sabots en cormier  En entendant cette simple phrase, la
face du paysan s'eclaira soudain; vive- ment, fl retira son bonnet, fit entrer l'in- connu dans son logis, et, lorsqu'll eut referme la porte:
 Tu es un ami du comte de Frotte; tu eschez toi, citoyenL. Qu'y a-t-il pour ton service  Guetrier alia droit au but. .  N'aurais-tu pas vu, soit hier, soit aujourd'hui, deux personnes que je cher- che et qui devaient se diriger vers le Bo-cage normand
—	Le comte de Rochemeuse et Mme de Puiseaux fit le sabotier.
—	Precis6ment.
—	En effet. Ils sont arrives ohez moi, hier, k peu pres k cette heure-oi; ils y ont passe la nuit et sont repartis ce matin.
—	Dieu soit louel s'ecria le capitaine. lis sont hors de danger!... Et sais-tu oft je pourral les rejoindre
—	Leur intention etait d'aller retrou-ver Frotte du c6te de Domfront, repondit Gautereau. Je n'en sais pas plus. 
Le capitaine etait perplexe, Ilsontsurmoidouzeheuresd'avance! dit-il. C'est beaucoup... Et aveo mon cheval qui est claque...
—	II y a un moyen, ajouta le sabotier. Laisse ton cheval ici, et, si tuconsens k partir cette nuit, je puis te procurer une voiture qui te conduira jusque l&-bas
— J'acceptet dit Guetrier. A onze heures, le capitaine prenait place dans un vieux cabriolet, en com- pagnie d'un paysan ami de Gautereau, et, apres avoir rouie toute la nuit, il arrivait le lendemain matin k Alengon. Lk, il remercia son conducteur; mais, au lieu de traverser la ville, il poursuivit sa route, k pied, dans la direction de Couterne. II s'etait souyenu qu'ep ce dernier endroit demeurait un fermier du nom de Peaudouohe qui etait egaiement un affide du comte de Frotte. Peut-etre cet homme, lui aussi, avait-il vu les fugi- tifs et pourrait-il fournir quelque indica-tion sur le chemin qu'ils avaient suivi.
Guetrier n'yarriva qu'k la nuit close. Mais il ne s'etait pas trompe dans ses previsions; car, k peine eut-il penetre dans la metairie et se fut-ii fait connaitre de Peaudouche en pronon$ant les mots : Aoex-voua dee sabots en cormier f que ce dernier dit aussitdt:
 Tu cherches le comte de Rochemeuse et sa compagne, citoyen Ils sont ici depuis hier... Tiensl viens aveo moi I  . Entralnant alors Guetrier, il le guida vers une sorte de cave pratiqude tout au fond de son jardin et dont l'entree se trouvait dissimuiee sous les brous- sailles,—une cachette de chouans datant de l'epoque oil Frotte avait tenu la cam pagne en ces parages. Des qu'il fut arrive devant la porte, Peaudouche y frappa discretement avec la main.
 Qui est lk demanda une voix que Guetrier reconnut immediatement pour celle du comte.
—	C'est moi I  repondit le capitaine. La porte de la cave s'ouvrit, Guetrier
y entra... Rochemeuse et la jeune femme etaient devant lui. Un cri s'ecbappa de leur bouche:  Ah! mon ami!...
—	Ehl oui... c'est moil...  Et tous trois se jeterent dans les bras
les uns des autres, etrangies d'une emo-tion commune et tout surpris de se retrouver libres encore, apres les evene- ments qui venaient de s'accomplir.
Enfin, ce moment de trouble dissipe, Marcel leur exposa, le premier, dans quelles conditions il avait perdu la lettre ecrite par Aurore; comment il avait Ah quitter Paris, le lendemain matin, pour £chapper k une visite domiciliate, peut- etre memo k une arrestation; son depart pour Chevreuse, ce qu'il y avait appris k leur sujet et les differences etapes de son voyage depuis ce dernier endroit jusqu'£ la closerie oh il venait de les rencontrer.' Ce reoit acbeve, ce fut au tour d'Alain de raconteren detail les incidents survenus, lescirconstancestragiquesdanslesquelles ilavaittueie comte ae Puiseaux et la fagon dont ils s'etaient enfuis apres, lui et Au¬rore, gr&ce k une carte du Comite de Sflrete generate trouvee dans la poche du mort, qui leur avait permis d'atteindre Alengon en voiture, sans etre inquietes. Cependant, arrives k cette derniere ville, ils avaient cru prudent de ne point sy aventurer, car un courrier, envoyd de Chevreuse, avait pu les preceder jdans l'endroit, donner leur signalement et informer la munioipalite de leur pas- sage.
 Or, vous allez voir, mon oher ami, que j'avais raisonl poursuivit Roche- metise. Trois lieues plus loin, comme nous atteignions la lisiere d'un petit bois, au debouche d'un chemin creux, deux gendarmes, embusques sous les taillis, se ruent d'un bond vers notre cabriolet et . saisisseut le cheval aux naseaux.., La comtesse, qui tenait un,pistolet dans' sa main, levre le bras, prete k faire feu, quand, d'un cri, ie l'arrete:
 Ne tirez pas!f... Ne tirez pas... Jeles connais!...
 En effet, dans une vision rapide, je venais de reoonnaitre en ces hommes deux anciens hussards de Westermann, que 1'annee derniere, en avant de Sab-j mur, j'avais arraches aux mains de Ven- deens qui les allaient fusilier contre un arbre... Je me dresse debout et leur orie
— Citoyens gendarmes, on arrete done les camarades, en oes parages 
 Eux me regardent interloqu6s, tout en essayantde reteniria bfitebaletante, cou- verte d'ecume, qui se cabrait dans son brancard... Je les appelle alors par leurs noms:
 — Chanteclairl... Pommier!... Vous souvenez-vous de Saumur ...
 Cette fois, ils font un mouvement, me dgvisagent, me reoonnaissent, et s'excla- menten meme temps:  Le Vendeen!...
u Nousetionssauvds 1... Ces deuxbraves eurent une minute d'hesitation, mais qui fut courte... Enfin, lAchant les rtoes du cheval, ils r6pliqudrent:
 — Nous sommes des soldatsettunous as sauvls, capitaine 1... Passe ton che¬min 1... Nousne t'avons pas vut... 
 Et voilk comment nous sommes arri¬ves jusqu'ici t
—Mes cbers amis, le ciel est pour nous! s'ecria le capitaine avec une sorte de soulagement, sit6t que Rochemeuse eut cesse de parlor.
—	Comment cela demand6rent k la fois Alain et la jeune femme en interro- geant Guetrier d'un regard anxieux.
—	Sans doute! fit celui-ci. Ma seule crainte etait que ce Lfonidas ne fftt qu'un rabatteur du Comite de Sftretd ge¬nerate, k qui un hasard ou une trahison avait livre le secret du but que vous poursuivez en commun et de vos rela¬tions avec les Duthoit, le chevalier de La Jardie ou Leooadie BrigaudJ... Or, d'apres son propre aveu, ce n'est que le desir de savoir ce que la comtesse de Puiseaux, sa femme, pouvait faire en Prance sous le nom de Charlotte Deppen, qui 1'avaitconduit 4 Chevreuse!.., Bono, il ne savait rien de vos projets; done, rien n'est perdu!
—	Heias! mon ami, repondit Aurore, ce miserable n'a-t-il pas declare avant de mourir qu'il nous avait denonces k l'avance, vous et moi!.„ Et la preuve qu'il 1'avait fait, o'est qu'on est venu pour vous arr6ter k votre domicile!
—	Permettez! objecta Marcel. Ayant reoonnu votre ecriture et vous saehant en correspondance avec moi, 11 a pu nous denoncer l'un et l'autre comme suspects; mais il n'a certes pas pu reveler un plan d'evasion qu'il ignorait et n'a appris que de votre boucheI
—	C'est, en effet, assez probable! fit Rochemeuse.
—	Done,, je. le repete, dit Guetrier; rien ne me parait compromis!... En ce moment, vous etes reoherches l'un et l'autre pour avoir assassine un agent du Comite de Sftrete generate : k tout prix, vous devez disparaltre et regagner Jer¬sey, s'il est possibiel... Mais puisque, selon toute apparence, le mobile qui vous avait amenes en France est aemeurA secret, rienne vousempechera de renou- veler cette tentative dans quelque temps, sous d'autres noms, et de reussir!..,
— Le ciel vous en tende, capitaine! s'6 cria Aurore qui commengait k se ratta- c.her & cette esperance.
f A suicre%) PJIIMPPK CHAPBRON./ARTICLE
UHE R&CEPTIOH EN CHINE
ArticleUN THEATRE DE MISSIONNAIRE
L
ss missionnaires ne furent pas toujours pers&mt& en Chine. Certains radme de- vinrent les favoris des Empereurs: nous en trouvons la preuve dans la Relation d'un voyageur anglais Jean Bell d'Anterraony, qui fut attache k 1'arabassade envoyle en Chine, vers 1714, par le ozar Pierre le Grand.
De toutes les receptions donnas en 1'hon- neur de cette deputation extraordinaire, cora- mandeepar le capitaine aux gardes Artamof Petrovitcb Valenski, ce fut encore la soiree offerte aux ftusses -par la mission frangaise qui leur taissa les plus vivaees et les plus agrdables souvenirs.
Cette stance commenga par un diner fort bien8ervi dansle refeotoirememeduoouvent et fut suivie d'une representation qui nous rappetle certains programmes de nos music- halls les plus k la mode.
Cefut ie reverend pereParamine, superfeur de la maison et fort grand ami du Fils du Ciel, qui fit aux envoyes du ozar les honneurs de la fete. Les frais de celle-ci, d'ailleurs superbementordonne, etaient supports par la Cour. La musique de l'Empereur se. fit entendre pendant toute la durtodurepas. Ce ne devait pas etre d'un bien grand oharme, les exoutions orchestrates en Chine mecon- naissant volontiers les regies les plus eiemon tairesdela mesureet derharmonie; par contra les aerobates, les prestidigitateurs etaient d'iaoomparables artistes. Ils etaient 14 trente baladins, tous au service de la Cour et ne pouvant donner de representations en ville qu'avec Tautorisation expresse de l'Empe¬reur.
L'un d'eux improvisa, pour la plus grande satisfaotion et stupefaction des Moscovi tes, ce fameux tourde la bouteille inepuisable, qui devait, centcinquante ans plus tard, faire ta fortune etlaglofredu cdl&bre Robert Houd i n.
S'adressant k cbacun des convives, notre piestidigitateur lui demandait de quel vin, rouge ou blano, il d&irait goiter, ou s'il pre- fdrait un verre de liqueur et quelle dtait la liqueur de son ohoix. Puis, xrappant d'un coup de foiet une des eolonnes qui soute- naientla salledu festin, il introdulsait pres- tement dans le trou ainsi pratiqud un tuyau de plume ou un fetu de paille; etde ce robi- net primitif I'dcoulait ausaitet le liquids demande.
Let jongleurs n'6taient pas moins adroits. L'un d'eux jouaitaveo trois couteaux qu'il avaitpr&lablementpr&ent&aux spectateurs, et dont les lames ac&des et tranohantes ne lalisaient pas que d'inquteter ceux qui les voyalent tournoyer au-dessui de leur tete aveo une vitesse vertigineuse. Mais oe virtuose de l'aoler n'enlaissa jamais tomber un seul et les rattrapa tous par le manohe.
11 prit enauite une boute semblable k celle dont se servent lea joueurs de quilles et her¬eto dant toute la longueur de son axe. II la : langa en l'air et Tembrooha tur une eanne longue de deux pieds. II la re$ut Egaiement, aveo ce meme baton, sur tous les autres points de la cireonference, la malnteuanten Jquill- bre ou bien lui imprimantun mouvement de rotation tellement rapide qu'elle semblait immobile.
II renouvela Ie mfime tour avec un plat qui avait dix-huit pouces de diamfetre.
Mais laissons decrire & notre voyageur un autre exercice que nous avons vu ex&uter, cette annto m£me, k l'Olympia, par une troupe de Japonais.
 II pla$a & plomb, dans le milieu de la salle, deux bambous (c'est uneesp&ce de roseau) dont chaeun avait environ vingt pieds de hauteur, cinq pouces de diam&tre en bas et environ la largeur d'un ecu en haut. lis dtaient tr£s droits, tegers et uuis et il les fit tenir par deux hommes. Deux petite enfants grim parent au haut sans que personne les aid&t et se mirent dessus, tant6tsur un pied, tan tut sur un autre, et tantdt sur leur tete. Cela fait, ils postaent une main sur le haut du baton et allongerent leur corps en dehor, presque k angle droit avec le baton. Us demeu- r&rent dans cette posture un temps qui parut considerable aux spectateurs, changeant c1e main de temps en temps.
 Je m'apergus que ce tour d'adresse d£pen- dait en partie de celui qui tenait le baton. II le portait sur sa ceinture et il avait les yeux continuellement fix& sur les mouve- ments des enfants.
Remarquons, pour conclure, que, depuis deux cents ans, l'art de l'acrobatie et de la prestidigitation n'a fait aucun progrfcs en Chine. II en est de meme pour toutes les branches du commerce et de l'lndustrle. Cet immense empire, qui etait, il y a bien des si&eles, k la tete de la civilisation, est reste indeflniment stationnaire. Par contre, com- bien 1'Europe a progress memo sur le ter¬rain... des tours de force 1 Les equilibristes, les a sauteurs , les joueurs do gobelets  du si&ele dernier seraient impitoyabloffient conspuds aujourd'hui.
HCNUY DunwAitn,/Article
ARTICLEVOYAOB DAHS LE PA88FI
Les suites d'tine taxe sur le M
L
ss affaires de la Compagnle des Indes etaient fort embarrasses au mois de mai lT73.L'Amerique,en refusant d'acheter le the apporte par la Compagnie, lui enlevait une rente annuellede plus de dix millions, et le gouvernement perdait 400,000 livres sterling de droits.
Lord North proposa d'accorder 4 la Com pagnie un  drawback  (remise des droits de douane) sur tous les thds qu'elle appor- terait dans les colonies britanniques ou les plantations amdrioaines, et on ne lui imposerait plus qu'une taxe colonialede trois penoes par livre.
Le planteur aurait ainsi le the 4 si bon marche que la contrebande meme en serait atteinte. La loi passa; on ne supposait pas que, par puritanlsme, TAmericain pilt refuser d'aoheter son the si bon marche.
Preside d'user de son privilege, la Compa¬gnie frdta de nombreux navires, et dtablit dans chaque port des consignataires ou agents pourvendre ses this. Charleston, Phi- ladelphie, New-York et Boston etaient les marches prinoipaux. Les Amricains se refuserent 4 payer le droit sur le the, decla¬rant que si Ton s'y re&ignait, bientet appa- raltraient les impdts sur les fendtres, les ohemindes, les terres, etc. II y eut de 
emeutcs m&me avant l'arrivee des vaisseaux; mais le the une fois debarqud, le droit serait payo par les consignataires; comment alors em pOcher la ventc ct la consommation de la marchandise On rdsolut de s'opposer au ddbarquement du  poison de resclavage .
A Charleston, le thd fut debarqud, mais les consignataires no purent en prendre livraison; k New-York, ils n'osferent pas accepter la cargaison; A Boston, trois navircs arrlvtoent; on tint des meetings, et Ton ordonna aux capitalnes de demander la libre pratique aflnde retourneren Angleterre sans entrer en douane; cffraytls, les capitaines se decid&rent k partir; mais le gouvernement interdit la sortie d'aucun navire sans per¬mission dc l'autoritd civile, tandis que le collecteur des douanes refusait la libre pratique.
Cette situation dura vingt jours. Les chefs populaires resolurent de d&ruire le the sur les vaisseaux memes, ne reculantpas devant l'idde d'une revolution.
Lo 16 decern bre,le capitaine du Dartmouth demanda ses passeports, qui lui furent refuses. Deux ou trois bandes d'hommes deguisds en mohicans envahirent les navires de la Compagnie, bris&rent 350- caisses, et jet6rent le the & la mer; il y en avait pour un demi-million de francs.
Des milliers de spectateurs assistaient & cette execution; ils se sparfcrent ensuite tran- quillement.
Le gant etait jete k la mere patrie, qui repondit & cette provocation par les lois les plus violente8.11 avait fallu, comme le fait observer M. de Laboulaye, l'entetement du souverain, la faiblesse de lord North, pour pousser & la revolte un peuple qui ne demandait que le maintien de ses droits, et qui preferait tous les maux de la guerre k la servitude et k llnfamie .
 
Image/Image LES SUITES D'UNE TAXB SUR LE TH& De tous c6ttst de nombreux meetings furent organists (P. 60, col. 2.)
L'Angleterre, bravde, voulut en finir aveo les colons, et Ton vota un bill interdisant, k 1 partir du 1 juin 1774, le dechargement ou 1 le chargement d'aucune marchandise sur le port de Boston. Le commerce du Massachu¬setts dtait transfre k la petite ville de Salem. Quelques jours plus tard, un autre bill deci~ dait que le Conseil colonial, au lieu d'etre eiu par le peuple, serait nomine par la Cou- ronne; les town-meetings n'auraientplus lieu que pour le cbolx des offlciers municipaux, et les juges et les sheriffs seraient choisis par le gouverneur.
En vain Fuller et Burke s'efforcerent-ils de conjurer une rupture, en faisant appel k la justice : on voulait terrifler l'Am&ique, en forgant Boston k s'agenouiller.
Le general Gage fut nomme gouverneur civil du Massachusetts, et envoye avec quatre regiments pour fermer le port de Boston.
Un troisi6me bill decida que tout magistrat ou soldat accuse de crime capital serait juge soit en Massachusetts, soit en Nouvelle- Eeosse, soit en Grande-Bretagne. C'etait excuser tout excfes commis contre les ci- toyens. Enfin un autre bill englobait dans le gouvernement du Canada tous les territoires disputes k la France.
Le bill du port de Boston arrlva dans le Massachusetts le jour mgrne oft mourait Louis XV.
Un meeting fut convoque; les Bostoniens en appeierent  k Dieu et au monde , et invittrent les autres colonies k se joindre ft eux pour arrSter tout commerce aveo 1'Angleterre et les Antilles; presque par- tout cette resolution trouva de rclio. De tous c6tesde nombreux meetings furent orga¬nises; Salem, enrich! de privileges au detri¬ment de Boston, protesta contre cette genero- site suspecte : la revolution commengait.
Le 5 septembre 1774, cinquante deidgues de 12 colonies se reunirent k Phlladelphie et affirmant que  1'Amerique ne pouvait ceder aux pretentions anglaises sansabdiquer ses libertes .
LeCongrfes declaraen outre qu'il repr&en- tait non les colonies, mais  le peuple ame- rlcain , et qu'il siegerait les portes ferm&a.
L'Angleterre venait de faire naltrerUnion.
MBMOR.
 

X
(SuiU.)
La nuit venue, J&, muni de cent thala¬ris pour payer le voyage du messager et le cofit du cftblogramine, quitta la forte resse.
Suivant le conseil de FAbeucbe, non seulement on alluma un feu sur la pointe orientale des rochers, mais encore Tar-tyfume, qui avait emporte de Prance une cargaison de feux de Bengale pour se livrer, les jours defete k Madagascar, aux rejouissances les plus publiques, offrit d'en brftler un de temps en temps pour produire une clarte plus menagante.
Enfin des coups de fusils tires k inter-vals irreguliers devaient prouver aux Somalis qu'on veillait pour tout de bon sur le rocher des Genies.
La nuit entiere s'ecoula sans alerte. Sans doute le souvenir des coups de canon, souvenir encore tout frais, inspiralt aux aimables sujets d'Abou-Bakar d'au- tres sentiments que latemerite. lis reste- rent done dans leurs paillotes.
Vers six heures du matin seulement, le petit poste de matelots, qu'on avait instalie sous les ordres du deuxieme lieu-tenant dans le souterrain par lequel Nour s'etait probablement echappe, perjut un leger bruit k quelques metres en avant de 1'ouverture.
 Qui vivo 
Un signal repondit. C'etait lk qui reve- nait,selonsa promesse. Deux hommes 1'escortfcrent jusqu'ii la plate-forme. On aUa re- veiller Landrin qui lui-meme fit prevenir le bossu/
Courville, comme tout le monde, du reste, s'etait cou- che tout habilie; il fut vite sur pied. Quelques pas hors de la tente qu'il oceupait aveo Vaillant, Taxile et Savinien lui suffirent pour rejoindre Landrin et pour reprendre ' sans retard ses fonctions d'in- terprete.
Le premier mot de J& fut celui-ci i
 Vous n'avez done plus d'eau
L'Abeuchene songeait pas k dissimuler la tres vive emo¬tion qu'il eprouvait.
Quit'adit Qa lui demanda Stephane. — Tout le monde, lk-bas. Courville et Landrin n'i- gnoraient pas que Abou-Ba¬kar oonnaissait cette detresse puisque le sultan, sans se
1. Voir les m 118 & 18$  U) Image/Image   
douter que le bossu comprenait l'arabe, en avait parte au chauf-feur pendant le palabre. Jk reprit :
 C'est Nour qui a r£pandu cette nouvelle.
—	Et alors
—	Le sultan est dispose k vous laisser mourir de soif, avant de vous attaquer. Quand il jugera que vous aurez ete cruellement tourmentes, que les maladies se seront mises parmi vous, il vous livrera l'assaut.
—	Bien 1 ilattendralongtempsl)) dittranquillement Courville.
Malgre sa confiance desormais plus grande en l'Abeuche, Ste-phane jugea prudent de ne pas lui laisser croire que Nour avait dit vrai.
De cette fagon, s'il etaitplus tard ameneon ne salt par quel chan- gement de conduite, k ne plus servir les naufrages, J& dementi- rait peut-etre la fatale nouvelle.
 La lettre demanda Cour¬ville.
—	C'est mon cousin Kourd, Abeuche comme moi et chretien comme vous, qui s'en est charge. 11 passera parl'Harrar; il salt le chemin d'Obock.
—	C'est bien. Quand doit-il se mettre en route
—	II est parti k minuit. fitant proprie- taire d'un chameau, il court les marches toute l'annee. On ne s'inquietera pas de son absence.
—Tu es done un fidele serviteur 
—	Crois-le, repondit Sk simplement.
—	Tu auras la recompense promise
—	II y a autre chose, reprit Jk sans manifester sa. satisfaction ordinaire k la perspective des thalaris.
—	Quoi done
—	Abou-Bakar ne cache pas son inten¬tion d'enlever la Peri. 
Courville eut un sursaut nerveux. De ses yeux jaillit un eolair de oolere, mais il sut aussitdt se contenir et s'imposant un sourire de mepris:  Qu'il y vienne! dit-il.
—	Si tum'avais ecoute! insista l'Abeu-che... Mais non, tu n'as m6me pas pris la precaution de la prevenir. Je savais bien qu'i savuele sultan perdrait la raison.
—	La raison
—	Oui. Cet homme si prudent parle de la dame devant tout le monde et persuade k ses guerriers que ce serait une honte de la laisser partir...
—	Eh I qu'importe ! repliqua violem- ment Stephane.
—	C'est un homme ruse, perfide, implacable, obstine jusqu'k la fureur. Je te l'ai dit, il lancera ses guerriers contre vous; dussent-ils tous pdrir, il s'en sou ciera peu pourvu qu'il arrive k ses fins. S'il ne 1'avait pas aper$ue il n'aurait d'autre projet que de devenir le maitre du navire et de sa cargaison, Et pour cela, il lui aurait suffi de vous eioi-
 

gner sans mSme exposer un seul de ses hommes. Mais cette femme! cctte femme 1...
—	Tais-toi, tout le monde ici se fera tuer pour la defendre.
—	Eh! la belle affaire quand vous serez tous morts. En restera-t-elle moins en son pouvoir
Courville imposa silence, une fois de plus, k l'Abeuche. Memo s'il etat ete moins clairvoyant, le bossu n'aurait pu se dis- simuler que Ik professait un culte pour M119 Augerolles. Cela l'irritait extraordi- nairement.
 La Peri, reprit-il farouche, ne tom- bera pas vivante aux mains d'Abou- Bakar.
—	Tu la tuerais dono avant! s'ecria l'Abeuche effare.
—	Moi! olama le bossu qu'enserrait l'epouvante.
—	Qui dono alors
—	Elle-meme, repondit Stephane
—	Ah!  fit J& stupefait.
Landrin, pas plus. que Courville, ne s'effraya du danger qui, d'apres le Somali, mena$ait Jeanne et, avec elle, tous les naufrages.
D'ailleurs, il etait entendu avec Abou- Bakar qu'on lui donnerait dans la jour- nee une reponse ferme aux propositions de la veille, et il convenait d'attendre.
  f '  /
Il n'en etait pas moins tres sage de redoubler de vigilance. Les issues furent soigneusement gardees. Le capi¬taine investit Georges Vaillant de l'auto- rife qui incombe dans les villes fortes au commandant de place, aveo l'ordre de surveiller sans cesse. les petits postes echelonnes dans les couloirs. Toute sur-prise etait dono impossible. Mais, malgre ces precautions, chacun des principaux
 


 


 

personnages du drame commen$ait a sentir naitre en soi lc trouble que sus- cite un avenir redoute.
Au dejeuner, afln que J&, s'il se meiait d'observer avec.trop d'attention, ne pfit concevoir un doute sur l'abondance de.s liquides destines k calmer la soif, on ser¬vit beaucoup de biere et cle soda-water, dont l'epave, on le salt, coutenaitdes quail- tites considerables.
On n'alla point pourtant jusqu'au gas- pillage.
Ce qu'on avait recueiili d'eau dans le fond de la machine et partout oil il en restait fut etaie sur la table. Aucun inci-dent ne se produisit k cet egard. Tout d'autre part allait bien; les blesses se tiraient d'affaire. Et si la chaleur, dans l'apres-midi, n'avait pris des proportions fatigantes, les naufrages eussent pu s'ima- giner qu'ils traversaient la phase d'un voyage tourmente,mais dontle souvenir, plus tard,ne manquerait pas d'uncharme tres assaisonne, quand ils pourraient le raconter k leurs amis.
Pourtant une ombre embruma ce tableau. Tartyfume s'etait mis k table, le matin, sans son fideie Palangrotte. De ce fait, il resulta une forte diminution, de bonne humeur
Les contortions et les gemissements de Taxile constituaient un vif element de gaite. Car il ne savait pas se plaindre sans rester fol&tre et sans rire lui-m£me avec les autres.
Quand, dans la matihee, il avait voulu se lever, le pauvre diable avait dft s'a- vouer que tout son corps etait raide comme unMton.
 Macache! dit-il k Savinien, c'est comme sf j'etais confit dans la geiee.
Mm
fM;
'/}- ''.fflttkt j  - W: M :
'i
m
0 J
VA
MOUMOUSSB
a Empoigne-moi cet homme-1  et en avant, comme hier  (P. 62, col. 1.)
— Allons dono! fais un effort. Hier, tu  
etais dejfc vif comme un petit poisson.
—	Oui, mais aujourd'hui, tu vols comme je. frdtille: une anguille dans du raisin, quoil Ni pied ni patte que je puissc remuer.
—	Et 1'appetit tout est 1&, tu sais. Quand l'estomac va, tout va.
—	Mon Dieu! susurra ie Provencal, je casserais bien la figure k un p&te de foie gras, seulement faudra que tu me donnes la becqu6e.
—	Oh! ga 1 fit Tartyfume avec bonte.
—	Te voil& un b6b6 sur les bras, Savi- nien, un bebe pas joli, joli, mais d'enver- gure k ddcrocher le prix dans une expo sition. Je m'emb...nuie tout de m6me, troun de troun.
—	Je te dis que le dooteur va te recaler en deux temps.
—	Si on se fichait des coups de fusil, je crfeverais de bonte k me voir dans mon litcomme un sardanapale en catalepsie... va toujours me ohercher k dejeuner. 
Comme il formulait cette rassurante invitation, le docteur Barrisson pGnetra dans la tente, suivi de deux matelots; ceux-cl avaient au bout de chaque bras un seau d'eau de mer. Dans deux de ces seaux nageait une de ces brosses k bri- quer le pont, dont Taxile avait parle la veille.
Ah I il ne mit pas grand temps k devi- ner de quoi il s'agissait, le redondant Palangrotte.
 Ma cagnet s'ecria-t-il. Est-ce que vous avez rinsoutenable pretention de rditdrer, docteur
— Parbleul fit tranquillement le me- decin.
—	Ah 1 par exemple 1 votre experience d'hier ne vous sufiltpas. Mevoi&perclus. Impossible de bouger.
—	Je m'y attendais, c'est le processus normal.
—	Je ne veux pas 1 hurlait Taxile.
—	Qa m'est bien egal, dit Barrisson, D'ailleurs, dans trois jours vous mebeni- rez.
—	Tu m'etonnes!
—	Empoignez-moi cet homme-la, met- tez-le en uniforme de bain, et en avant comme hier.
—	Ohi lk! miseret seigneur I bour- reaul si j'en reviens, il me le paiera, troun de troun. II va me tuer. Matelots, l&chez-moi, sinon... 
Mais on ne l'eooutait pas. Chacun des marins, avec sa brosse k parquet le frot- tait furieusement, non sans l'inonder k chaque seconde.
Et Palangrotte rugissait, jurait, selais- sait choir dans leurs bras. Ses cris etaient si pergants que tout le monde accou rait bors des tentes, se demandant si on ecorchait quelqu'un.
Et en effet on lui enlevait bien, de-ci de-la, quelque chose, aux endroits oil il avait la peau trop mince.
—	Ale, brigand t je brfrle! le sang va sortlr.
—	Encore deux minutes, dit Barrisson en consultant sa niontre.
| — Je serai mort k midi, pour stir, sans | avoir dejeune. Commandant 1 k l'aide 1 1 on m'assassine..,
—	En voiI& assez, inferrompit le doc-teur, raarcbez maintenant.
— Marcher  J Yen fiohe, volUt comme je marche.
Et Palangrotte, encore tout nu, s'af- faissa... mais les asperites du roc qui servait de plancher lui etant entrees dans les chairs endolories, il pouBsa un nouveau cri et, d'un seul effort, se redressa sur ses jambes, ce qui fit dire au dooteur, qui souriait:	 ,
 Vous voyez bien.
—	Monstre denature! mugit Palan-grotte.
—	Maintenant, dejeunez. Puis vous prendrez quatre heures de repos. Avant le coucber du soleil, vous pourrez mener une farandole, si le cceur vous en dit,  conclut Barrisson.
Taxile se remit au lit et Saviniens'oc- cupa de le sustenter Un demi-p4te, deux cents grammes de corned-beef et une bouteille de bordeaux y pass6rent. Apres quoi, Taxile eut un sourire d'en- fan! repu et s'endormit du sommeil du juste.
II etait encore plonge dans ce bienfai- sant repos quand on signala au comman-dant la venue de quatre Somalis, dont Nour semblait etre le chef.
Le second lieutenant, escorte lui aussi de trois hommes, regut 1'ordre de se rendre au-devant d'eux.
Nour etait porteur d'un message pour Landrin. II le remit sans mot dire & l'officier, faisant signe qu'il allait atten- drela reponse. Et tandis quele lieutenant regagnait la forteresse, les quatre noirs s'etendirent au soleil, en affeotant la plus parfaite securite. Ce en quoi ils n'avaient pas tort.
Des qu'il fut en possession de la lettre d'Abou-Bakar, Landrin s'isola dans un coin abrite du soleil en compagnie de Stepbane, de Vaillant, de Tartyfume, du docteur et du premier lieutenant Gobert, estlmant que chacun d'eux pouvait emet- tre dans cette espece de conseil de guerre un avis utile.
Apres leur avoir exprimg ce sentiment en excellents termes, il tendlt la lettre k Courville et ajouta:
 Traduisez, mon cher ami, nous vous ecoutons. 
[A BUtwe.)	CAMI&LB DBBANS./ARTICLE
ur mission yiRHcHRHto
PAR
Article AUGUSTS TSRRK8R BcrtUI fMnl dtt ComlU ft 1'Afrlqua frucftlM.
Le numero supplemental 480 6/8, consftord entlferement k la Mission Marehattd, contenant le reoit complet de eette herolque expedition et accompagne de nombreuses illustrations: car¬tes, portraits, autographes, est envoye franco, contre 15 centimes adresses en tlmbres-poste./Article
ArticleNotre Patrie1
LA SOMME
IV
DOULLENS. - MONTDIDIER. - PRONNE
C
OMME Abbeville, Peronneeut pour origine une residenoe partiouliere dont Clovis II fit hommage k son Maire-du-Palais, qui la convertiten monastere. Plus tard ce fut une forteresse, dont on voit encore quatre tours, restes d'un donjon fameux par les prison niers de marque qu'il renferma. Charles III, deposs&iede sa couronne, y mourut; le comte de Boulogne y fut captif, et Louis XI en fut quelque temps l'h6te involontaire.
De ses monuments historiques, il reste peu. La guerre franco-allemande a cruelle- ment sevi de ce c6te. Pendant le siege de Peronne, qui dura du 27 decembre 1870 au 10 janvier 1871, des merveilles d'arohitec- ture furent traitees comme de vulgaires nids k bombes, L'admirable beffroi remontant au xiv siecle fut compietement aneanti, et une remarquable maison on bois,prochela place, souffrit considerablement des projectile ennemis. Moins endommagde fut reglise de Saint-Jean datant des xv et xvi® stecles Quant aux demeures des partiouliers, elles evoquaient, aussitet apres la guerre, l'image des quartiers les plus maltraites de Stras¬bourg etde Thionville demeures ceiebrespar la ferocite du bombardement dont ces vflles furent les viotimes.
Environnee de marais, la cite, quoique b&tie sur la pente d'une colllne, et se mirant dans les eaux de la Somme, n'offre pas un site paysager bien attrayant. Elle n'encompte pasmoin8,8uivantle2fotflft, 4,746 habitants, qui pensent, sans doute, le contraire.
Pius favorisee de la nature est Doullens. Son aspect est riant, et, de la double cita-delle qui la domine, la vue embrasse un pays des plus agrables. Comme le ohAteau de Peronne, celui de Doullens abrita d'illustres prisonniers. Le duo du Maine, les comtes de Maillebois et de Mailly y furent enfermes, et, depuis, Blanqui, Bar- bes, Raspail et quantfte d'autres detenus politiques comptfcrent parmi ses pensionnaires les'plus connus.
Desaffeotee maintenant de son rile de pri¬son d'Etat, la eitadelle de Doullens n'evoque plus que le souvenir d'un passe guerrier. En 1595, elle fut prise, apres une resistance herolque, par les Espagnols, qui mirent la ville k feu et k sang, et y commirent les plus epouvantables exofes. Par miracle, I'glise de Saint-Martin, du xv siecle, demeura debout. Elle est remarquee surtout pour des piliers d'une exquiseldg&rete.
Doullens est le centre d'une exploitation considerable de. phosphate. Elle enrichit aussi la liste desgourmandises de France par ses tartes, qui etaient oonnues au xm siecle
dej k.
A
Montdidier part&ge aveo Doullens le scep¬tre de la patisserie lre, dans Tanolenno Picardie; mais elle n'a pas son aspect sedui- s&nt; elle est meme asses maussade. Ses maisons sans ornement ne sont pas faltes pour retenir le voyageur.
1. Soite et fin. Voir leg a 181 k 188 rid). 
On ne voit plus que quelques res tea de ses anoiennes defenses. Comme monuments, 11 faut eiter : l'ancien Bailliage, aujourd'hui Palais de Justice, dont les salles trfes majes- tueuses sont orndes de viellles tapisserie; — 1'dglise Saint-Pierre, tr6s ajouree, ourieuse surtout par le tombeau d'un comte de Mont didier, anterieur aux croisades; — enfin l'Hfttel de Ville surmonte d'un beffroi oil l'on voit, dans une niche, une figurine, repr&entant le type local et populaire de Jean Duquesne, qui sonne sur un timbre les heures & coups marteau.
EDMOND NEUKOMM /ARTICLE
ArticleLES ENFANTS DU PAYS
L
'ANCIBNNB Picardie se montre justement fi6re d'avoir donnd ie jour k Antolne- Augustin Parmentler (ne k Montdidier, en 1737), qui fut le vulgarisateur de la pom me de terre en France.
C'est k la suite de la famine de 1769 qu'il fit ses prem i&res experiences. L'Aeademie de Besangon avait mis au concours 1'indication des vegetaux propres k supplier en temps de di8ette les moyens ordlnaires d'alimentation. Parmentler remporta le prix en recomman- dant certaines substances farineusesextraites de raeines demeurees jusque-l& sans emploi, mais il ne tarda point & s'apercevoir qu'il faisait fausse route et que le moyen de con¬jurer la misere publique etait k sa portde dans toute son abondance et dans toute sa simpli¬city
Aide-pharmaoien k l'armee de Hanovre et fait prisonnier au cours de la oampagne, il avait pu constater les merites et la succulence de la pommede terre. Ce precious tubercule, originaire du Perou, importe en Europe au commencement du xvi si&le, s'etait promp- tement repandu en Irlande et dans la zone oentrale du cpntinent, surtout en Allemagne. 11 faisait, comme il fait encore dans ce pays, la base de la nourriture generate. Parmentler en appreola tous les avantages, remarqua son heureuse influence au point de vue sanitaire et fut frappe de la variete qui pr&idait k sa .preparation.
De retour en France, la bonne cuisine de nos peres lui fit oublier momentanement les vertus.de l'aliment qui avait adouoi lesri- gueurs de sa captivite. Nous avons dit en quelle ciroonstances le souvenir lui en re¬vint.. Aussitet entre dans la bonne vole, il la suivit aveo ardeur et se fit 1'apAtre infati- gable de la plante salutalre. II eorivit bro-chure sur brochure pour recommander ses merites, stimula de ses deniers le zele des agronomes, et prit k loyer des terrains arides qu'il convertit en champs d'experience.
Son aotivite ne se dementit pas un ins-tant. II inondalt la dour et la ville de ses ecrits, qu'il aocompagnait d'envois de ses produitsavecdiverses recettes pour les accom - moder; il organisa des banquets ok i'on ser- vait des pommes de terre sous toutes les formes, les liqueurs elles-memes emanant de l'inoomparable vegetal. Le menu etait fort appr£oie, mais les critiques nen pleuvaient pas moins sur le nouveau legume. Les corps savants lui attribuaieht des elements, mal sains et mettaientler public en garde contre ses effets pernlcieux. Ces attaques, loin de rebuter Parmentier, excitaient son ardeur. II en fut recompense, oar Louis XVI, conseilie par Turgot, qui avait propage la culture de la pomme de terre dns 16 'Limousin!, pritsa
cause en main. D6s lors, elle etait gagnle.
Le roi mit k la disposition de son protege la plainede Sablonville, du c6t4 de Neuilly. C'etait, comme son nom 1'indique, une lande peiee, oil rien ne poussait. BlentOt les cin- quante arpents qui la composaient furent, k rebabissement general, converts d'une luxu- riante vegetation qui, au soleil de juin, s'e- mailla de fleurs charmantes toutfi, fait incon- nues des Parislens Parmentier s'empressa d'en eueillir un bouquet qu'il alia porter au roi k Versailles. Louis XVI l'en remeroia et en mit'Un brin k sa boutonnifere. Les cour- tisans 1'imiterent. C'etait la faveur, la r6us- site.
Restait k vaincre les preventions popu-lates. Lorsque les touffes, commengant k se dessecher, lui annoncerent la prochaine ma¬turity des tubercules, Parmentier pria le roi de lui accorder une garde pour veiller & ce qu'on ne lui en derob&t pas. II avait son plan. La vue des sentinelles mon tant la fac¬tion aux abords d'un vulgaire champ qui ressemblait k un chaumois, etonna, intrigua le monde. Onsedemandait ce que pouvaient bien etre ces pommes de terre pour lesquelles on faisait tant de frais, et Ton ohercha k s'en procurer. Le jour oil l'on vint apprendre 4 Parmentier que des malfaiteurs lui en avaient vole, il ne se contint pas de joie. Desormals, il etait stir du succ&.
Celui-ci ne lui fit pas defaut. Depuis, il ne cessades'acofoitre; aupointqu'onsedemande aujourd'hui comment on pouvait vivre au temps oix l'on ne connaissait pas encore la pomme de terre.
Si Parmentier flatta le goto, Lesueur charraa l'ouledeses contemporains. Compo¬siteur de musique emdrite, il toucha k tous les genres, mais se fit surtout remarquerdans celui de la musique religieuse, vers lequel le portaient la hauteur et la purete de ses inspirations..
11 etait musicien d'instinct A l'Age de six ans, il entend la musique d'un regiment qui passait sur la grand'route. Extasie, il s'ecrie; Quoi 1 plusieurs airs k la fois!  Ses parents oraignent pour sa raison. Un voisin avise leur dit: a Puisqu'il s'obstine&ohanter ete musiquer, placez-le &la maltrise des cha- noines d'Abbeville, il y chantera tout k son aise, et peut-etre plus qu'il ne voudra.... Et Lesueur fit le plus grand honneur aux cha- noines d'Abbeville.
Sous le rapport de la litterature, d'emi- nents auteurs ont tresse laguirlandepoetique de la terre picarde i
C'est Voiture, auteur du sonnet dUranie, qui, compare au Job deBenserade,engendra une querellefameuse. Apres de longs debats, le prince de Conti, chef desjobettns termina cette lutte en disant de ces deux sonnets :
L'an est plu grand, plus dlevd;
Hals je Touftait avoir fail 1'autra.
C'est Oresset, auteur de Vert' Vert, qu'il publia fort jeune et dont le succta eclipsa toutes ses autres oeuvres.
C'est Millevoye, reigiaque poete de la Chute dee feuitles.
Comme soldats, le pays qu'arrose la Somme revendique aveo raison le general Friant. Ce brave brilla d'un eclat particulier dans l'eblouissante pieiade des constellations militaires qui rayon newnt dans Torbiteful gurant de la premiere Republique, du Con- sulat et de l'Empte. Il se mit en vedette en poursuivant, en Egypte, Mourad-Bey pen¬dant 39 jours dans le desert. Dans la suite, c'est lui qui enleva la fameuse Tour-Carrie a Wagram. A Waterloo, il fut blease. La
division Friant etait repou van tail des enne¬mis en tous endroits oft ellese montrait.
Parierons-nous de l'amiral Courbet, ne k Abbeville en 1827 Celui-IA est trop connu de nos lecteurs pour que nous contions k nou¬veau sa valeur et ses merites. Nul ne pouvait plus dignement que cet illustre Frangais clu- turer la liste des grands hommes qui sont 1'orgueil du departement de la Somme,
GEOROBS BAUDOUIN./ARTICLE
VI
ArticlePET1TES CURIOSITY DU DEPARTEMENT
Les habitants d'Amiens, dont ladeviseest Lilus tenaci eimine junior, s'appellent les Am&ft0r;ceux d'Abbeville, les Abbecillois; de Doullens, les Doullondinois ou les Daal- Icnais; de Montdidier, les Montdidloriens; de Peronne, les Pdronnais. La premiere de ces villes a pour devise Semperfldelis (Toujours fldele), la seconde Injlnita docus lifia mihi prwstant (les Lt/s mo procurent dos joies infinies). Les citoyens des autres citds dudepartement se repartissent comma suit: les ffamois, de Ham; les Plennois, de Pien- net; les Rot/ens, de lloye; les Saint-Achvu-. teens, de Salnt-Acheul; les Santerrois, de San terre; les Conxbiois, de Comble; les Maurcpaillis, de Maurepas; les CrMens, de Creoy-en-Ponthieu.


A. PILGRIM,
pHiQves
[ISTORIQPES TROISLFIMECONCOURS TRIMESTHIEL SE 1889
QUESTION N 4 posee par G. DHODBLOT.
De quelle epoque date le scaphandre
JEUX ET PftOBL&BIBS N 4 Charade.
Envoi de M. BARBIN.
Mon premier et mon tout s'eievent au-dessus de mon deuxlfeme.
Pour aooir le droit de concourir, les Nponses deoront parcenir d M. Neuftomm, auso bureaux du Journal au plus tard ie jeudl 29 juin. Les noms des deointurs parattront dans le n du 6 aoilt 1899,
HfiPONSE ET SOLUTION
QUESTION potto U U mat 1800.
La ville de M6dinet-el-Fayoum s'est appulde successivement: Arsinofi. Ched et Crocodilo- polls, ou ville des Crocodiles. C'etait au temps oQ chaque cite egyptienne avait son animal sacr6; les habitants de celle qui nous occupe entretenaient un crocodile orne de coUlers et de bracelets comme une bay&dere etlui offraient sa nourriture dans un plat d'argent.
R£F0KSE8 EXAQTE81 ttltM Cl4menee MiebembM, Arthtulse Corbtn; MM. S. Oursaad, J. Marfaiag, P.-L. CbarpenUer, A. Mataon. A. Leonardos, V. Lapoatolle, A. Prdvoet,
E.	tatz4, F. Fournler, Hervtopel, P5ricl6.
JEU  11. prtpoti le 14 mat 1899.
Logogrtyhe. Aidorf, Adorf. Dorf, Orfo.
SOLUTIONS JU8TE8 t M doSalnl-KUonno; M ClmPtiea Miebembli Arthmtsa Corbln; MM. E. Ouigand, J. MOP talng, J. Colombo, A. Massoo, L. Mornnd, A. Ionnrdon. Flaniberge, el A. Brua&l, 0. Bouaetn, Attfotso, Houllei. V. Lapoatolls, A. Provost, L. Flambart, E. Leroy
F.	Fournler.
EDMOND NEUKOMM./ARTICLE 
ArticleLE MOIS GfiOGRAPHIQUE
MWWWI'MMIWWMWWIIWV
25 juin 1899 : M. Henrique Duluc, depute. — La mission Marchand. — Le general Gallitni en France. — La	Voulet-Chanoine.
chemin de fer du Dahomey. — V expedition du due des A brumes au Pole Nord. 

  
M. Louis-Henri-Paul Duluc, dit Low's Henriqiudepute de I'lnde, Vico (Corse), est un colonial de vieille date. Coinme jour- naliste, il a beaucoup contribud k propager la connaissance de toutes les questions qui interessent le (Mveloppemcnt de nos colonies.
En 1870, il avait k peine termind ses etudes qu'il fit partie de la glorieuse garnison deBelfort. II s'y distingua,et, ayant conquis repauletted'ollicier, il rest a sous les drapeaux jusqu'en 1SS0. II entra alors dansl'adminis- tration prefectoraie et fut secretaire general de prefecture.
En 1882, M. Louis Henrique ionda YAcenir des Colonies, l'un des premiers journaux qui aient ete cres pour la defense des intdrets politiqucs et economiques de la France aux colonies. Lorsque leConseil supe- rleur des Colonies fut institueen 1883, il fut eiu ddlegue par la colonie de Saint- Pierre et Miquelon.
M. Louis Henrique fut nom me, en 1887, commissaire des colonies k l'Exposi- tion de 188!). La section coloniale qu'il organisa fut l'une des grawles attrac¬tions de cette exposition. A cette occa¬sion, il dirigea la publication d'un ou- vrage, Les Colonies fr a ngaiscs, Notices illustrdes (1889, 6 volumes), qui fournit des renseignements tres precis sur nos colonies et qui servit beaucoup & les faire. connaitre.
Depuis 1894, M. Henrique dirige la . Politique coloniale l'un des journaux coloniaux les plus repandus et les mieux informes. II a public, sous le titre de Galerie coloniale ct diplomatique, trois . volumes de biographies dun tr6s grand ' ; intdrSt.
M. Louis Henrique a ete nom me depute de I'lnde le 8 mai 1898. A la Chambre, 11 se consacre exclusive ment a l'etude des questions coloniales et k la defense des ideesqu'ii a depuis longtemps soutenues dans la presse. II reclame no-tamment, en ce qui concerne le regime general de radministration coloniale, l'autonomiefinancifcre de nos possessions. II a obtenu dernifoement, par la eam- pagne qu'il a faite dans ce but, le retablisse- ment du corps des cipabis dans I'lnde qui avait ete supprimd par un ducret du 2 mai 1898. II a demande au ministre de la Guerre qu'on fasse flgureralarevue du 14 juillet 1900 des fractions de tous les corps de troupes colo¬niales, ainsi qu'on 1'avait fait & Londres, en 1896, au jubild do la rcine Victoria; nous souhaitons qu'il soit donne suite A, ce projet.
Chevalier de la Legion d'honneur en 1886, officier en 1890, sous-intendant militaire du cadre auxiliaire, M. Henrique a ete president de la Reunion amicale des fonctionnaires de VIntendance et il est president bonoraire du Syndic at dc la Presse coloniale.
La mission Marchand est de retour en France ayant accompli la traversee de l'Afrique dans des conditions particuli&re- ment pcnibles ct difficiles.
Nous saluons ici I'heroique voyagour et ses compagnons qui avaient eto planter le drapeau frangais a Fachoda, sur le Nil, ou malheureusement il n'est pas reste. Nos lec¬teurs connaissent dejA, gr&ce au numero special quele Journal des Voyagesaconsacre & la mission Marchand, toutes les peripeties de ce long voyage dont M. Terrier a donne un emouvant rdcit.

vMy
Image/Image M. LOUIS HENRIQUE
DLIPUTJI DB L'LNDB
m
Un livre recent, Fachoda, par M. Robert dc Caix (chez J. Andre) a mis trfes heureu- sementen lumtere la marche des deux poli¬tique, frangaise et anglaise, qui ont amene k l'affaire dc Fachoda. Tandis que l'Angle- terre avait de longue date prepare son expe¬dition sur le Haut-Nil et s'y etablissait for- tement, la mission Marchand etait envoyee avec des forces insuffisantes et n'etait pas en mesure de realiser une veritable occupation effective dos territoires qu'elle traversait. L'echec final, tout fatal quil etait, n'enl6ve rien d'ailleurs au morite de I'heroique com-
Photographte Walery.
mandant Marchand et de ses compagnons.
Legeneral Gallienii gouverneur general de Madagascar, est arrive en France, oCi il va prendre un repos bien merits. II yient d'etre nom me general de division en recom¬pense des services eminents qu'il a reudus en pacifiant et en organlsant notre grande colonie africaine. C'est le general Pennequin qui fera, pendant l'absence du general Gal- lieni, l'interim du gouvernement general; aucun ohoix ne pouvait 6tre plus heureux.
—' Le capitaine Voalet, assiste du capi-taine Chanoine) dirigeactuellement, comme on le sait, une importante mission du Niger vers l'oasis de Tagbelel, dans le Damergou, et par Ik elle doit donner la main & la mis¬sion Foureatt-Lamy.
Partie des environs de Sal', au commence¬ment de marts, la mission a fait une recon¬naissance infructueuse dans le Nord, et a pris ensuite la route du Nord-Est qui con- tourne la nouvelle fronttere franco-anglaise. Elle est parvenue le 15 avril k Boro-Bire,
qui est environ k mi-distance de la ligne qui joint Sa'i k Sokoto. Tous les membres de la mission etaient, k cette date, en excellent® sante. Les Touareg n'avaient pas ose attaquer la mission et avaient fui vers Ie Nord.
™ M. Ballot, gouverneur du Dahomey, qui a quitte la France le 25 janvier pour I rejoindre son poste, a fait plusieurs tournecs d'inspection dans la colonie, et s'est oc- ; cupe de dirlger le mouvement d'une mission j envoyee pour etudier le trace d'une voie ! ferree de penetration vers le Niger. Les j resultats de cette mission marqueront une date decisive dans i'histolre de la colonie et seront le couronnement de l'oeuvre si bien conduite par M. Ie gouverneur Ballot; le Dahomey va prendre maintenant son essor economique.
La mission chargee d'etudier le che¬min de fer du Dahomey est composee d'officiers du genie. Elle comprend MM.  Gttyon, chef de bataillon, chef de la mission ; Fillonneau et Cambierf capi- taines;Bachellerie lieutenant; et avec eux seize sous-offlciers et sapeurs du 5 regiment du genie et 300 manoeuvres indigenes.
. La mission doit, en premier lieu, etu-dier, sur unci etendue de 180 kilometres, un trace de chemin de fer partant de la cdte et se dirigeant sur Carnotville par Zagnanado en passant le plus pres possible des gros centres des royaumes d'AUada et d'Abomey, afln d'assurer d6s le debut un trafio remunerates.
En second lieu, la mission doit faire une reconnaissance de la ligne de Za-gnanado k Carnotville, de fagon k deter¬miner les points de passage obliges, la longueur approximative de la ligne, la nature du terrain et les dimensions des principaux' ouvrages d'art. L'eohelle du lever devra etre au 1/20000®.
Enfin, la mission aura k faire une re-connaissance de la ligne de Carnotville k Madecali 'sur le Niger et k etablir un lever du terrain au 1/50000°; elle devra. choisir des points de passage dans la direction de Nikkl et de Kandi. — Le due des Abrusses, neveu du roi d'ltalie Humbert, est parti pour l'expedition qu'il projetait au P61e Nord. Pour ce voyage, il a achete le brigantin Jason qui a dej& plus d'une fois frequente ces parages; sa coque a ete consolidee et on lui a donne le nom d 'Etoile-Polaire
L'equipage comprend un commandant en second, le capitaine Cagni; le comte Qui- rini, lieutenant de vaisseau; un docteur; deux matelots italiens, les quatre guides alpins qui ont fait l'ascension du Saint-Elie avec le dueau cours deson precedent voyage dans TAlaska; enfin dix marins norvgiens.
Le due des.Abruzzes compte reohercher une anse ou un port favorable pour hiverner et pouvant servir de base derations. Des stations de vivres seront eobelonnees dans - la direction duNord, et c'est en schlittes, sur la glace, que l'expedition se lanceraversIePdle; 	Ou STAVE RKOBLSPBRQER.
Le Dirccteur-Gertuit: LEON DKWEZ. /ARTICLE 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER 
(SUR TERRE RT SUR MER; MONDE PITXORBSQUB; TERRE II/IrUS TREE reunls)
DIMANCHS 2 JUILLET 1899
Journal hebdomadaire. ABONNEMENTS : UN AN : PARIS, SEINE BT SEINE--OISE, 8 fr. — DSPARTEMENTS, 10 tr. - UNION POSTALE, la fr. Paris, 12, rue Saint-Joseph. 

  
ipns
1
PRIX
15 c.
PAR
JACQUES RUDE
UN CORPS
D'ELITE
1
SKRIE
 
(P. 67, C0L.L.) W 1147 dt la collection.
Image/ImageNOS TIRAILLEURS SENEGALAIS 
	%=2S0MJVIAIRE
Jacques Rude. — A os Tirailleur stndgalais. A. de Ggriolles. — Un Mariage ctteste. Philippe Chaperon. — Les Acentures d'une
Emi'jri'C
Ou stave Regelsperger. — Edmond Neukomm. KORITB PATH IE. — La Scine-Infcrieure. —
I fatten,
Wilfrid de Fonvielle. - Jacques le Ndgre. G. le Faure. — Us Fits du Bonaparte noir. Paul dBstr$e. — Reclame milieu de stecle. D4sir6 Lacroix. — Auas Pays des Timbres, — fin Italic,
Edmond Neukomm. — Recreations gdogra- j'fiiques ct historiques,
G. R. - Les Laureate de la SocieU de Geogra- pi tic de Paris,
Camille Debans. — Mottmousne. 			    111 1
UN CORPS D'ELITE
ArticleNos tirailleurs sfoSgalais.
O
N se rappelle l'impression tr&s vive produiteen France par le teiegramme ([lie le general Dodds adressait au gou- veniement en lui annongant la defaite de Belianzin :  Je Buis fler, disait-il, de commander aux plus belles troupes du monde. Ceteioge n'allait pas seulement aux officiers et aux  marsouins  qui combattireut si vaillamment aux c6te du couquerant du Dahomey. II s'appliquait aussi aux soldats indigenes, aux tirailleurs scndgalais dont le rdle a 6t6 si important cUmsrhistoiredenosderni&resexpeditions coloniales et que le retour de la mission Marchand vient de remettre M'actualite. lis assisteront en corps k la revue du 14 juillet, et dans quelques Jours les Pari- siens pourront les acclamer, & la suite dos chefs de cette herolque expedition.
On ne connalt pas assez en France la valour de ces soldats noirs. Gr&ce k eux, on peut dire que la France poss&de en Afrique occidental© une puissance mili-taire presque 6gale k celle qu'elle detient eu Algerie-Tunisie. Le courage de ces tirailleurs senegalais et soudanais s'est roontre dans tous les combats que nous avons eus k livrer pour la conqufcte du Soudan et de la boucle du Niger. C'est itu courage irraisonne, irr&techi, une veritable furia franceae, le courage de l'assaut k la balonnette :  Messenega- lais sont trop courageux, disait un jour un de nos officiers superJeursdu Soudan. A peine l'assaut donne, ils partent en u vant, isoiement, sans se tenir les coudes, et rien n'est plus difficile quede les avoir en mains. Dans toutes les guerres contre Ahmadou et Samory, ce sont eux qui ont donn. Tr&s devours k leurs chefs euro- pcens, ils les suivent aveo respect et ils aiment k 6tre traitds par eux en soldats. La m6daille militaireest celle qu'ils affec-tion nent le plus et, dans leur jargon, ils l'ont baptist d un nom touchant: C'est, di.-unt-ils la  ndaiile merci
Aussi ces Soudanais sont devenus 1616- ment le plus solide de nos entreprises coloniales. II n'est plus de chef de colonne, plus de chef d'exploration qui ne demande avant tout des Senegalais. Ce sont eux qui ont conquis le Soudan, le haut Daho¬mey, la boucle du Niger. Nous n'avons cess6 de faire k Madagascar des pertes cruelles en hommes que du jour ok nous avons rem place les soldats metropolitans ou algeriens par des Senegalais. Ce sont des Senegalais encore que le comman¬dant Marchand a emmenes sur le Nil. Ce sont enfin des Senegalais qui vont aller occuper pour nous les regions du lac Tchad.
Etnousen trouvons toujours. L'Afrique occidentale est un immense reservoir de guerriers. 11 suffit de faire appel aux volontaires pour recruter immediatement des milliers de bons soldats qui savent tirer, marcher, aller k cheval et subir toutes les privations.
Ala verite, Torganisation administra-tive descolonnes soudanaises stupefierait nos intendants militaires de France. Les tirailleurs sont suivis de leurs families; leurs femmes accompagnent le convoi, pr6parent la  popote  de tirailleurs, et k l'arrivee dans les villages, elles font k merveille 1'office de fourriers en allant dans les cases cheroher le mil et le sorgho. II parait qu'elles sont fort bien traitees et on assure que nos braves tirailleurs n'ont que l'embarras du ehoix quand ils cherchentune compagne.
Les traits de devofiment que 1'on cite k leur actif sont nombreux et touchants.
L'un d'eux est blesse d'une balle au bras en donnant l'assaut: Tu vois, lieu-tenant, dit-il, moi blesse, mais moi mar-cher tout de meme.  Et il marehe au combat sans defaillance. L'annee der-niere, k Madagascar, des rebelles atta- quent un convoi qui contenait une somme d argent assez forte destinee k un poste eioigne : le sergent europeen qui com- mandait Ie detachement etant blesse, les Senegalais qui restent luttent un contre vingt et mettent les assaillants en fuite. Recemment,£Madagascarencore,le capi-taine d'artillerie de marine Debon com-mando 1'attaque d'un village de rebelles; l'un d'eux le vise k quelques metres,... heu- reusement le Senegalais Diavara, ordon- nance de cet officier, a vu le geste, il stance au devant de son chef et re$oit k sa place une grave blessure M. Binger citait volontiers ranecdotesulvante t a On etait en colonne, sans vivres depuis quel¬que temps. Un jeune tirailleur, tout en marehant, disait it un vleux lascar, dans le franQais qui sert de langue commune k des engages d'origine assez variee t
 Moi pas content. Pas manger riz. Moi aller voir lieutenant. 
 Et le vieux de repondre tout en fu- mant sa pipe:  Toi voir lieutenant Toi vu convoi ( — Non, moi pas vu convoi.  — Alors si toi pas vu convoi, pour- quoi aller m'boter lieutenant 
Quoi de plus herolque que 1'attitude des tirailleurs senegalais de la mission du capitaine Cazemajou
Les gens de Sinder avaient assassine traitreusement ce brave officier et son compagnon europeen, l'interprfcte Olive. Quelques instants apr6s, le sergent indi¬gene et quelques tirailleurs, se rendant dans la ville, sont saisis et mis aux fers. Au campement de la mission il ne reste plus que quelques tirailleurs commandes par un cap oral indigene, Kouby Keita. Avec autant de resolution qu'un lieute¬nant-colonel qui remplace k la tete du re¬giment le colonel tue dans l'assaut, Kouby Keita prend le commandement de la petite troupe, met le campement en etat de defense et repousse deux assauts qui lui content cinq tues. Puis il envoie dire au ehef de Sinder que si les prison- niers ne lui sont pas rendus il prendra et br&lera la ville, lui, avec ses huit ti¬railleurs] Et, de fait, il commence k in- cendier quelques cases, si bien que le chef, etonne, lui rend les prisonniers et lui fait la proposition de le prendre k son service. Kouby Keita fait cette reponse admirable :  fiendez-nous d'abord les corps de nos chefs et ce que vous avez pilie, nous verrons ensuite I 
Mais le chef de Sinder ne veut pas rendre les corps et il attaque de nouveau le campement. Kouby Keita, le sergent Samba Taraore et les huit tirailleurs resistent de leur mieux et tiennent tete pendant trois jours aux agresseurs. kouby Keitaest tue: il faut ceder. Samba Taraord ordonne la retraite, qui se fait en bon ordre, malgre la poursuite des ennemis, et les debris de la mission arri- vent enfin au poste fran$ais d'llo sur le Niger. Sur les dix-huit tirailleurs, six avaient ete tues, huit blesses, quatre seu¬lement revenaient intaots.
Le colonel Audeoud a porte ces braves k l'ordre du jour de l'armee d'occupation du Soudan en oes termes s
 Ces chiffres ont leur eloquence et prouvent quelle a ete I'heroique conduite de la petite troupe. Les tirailleurs de la mission ont fait plus que leur devoir et ont prouve, une fois de plus, quelle con- fiance on peut avoir en leur bravoure, leur tenaoite et leur fideiite. 
Voili le devouement de ces soldats noirs. Veut-on un exemple bien caracte- ristlque de leur abnegation, de leur fierte et de leur esprit militaire Recemment, par mesure d'economie; on avait reduit, malgre les protestations du general Galiieni, Tallocation des tirailleurs sene-galais de Madagascar.
Quand on voulut leur donner leur in- demnite reduite, ils refus&rent6nergique- ment de la recevoir. Soldats, ilsvomaient 6tre traites avec les egards dus aux sol¬dats et ils aimaient mieux faire campa- gne pour la gloire, qu'au rabais C'est ie ministre des Colonies qui dut capttuler devant cette gr&ve d'un nouveau genre. Comme les grognards sous la Bestaura- tion, nos tirailleurs s'lndignaient que les 
soldats de la France fussent mis en deml- solde.
Courage, devouement et fldeiite, telles sout les quality de ces excellents soldats qui sont les dignes oamarades de nos sol¬dats de France Et quand le drapeau trico- lore est arbore les jours de f6te sur les pos- tes du Soudan ou de Madagascar, ils lui pr£sentent les armes avec autant demo¬tion que nos lignards et ils murmurent entre eux avec conviction:  Drapeau frangais y a bon 1 
JACQUES RUDE./ARTICLE
L&GBND8 DBS ILES PHILIPPINES
ArticleUN MAHIAGE CELESTE
U
N jour, comme le Soleil, nouvellement cre£, sortant de son lit de pourpre, se levait dans I'immensite bleue, les merveilles de la creation l'dblouirent.
Et il musait dans Tazur, curieux de toutes eboses, lorsqu'un astre feminin, un peu p&lot, mais tout joli et d'une incomparable douceur, lui apparut... Citait la Lune
Pas un instant l'astre-roi ne douta que la radieuse apparition n'ettt ete tir& du n&nt k son intention toute particulate, et s'il ne se mit pas k ses genoux — et pour cause — il lui declara son admiration, la suppliant de 1'accepter pour epoux.
Tr&s flattde, ta jeune Lune accepta la glo rieuse alliance et, durant huit jours et huit nuits, ausein des profondeurs celestes, se cetebra la plus magniflque des fetes. Les zephyrs, k la voix jeunette, entonn&rent l'bymne nuptial; des lunes, des soleits plus humbles, des com&tes k la f&rique ohevelure se cbarg&rent des illuminations et feux d'ar- tifiee.
La Terre, la Terre elle-mdmevoulut parti- eiper k ces ineomparables rdjouissancea et, par les merveilleuses osssolettes de ses fleurs, envoya vers l'empyrde ses parfums les plus exquis.
Des ruisseaux d'ambroisle et de lait, eou- lant en intarissables flots sur les profon¬deurs bleues, form&rent cette vaporeuse voie lact& qui, depuis, teinte le ciel de son rayon- nement lilial.
Tout d'abord, les nouveaux marids vdcu- rent des jours d'indicible bonheur, et si tendre et si douce se fit la nouvelle 6pous& que son seigneur et maitre ne la nomma plus que sa ohfere Lune de miel.
Comme dans les eontes de fees, lbeureux couple eut beaucoup d'enfants... les sointil- lantes etolles. Trop mtae, heias t car un beau matin le soleil s'avisa que les cieux se peu- plaient un peu bien vlte et plus que de rai¬son; lors dono, il sembruma de brouillards Wgers afln de rdfl&hir k 1'aise. Le r&ultat de sa reverie fut ngfaste; de plus en plus ftcheu- sement procoup, il manda sa lumineuse moitie.
 Ne trouvez-vous pas, ma mie, que notre famille erolt et se multiplle de fagon passa- blement inquidtante, remplissant tellement le ciel de son fourmillement que bient6t la place manquera pour nous-mfimes; de plus, il me semble impossible que les malheureux humains puissent subsister longtemps encore dans la devorante cbaleur que nous et notre
innombrable descendance dpandons sur eux; or, je ne veux pas de mal k ces humbles pyg- ra&s dont le pullulement de fourmilifere grouillo au-dessous de nous.
 Leuraccueil dechaque matin, les adora¬tions surtout que me rendent avec tant d'en- tbousiasme I'lnde et la Perse, mes pays de predilection, me touebent profondement; vraiment je ne saurais voulolr de mal k de si bonnStes gens.
 Dites, ma belle, que pensez-vous de ces eboses N'y auraifc-il pas ingratitude k leur causer quelque ddplaisir
—	Majesty, repondit la Lune, Majesty vous avez raison.
—	Madame, cette r£ponse pleine de sagesse voushonore... mais, enfin, elle nenous donne pas de conseil... Que faire
—	Oui, sublime Majestd, que faire
—	Hum I hum I Ii me vient une id& de derrUre mes rayons : puisqu'ilsnous em bar- rassent, ces chers petits, faisons-leur un sort
—	Un sort
—	Oui, en les mangeant.
(( A vrai dire, sous le fallacieux prltexte que nous sommes des corps celestes, nous nous prlvons de choses que je suppose excel- lentes. Ces pygm&s qui se demfenent Iii-bas, dejeunent, dtnent, soupent meme assez i- guli6rement et semblent s'en tirer k mer- veille: imitons-les, prenons un bon euisinier, ot faisons asados guisados et tortillas
La malheureuse m&re frdmit. Comment, c'etait 1& ie monstreauquel, pour la suite des stecles, elle s'etait uniel Un instant elle songea k la revolte, mais faible et disarmed, quepouvait-elle contre son potentat de mari  Au moindresigned'oppositionil Petit grillde viveen com pagnie de ses rejetons; elle re¬pondit done, faisant la chattemite et dissi- mulant sa douleur:
 Supercoquentieuse Majeste, glolre et sagesse de Tunivers, la perfection dmane do vous. Je m'incline devant votre impeccable voIonteet,puisqu'ii vous convient ainsi, nous servirons de tombeau k nos enfants trop en- combrants. 
Mais, se pouvant wtenir ses larmes plus longtemps, la pauvrette se detourna pour les derober au barbare et leur flot presse tomba sur la terre oil herbes et fleurs les recueilli- rent, — ce fut la premiere ros&. — Havi de son fiucc&s, le Soleil s'esolaffait et s'dobaul- fait tant k force de rire que de ses rayons projetds jusqu'aux entrailles de la terre sur- girent les voloans; le grand Apo naquit lo premier, formidable, et demeura le sanotuaire saoie de Mandaragan, le dieu noir, le dieu du mal, qui, depuis lors, ianoe vers le oiel en tourbiilon de feuie, de boue et de lave, son haleine mortelle, empestee.
II va sans dire que la tendre Phew n'eut rien de plus presse que de oacher de son mieux sa palpitant nich&, ne lui permet- tant de prendre la clef des champs sideraux que lorsque le p&re denature faisait sa pro¬menade coutumtere de l'autre c6te des oieux.
Mais un beau jour, l'astre-roi, inopine- ment apparu, pensa eclater de colore k la vue de ses rejetons, fremissant de vie et de lu- mifcre... Quelui avait done fait manger sa sournoise moitie On avait osese moquer du soleil, de 1'astre-dieu! Son courroux monta terrifiantet 11 s'eianga, ne voulant faire qu'une bouohde de ces galopins et de la eoupable; mais femme et enfants detal&rent si belle- ment qu'ils le distancArent.
1 BAtt, ragoftt, petite omelette stolid. 3. Volean dans ltlo de Mldonao, 3,835 melrea iTirtt!- ludo.
Depuis, plusieurs stoles ont passe et, dans le ciel immuable, lVSternel pourcha continue; parfoi.s le terrible dpoux semble prfit & atteindre les fuyards, de Id les Eclipses: mais, fineet dcUurde, la Lune se ddrobe et les toilettes jolies ne s'aventurent & montrer leur nez que lorsque la nuit, aecourant, pro¬tect rice et maternelle sous ses voiles de sombre azur, oblige le tyran Waller faire son mdtier aillcurs.
C'est aini du moins que ces bons petits Indiens Tagals, habitants des lies Philip-pines, qui se battent si crAnement pour re- conquerir leur indi'pcndance, expliquent les diffcrents pbdnom6nes sideraux.
La trouvaille est bien quelque peu on desac- cord aveo les lols de la science, mais du moins ne manque-t-elle nl d'invention, ni do gr&ce.
A. OB GKnroLLB-s,
 
XVIII (Suite,)

 L'essentiel, poursuivit Guetrier, c'est de fuir et de mettre un bras de mer entre les&ans culottes etvous! Apres, 011 verra... Avez-vous quelque moyen de gagner rapidement la c6te
—	Je le saurai tout k l'heure! repondit Rochemeuse. J'ai envoye tantftt demander au comte de Frotte, qui se trouve en ce moment pr&s de Mortain, do nous faire accompagner jusqu'a Avranches et de faciliter notre embarquement. J'atteuds sa reponse.
—	Eh bien, mes chers amis, declara alors le capitaine, maintenant quo jo suis rassure sur votre sort, je n'ai plus qu'& retourner k Paris. 
Alain et la jeune femme se recri£rent en meme temps.
t Retourner k Paris.. Quand vous nous engagez 2k fuir... dit Aurore. - _ Qu'irlez vous y faire  demanda le comte, k present que vous 6tes traque... mis hors la loi
—	Mon devoir! dit simpiement Gue-trier. Vous n'ignorez pas que je ne m'y suis rendu que pour veiller sur mon an- cien general et sa femme. et, le cas echeant, leur venir en aide... Tant quo ceux-ci seront detenus aux Carmes, mu place est aupr6s d'eux!... Si j'ai failli k ce devoir depuis trois jours, c'est que, vous ayant compromis par ma mala- dresse, j'avais l'imperieuse obligation de vous rejoindre et de vous mettre en garde contre les perils qui pouvaient en resulter. Aujourd'hui que je vous sais k peu pr£s hors d'affaire et que ma pre¬sence k Paris peut etre utile, j'y retourne i
Cefut en vain qu'Alain et la comtesse
Voir iim 105 ii 134(2 -title). 
ustM'ont de toutes les supplications, roi-oururent a toutes les remontranoes pour persuader l'offli'ier des dangers au- rtevant desquels il allait courir ; rien no put riHissir k le convaincre.
 Non. mes aiis,n'iusistcz paslrpon- dit-il avci fermcte. D'ailleurs, je saurai bicu 6chapper aux recherches! Lanjui- nais, Louvet, d'autres encore, ne sont-ils pas caches depuis des mois sans que la Convention aitpu diVouvrirleur retraite J'en ferai autant!... Enfin, dans Tinter6t meme de votre projet, auquel je mo suis associe, ma presence k Paris est indis-pensable!... No faut-il pas queje reste en communication directe avec les Duthoit, Locadie Brigaud et le chevalier de La Jardic... Dc prds, je survcillcrai les cHdncmcnts, les possibility d'une tenta-tive nouvelle, et, d6s queje jugcrai Theurc propiee, je vous ferai tenir un avis secret! 
Toute la soiree, les trois amis conti- nuiVent k s'entretenir de la catastrophe qui venait de les frapper, en m6me temps quo des chances de succ&s qui pouvaicnt leur rester encore... Or, aux yeux do Guetrier, celles-ci paraissaient certaines. Plus que jamais, le concours des Duthoit leur 6tait acquis; quant au chevalicr dc La Jardie, il etait pret k agir et k mo biliser une quinzaine d'amis absolument stirs et d'un d6vouement eprouv6; enfln, Ldocadie avait dtaouvert dans un galetas do la Butte-des-Moulins un enfant ma lingre et scrofuleux, juste de l'dge du due do Normandie et ayant m6me aveo ce dernier une vive ressemblance, que Du-thoit enfermerait & sa place dans le cachot du Temple, le jour ok l'autre en serait parti. On pourrait done ainsi, au moins durant quelques jours, donner lo change aux commissaires charges de la surveillance de la prison et permettre k ceux qui auraient enleve l'enfant royal de lo conduire en lieu s&r, hors do toute atteinte.
 Quo Dieu le protege jusque-l&!  murmura la comtesse.
Vers minuit seulement, on entendit gratter contre la porte de la cave. Roche¬meuse alia ouvrir : c'etait Peaudouche, accompagne de remissaire du comte de Frotte. Celui-ci faisait savoir k Roche¬meuse et a Mme de Puiseaux qu'au lever du jour une voiture de paysans, dans la quelle se trouveraient deux hommes k lui, viendrait les prendre k la closeric. lis n'auraient done qu'& y monter, et, grdce aux recommandations donnees aux con- ducteurs qui ne s'eearteraient point d'un itineraire fixe, ils pourraient, dans l'a pros- midi du meme jour, atteindre Avranehes ou ils x'adresseraient au pecheur Petit- Moreau qui se chargerait de les embar- quer. Frotte conseillait en outre a Roche me use et a la comtesse de revetir l'un et l'autre des costumes de p;tysan.
 C'est bieu, mon ami 1 repondit Alain a lVnvoye. Tu diras a M. de Frotte que je le remercie et que nous serous prets!  Cuiifomiemejit a la reuoininaudatiun -
I du chef de chouans, Rochemeuse et Aurore de Puiseaux se procure rent des habits de paysan qu'ils endoss&rent, et lorsque, a l'aube blanchissante, Peau- douche vint leur annoncer que la voiture etait arriv6e devant la closorie, tous deux etaient en etat de partir. Apres avoir fait leurs adieux au fermier et tendrement embrasse le capitaine, lecomte et la jeune femme se hissdrent dans la carriole aux c6tes des deux gars qui s'y trouvaient.
Au moment oti la voiture allait se mettre en route, Guetrier demanda au comte ok il pourrait, si besoin etait, lui faire tenir un avis secret.
 lieias 1 mon cher ami, dit Roche- mcuse avec un geste de decouragement et de doute; puis-je savoir oil nous allons... A tout hasard, cependant, vous pourriez adresser votre message k Jersey, au nom du sieur Pernyn, jardi- nier-pecheur k Saint-Iieiier, qui nous le ferait parvenirl
—	C'est bienl repliqua simplement le capitaine. Je ne 1'oublierai pas I 
Un dernier sourire, un dernier adieu de la main, et, quelques instants apres, la carriole campagnarde disparaissait au tournant du chemin sur lequel le jour se levait, blafard.
XIX
L'ENVOY& DE VRONE
D
AMS les derniers jours de juin 1794, un
gentilhomme d'une quarantaine d'an- nees, v6tu comme un voyageur, se presen- taitunmatindanslaboutiquedeM. Burns, le libralro de Piccadilly, & Londres, et demandait &lui parler. Lecommis auquel il s'etait adresse alia prevenir son patron qui vint au-devant de 1'etranger et s'in- formadece qu'il desirait.
 Un simple renseignement, monsieurl repondit le gentilhomme qui s'exprimait de la fagon la plus correcte. Je suis le baron de Rino; j'arrlve d'Altona ok j'ai eu Thonneur de rencontrer Mmc de Genlis, et c'est sur son conseil que je m'adresse k vous pour obtenir Indication dont j'ai besoin.
—	Tout a votre service, monsieur. De quoi s'agit-il
—	II y dix-huit mois environ, poursui- vit le baron de Rino, n'auriez-vous pas reQu la visite d'une jeune Fran$aise 6mi gree, nommee lacomtesse de Puiseaux, qui avait une lettre de recommandation de M'ne de Genlis
—	11 y a dix-huit mois Attendez done! fit le libraire eu se passant la main sur le front comme pour rassembler ses souvenirs. Une Frangaise, dites-vous... de la part de M™ de Genlis... En effet!... Je ne me rappelais plus le nom de la pefsonne; mais le fait en lui-m£me m'est reste tres present a la memoirel... Si je ne me trompe, cette dame venait do Bclgique et cherchait a trouver uno situation a Londres
—	C'est cela meme! prcisa M. de Rino. Etsavez-vous ce que cette Mme de Puiseaux est devenue
—	II me serait assez difficile de vous renseigner k cet egard, monsieurl repon-dit le libraire. La seule chose dont je me souvienne, c'est qu'un ami ou un client qui se trouvait lk, le jour ok elle s'etait pre¬sentee, lui offrit de la faire entrer comme lectrice chez une vieille dame emigree, la baronne de Saint-Firmin, qui est morte depuis...
—	Ah! fit le baron Et vous avez l'adresse de cette Mm de Saint-Firmin ' — Elle demeurait... Au fait, je puis m'assurerl... C'etait une clientel... 
Le libraire alia prendre dans sa caisse un gros registre qu'il feuilleta assez lon- guement; enfin, ayant trouve, il s'ecria:  Voi&L. Mrae de Saint-Firmin habl- talt au n° 26, dans Kensington! 
Muni de ce renseignement, le baron de Rino prit conge de M. Burns, et, ayant heie une voiture, 11 se fit conduire numero 26 de Kensington. Lk, le baron descendit, heurta k la porte d'un petit h6tel, et, s'adressant It la domestique venue ouvrir, il demanda si l'on pouvait lui procurerradressedeMmdde Puiseaux, l'ancienne lectrice de M° de Saint-Fir min.
11 n'y a jamais eu de lectrice de ce nom aupr6s de notre defunte maitresse, monsieurl repondit la femme de chambre. La derniere qu'elle ait eue s'appelait M1,e de Baujeu. Elle a quitte la maison quelques jours apres la mort de Mme la baronne, et nous ne 1'avons jamais revue depuis cette epoque.
—	Et vous ne pourriez pas me dire o& cette demoiselle de Baujeu est allde, apres etre partie d'lci  fit Rino.
La domestique parut chercher un mo-ment; puis, croyant sans doute se souve-nir :
((II me semble bien que lorsque cette personne a quitte l'h6tel, elle a fait porter ses vetements et ses bagages daus une maison meubiee de Saint-George Street... au 21, je croist
—	II suffit, mademoiselle! dit le baron. Et je vous remercie de votre complai-sance! 
Regagnant alors sa voiture, il se fit mener au 21 de Saint-George Street.
Arrive lk, le baron de Rino penetra dans une maison meubiee de modeste apparence et demanda k parler k la logeuse. Mrs. Neale se presenta tout aus- sit6t.
 Vous desirez, monsieur
—	Un renseignement, madame! dit Rino. Je voudrais savoir si vous avez eu, au cours de ces derniers dix-huit mois, parmi les locataires de votre hdtel, une jeune femme, une Frangaise, se nommant M,,f ou Mmfl de Puiseaux 
Mrs. Neale repondit immediatement:  Mma de Puiseaux Certainement, monsieur 1 Cette personne a demeure chez moi k deux epoques differentes. D'abord, vers la fin de l'annee derniere, oft elle est restee ici environ deux mois. Elle en est partie au commencement de cette annee ci pour faire un assez long voyage en  
compagnie d'un Frangais qui occupaitun logement voisin du sien, M. le comte Alain de Rochemeuse.
—	Ah! ahl murmura M. de Rino. Vous ne savez pas oil ils sont alies 
—	Ils ne me l'ont pas dit! declara la logeuse.
—	Et le second sgjour insista le baron.
—	Le second sejour, c'est tout r£cem- ment!... Mme de Puiseaux etait revenue ici vers le milieu de mai dernier, toujours en compa¬gnie deM. de Rochemeuse, et elle y est demeurde jus qu'klafindu mois, epoque k laquelle elles'estmartee.))
Le baron de Rino parut tres surpris.
 Mm de Puiseaux est marine fit-il.
—	Oui, monsieur, repon¬dit la vieille femme, aveo M. le comte de Roche-meuse. Ils ont ete unis k la chapellecatholiquedeKing- Street, et je ne les ai pas revus depuis ce jour-lk! 
II y eut un long silence que M. de Rino rompit pour demander t
(( Et, sans doute, ils ont quitte i'Angleterre
—	Oh! non, monsieur!.. Je ne connais pas leur do micile exact; je sais seule-ment qu'ils sont all6s habi- ter un petit cottage, k Is- lington, auxportes de Lon-dres. ))
Ceoi sufflsait au baron de Rino. II s'exousa de ses questions, salua, regagna sa voiture, et, apres avoir consultel'heureksamontre, il se fit ramener k 1'hAtel de La Reine Elisabeth, pr6s de Charing-Cross, odi 11 etait descendu.
Lorsqu'll avait quitte Ve- rone, un mois auparavant envoyeen mission speciale par M. le comte d'Avaray, ministre de la maison du comte de Provence, celui-ci lui avait dit:  Monsieur de Rino, Son Altesse Royale a ete informee par des avis secrets, venus de Paris, qu'un compiot etait organise par quelques royalistes en vue d'enlever le Dauphin du Temple. Or, des indications qui ont ete transmises k ce sujet, et dont je vous remets copie, il paralt ressortir qu au nombre des orga nisateurs de ce compiot figure une emi- gree, anoiennement attache© &la maison des Enfants de France, la comtesse Aurore de Puiseaux. Cette femme doit etre actuellement refugee en Angle terre; en tout cas, elle s'y trouvait 11 y a quelques mois. Vous allez done vous rendre k Lon¬dres; vous essaierezderetrouver lk-bas les traces de cettefemme ou de ses complices;
et si vous arriviez k decouvrir les indices d'une tentative ayant pour but d'enlever lo due de Normandie de sa prison et de Ie faire sortir de France, vous devriez la faire echouer, coute que coute, par tous les moyens en votre pouvoir!... — Meme les plus violents  avait demande M. de Rino. — M6me les plus violents! avait r6pondu M. d'Avaray  Son Altesse Royale vous donne carte blanche a cet egard!  Fort de ces instructions, munid'argent
en quantite suffisante, M. le baron de Rino s'etait mis en route. II avait traverse le Tyrol, une partie de l'Allemagne, et c'etait au moment de s'embarquer k Hambourg, que, se trouvant par hasard k souper chez la comtesse de Flahaut, k Altona, il avait rencontre Mra0 de Genlis de laquelle il avait appris que la comtesse de Puiseaux devaitetre en effet k Londres, ok elle s'etait rendue jadis avec une lettre de recommandation pour un libraire de Piccadilly.
 
Image/Image LBS AVBNTURE8 DVNB gMlORgB Quelques instants apr&s, la carriole campagnarde dtsparaissaif au touruant du chemin. (P. 68, col. 8.)
Tandis qu'il dinait seul, dans un petit cabinet del'h6tellerie de La Reine Elisa-beth l'envoye de M d'Avaray se prit k reflechir et k opposer aux indications qui lui avaient ete fournies avant son depart de Verone 1'ensemble de renseignements qu'il venait de recueillfr au cours de sou enquete matinale: or, les uns et les autres lui paraissaient etre en contradiction evidente.
S'il etait exact que la comtesse de Puiseaux se flit presentee autrefois chez M. Burns, efit ete admise chez la baronne de Saint-Firmin et eflt habite ensuite k deux reprises dans la maison meubiee de Saint-George Street, rien, pourtant, ne semblait denoter en cette jeune femme la conspira- trice dont avait parie M. d'Avaray. Sans doute, k en croire la declaration de la logeuse, Mme de Pui-seaux avait fait un assez long voyage, on ne savait oii, en compagnie d'un cer¬tain Alain de Rochemeuse: mais qui prouvait que ce voyage etit ete motive par des raisons politiques  N'etait-ce pas plut6t un voyage de flangailles; puis- que, des leur retour, ie comte et la jeune femme s'etaient maries k la cha- pelie frangaise de King- Street Actuellement, en¬fln, ils vivaient retires dans lacampagnede Londres,en pleine lune de miel! Dans ces conditions, il semblait assez difficile a M. de Rino de decouvrir, quand meme, cn ce couple de jeuncs epoux unlquement preoc- cup£s de leur bonheur, les conspirateurs tenebroux dont il avait pour mission de surveiller les actes et de paralyser les projets.
Quoi qu'il en f&t, le baron devait accomplir tout son devoir et se plier aveugie- ment aux ordres qui lui avaient ete donnes. Le jour memo, 11 se rendaitdonc k Islington, arrivait k decou-vrir assez aisement l'etroit cottage oil habitaient le comte et la comtesse de Roohemeuse, et, ayant trouve k louer un petit pavilion presque mitoyen avec le jardin qui s'etendait der¬riere leur habitation, 11 s'y installalt des le lendemain sous le nom du chevalier des Huttes.
Cette installation s'etait acoomplie de fagon si discrete, si reservee, que plu¬sieurs semaines s'ecouierent avant qu'A- lain et la jeune femme s'apergussent qu'ils avaient un nouveau voisin. Common, ceux-ci, d'ailleurs, auraient-ils pu soup- Conner un espionnage et se m£fier de qui que ce fttt, puisque, depuis le jour o&, grice aux emissaires de M. de Frotte, ils avaient reussi k s'embarquer k Avranches' et k regagner rile de Jersey, ils etaient demeures compietement etranecrs a 
tonffi a venture politique De refonr n ]/mlre. deux snnaiues plus tard, ils etaient redeseeinlu a rii6tol ineuble de Saint-George Street; et c/einit la, dans cette maiou oil ils 'etaient counus, r6ve- les l'un k l'autre, oil leurs conirs avaient battu pour la m£mo cause, oh I'idGe leur tftait venue en un elan cominun de se devoucr a la mfouc entreprlso hrolque et sninte, que. se trouvant libres tous deux, ils avaiont rcsolu dassocier a jamais Jours existences, — ees existences qui, drtjA, avaient ete si etroi foment li£es devant le peril. Un matin des deraiers jours dc mai, ils sVstaient prdsunt& & la ehapelle frangaise dc King-Street, y avaient recti la benediction d'un pretre, et, d£s Ie jour suivant, ils prenaient pos¬session du petit cottage d'Isliugton, enfoui discr6teinent parmi les verdures, oil ils devaient aflendre le signal venu de France qui leur ferait connaitre que riieure dc recommoncer leur cuuvre avait .soling.
(4 suicre.) PWLIPPB CHAPERON./ARTICLE
ArticleNoire Pairie 1
LA SEINE-INFfiRIETTRE
I
C
E ddpartementdoit son nom au cours infd- rieur de la Seine, qui traverse sa partie meridiouale et va se jeter dans la Manche par un large esluaire entre le Havre et Hon- fleur.
11 dependait autrefois de la province de Normandie et a tile forme en 1/90 de quatre terrftoires : le Vexin norm and, au Sud-Est, le pays de Bray, A i'Est, lopays do Caux, au Nord, au centre et sur le littoral, et le Rou- tnois sur la rive gauobe de la Seine.
Le sol est trta lugeroment accidents et pr£- sente plutdt des plateaux que des col linos. .Son point lo plus eieve est une colliue de £13 metres qui selAvo au Sud-Ouest d'Au- male, non loin du departement de l'Olse.
Au ioint de vue geologique, le terrain est presque excluslvement cretace. Les plateaux de craie sc tcrminent brusquement au Nord par les falaises littorales; au Sud, lis pren- nent /in ogalenient par des falaises de craie qui dominent la valine do la Seine. Le pays de Bray forme ce que les geologues appel lent une valine de denudation. L'Ocean, qui a du ia rempiir autrefois, a enleve, en se reti- rant, la craie qui formalt la base des pla¬teaux; de sorte qu'aujourd'hui le fond du pays est occupy par de nombreux vallons tres arrows.
La Seine est le seul grand fleuve qui tra¬verse le dupartement. Elle decrit de nom¬breux meandrcs parmi les collines et les forfcts de la region du Sud. Elle p£n&tre du
i. Voir les : 07, Notre France, Hude de M. £mlle Levaestur, mo rubra de l'Institut; 68 et C9, Territoire de Betforti lu a 73, Meitrthe-tl-Moselle; 74 a 78, Les Vosges; ii 81, Ad Mouse; 83486, U Doubi; 88 iiW), La I£atUe-Su6ne; M a 05, / Jura; 00 a 08, Le R/tdnef 101 n 103, ha Loire; 105 a iO-S, Les Bouches-du-Rhonei 109 a 111, Le Var; 114 h 117, Les Basses-Alpes: 118 k 12J, Les Alpes-Maritimet; 124 k in. Le Yaueluse; 17 & lyo, Le Pas-de-Calais; 131 a 13 i, La Homme
department do I'Eure dans celui de la Seine- JuferWire, un j)eu en aval do Pont-de- rArche. Kile passe bientdt A Elbcuf, et remontc jusqu'a Rouen, chef-lieu du depar¬tement et ville c&ebrc par la boaute de ses monuments, pour redescendro auasitot vers le Sud, encadrant dans ce coude la forGt de Rouvray. Dans le coude suivant, est la for6t de Rouuiar, plus loin cclle de Brotonne.
A partir d'Aizier, la rive droite seule du fleuve appartient A la Seine-Infdrieure. Vers Quillebeuf commence 1'estuaire. Le golfe de Seine prend une largeur de dix kilometres, et, aprfes s etre retrtfci devant Honfleur, il va con fond re ses eaux aveo celles de la Manche devant le Havre.
La Seine n'a pas d'aflluent important dans le department. I/Epte et l'Andelle n'ont, dans la Seine-lnfdrieure, que leur cours su- perleur; ces rivieres descendant des environs de Forges-les-Eaux et ne vont rejoindre la Seine que dans le dupartement de I'Eure.
Au Nord du bassin de la Seine, de nom¬breux cours d'eau c&tiers arrosent tout le pays de Caux, par consequent les arrondis- sements du Havre, d'Yvetot, de Dieppe et de Neufcb&tel dans sa partie superieure.
Les rivages de la Seine-lnfrleure sont k peu pris reotilignes; on n'y trouve que peu de bons ports. Les hautes falaises de craie, dont quelques-unes atteignent plusde cent metres, sont sans cesse ddmolies par Taction de la mer, de sorte que le littoral reeule per- petuellement. Elles ne sont couples que par les embouchures des fleuves cdtiers.
Le littoral de la Seine-Infdrieure commence au Treport, que la Bresle separe de Mors dans la Somme. Au-dessous de Criel, se jette l'Ydres. En continuant la e6te, on rencontre Dieppe, qui poss&de un bon port et qui est frtlquente comme station balntaire. Lk vient se joter, dans la mer, 1'Arques qui, apr&s avoir re$u la Bethune, passe devant la petite ville d'Arques, ciebre par la victoire d'Henri IV, Apr6s Dieppe, la c6te continue & etre tr6s uniforme. De nombreuses petites rivieres se sont ouvert un passage k travers les falaises, et daus presque toutes les anses ainsi for- mes, se sont stabiles de petites villes de bains. Saint-Vaiery-en-Caux est un port de cabotage; plus loin, est Fecamp qui envois beaucoup de navires de p6ohe au bano de Terre-Neuve. Ensuite vient iStretat, connu comme station de bains. A partir du oap d'Antifer, la c6te se dirige plus franohement vers le Sud jusqu'au cap de la H£ve. Le Havre, & 1'embouchure de la Seine, qui doit son origine k Francois Ier, est le premier port de France aprts Marseille.
Le elimat de la Seine-Inferieure est doux et humide sans exc6s. C'est l'un des departe- ments les mieux oultives de France. Les c£r£ales, la betterave, le colza, sont au nom- bre des principals productions. Le pays de Bray est couvert de p&turagea; on y fait beaucoup de beurre; les fromages de Gournay et les bondons de Neufch&tel sont tr6s connus.
La Seine-Infrleure est Tun des departe- ments oh ia population pr&ente le plus de densite. Une trta grande partie des habitants est occupta par le travail Industrie!. Les prin- oipales industries de la region sont celles qui ont pour objet la transformation du coton et de la laine. Les rouennerles ou fabriques d etoffes de coton sont nombreuses k Rouen et dans tout le centre du departement. Les draps d'Elbeuf sont c416bres. Yvetofc n'est pas seulement connu par la chanson de Beranger, mais paries toiles qu'on y fabrique.
L'industrie metallurgique est representee au Havre par des etablisseinents importants, notamment parceux dolaSooiete des Forges et Chan tiers.
Quelques autres industries sont encore k signaler : les rafflnerles et les vcrreries du Havre, la distillerie do FtScamp oft se fabri¬que la Benedictine, les Ivoireries de Dieppe, ville qui poss&de aussi une manufacture de tabacs; Enfin, la peche est trs active sur tout le littoral.
GUSTAVB KKOELSPBBOER./ARTICLE
11
ARTICLEROUEN
Q
UAND, en venant de Paris, le train, aprta avoir decrit une courbe dans ia plaine do Sotteville, s'engage sur le pout d'oti le regard embrasse soudain le panorama de Rouen, m.erveilleusement encadre dans un amphi¬theatre de collines boisees, le voyageur ne peut retenir un cri d'admiration. Et quand, apr6s dtredescendu k la gare, il s'enfonce dans les vieilles rues de 1'ancienne capitale de la Normandie, ii est saisi d'etonnement et pense, k ohaque pas: Que c'est beau 1
Nulle ville n'est plus riche en monuments. Une municipal! te vandale a pu, sous pretexte d'aeration et d'assainissement, tracer k tra¬vers la cite une oroix forage de deux rues bordees de maisons k six etages, Rouen a
 

Image/Imageconserve son cachet d'autrefois, et il est telles rues oil Ton secroiraiten plein Moyen Age, et telles autres oh Ton se trouve en pleine Renaissance.
Cet etat de choses est si vrai qu'il nous permet de visiter Rouen en compagnie d'un guide peu ordinaire. Nous prendrons, en effet, si vous le voulez bien, pour cicerone le propre frtre de l'auteur du Cid% Thomas Corneille, connu par ses tragedies plutet que par ses autres ceuvres, parmi lesquelles son Dictionr nairede Geographies bien eurleux cependant, et oft il na eu garde d'omettre sa ville natale.
 Les dues de Normandie, nous dira done notre guide,cholsirent autrefoisRouen poury faire leur demeuie et tenir leur cour, comme on le connatt par uh grand et trfes auclen palais dans la place de la Vieiile-Tour, qui sert & present de halles et de magasins publics, o
Les choses sont demeuxees telles, et en avant dece palais oh se tient encore la halle aux toiles, se volt la lanterne, de pur style de la Renaissance, oh s'accomplissait avant la Revolution une ourieuse ceremonie, dont Corneille nous donnera cette plttoresque des¬cription :
 Saint-Romain ayant, aveo l'aide d'un. prisonnier, vaincu un serpent monstre dans la fordt de Rouvray, l'archevdque Ouen, cbancelier du roi Dagobert, obtint pour lui et ses successdurs le privilege de delivrer cbaque ann& un prisonnier. 
 Apr6s lundy des Rogations, une proces¬sion plus solennelle qu'en autre ville se rend k la Vieille Tour en chantant motets, avec son de quantity hautbois et trompettes. Lo prisonnier fait courte confession, regoit Tab- solution et souieve trois fois la oh&sse dc Saint-Romain. Le peuple crie NoSlf k cha¬que fois
 Au retour k Notre-Dame, le prisonnier suit, couvert de fteurs; il entend la grand' messe, tres tard; aprta quoi, il est couche et sorvi magnifiquement k la confr&ie de Saint- Romain.
 Le lendemain il est conduit au cbapitre, sermone et absous deflnitivement. 
La cathedrale attire ensuite 1'attention de Corneille:
 Notre-Dame est orn£e d'un portail ma- gniflque, soutenant deux bautes tours Dans le ohoeur, parmy les tombeaux de marbre qu'on y voit, est celuy d'un duo de Norman¬die. Dans une obapello, derriere ie ohoeur, il y en a d'autres ornez de plusieurs figures qui represented la Foy, la Charity la Pru-dence, la Temperance, la Force etla Justice, aveo leurs bi&oglyphes.
 Au sortir de l'egllse Notre-Dame, qui est un vaisseau tris grand et dont la structure se fait admirer, on entre dans une grande place oh est une fontalne qui regarde le palais de la Chancelleries (Ce palais, un bijou s'il en fut, est occupd maintenant par un mar- ohand d'hablts qui l'a peinturlurt de toutes les couleurs.) II est dans la rue de Notre- Dame qui change de nom dans tous les quartiera oil elle passe. Elle commence k la Porte-Neuve, oft elle se nomme la rue de Grand-Pont. De 16. elle passe devant les eglises de Saint-Martin (maintenant un entrepdt de cidres), Notre-Dame, des Carmes (elle n'existe plus), oft elle en prend le nom, et plus avant devant la place de la Rouge- Mare oft les jesuites ont leur college (la gen darmerie actuelle, proche la ruede la Repu¬blique), allant finir k la porte fieauvoisine, oft elle en prend aussi le nom. 
Suivent lea indications des diverges portes de la ville, dont une seule subsiste encore : la porte Guillaume-le-Conquerant, sur le qua!.
uAla porte Cauohoise est un grand faux- bourg de ce meme nom, avec une rue ap- peiee rue Cauohoise, qui aboutit au Vieux- Marohe. Le Marche aux poissons est au- dessus et donne entree It la rue du Gxos- Horloge, ainsi appeMe parce qu'elle passe sous le Befroy de la ville, qui est nomme le Gros-Horloge et non la Grosse-Horloge. 
C'est une merveille que ce Gros-Horloge. Leoadran,peinU trois couleurs etdore,s'ei6ve au-dessus d'une porte de ville, k courbure allongee, dont la voftte represente, sculptee & fort relief, la sc6ne champetre d'un bergeret de son troupeau, dont un des moutons figure dans les armes de la ville, symbolisant, non la preponderance de la corporation des dra- piers rouennais, oomme l'ont pense plusieurs heraldistes, mais Vagneau pascal ou agnus Dei, emprunte au ohapitre de la cathedrale, — lequel agnus Dei porte banniere ornee d'uue crow rouge ou d'un ttopard emprunte k reousson de 1'anoien duohe de Normandie. Une loggia, de la Renaissance aussi, flanquee d'une fontaine Louis XV, qui nejure nulle- ment avec ce joyau du xvi® siecle, complete un ensemble des plus h&rmonieux... Mais reprenons notre itineraire t
 La Maison de Ville, continue Corneille, est dans-cette rue qui va Jusqu'fc Notre Dame; apris quoy on trouve celle de 1'Ar- chcveche jusqu'6. Saint-Maclou, grande pa- roisse, oft commence la rue do Martain- ville. 
Ce que lie nous dit pas Corneille, c'est le charme, la purete du style de Saint-Maclou avec ses cinq portails & pans coupes, hardis comme des filches, abrltant de somptueuses portes, chef-d'oeuvre de Jean Goujon. Aussi bien, du temps de Thomas Corneille, on faisait peu de cas des monuments anciens. Ces vieilies maisons, qui font notre admira¬tion, notre guide les trouve laides. De ce magniflque Palais de Justice qui fait 1'orgueil de la cite rouennaise, il n'a d'admiration que pour sa grande salie  qui n'est soutenue d'aucune colonne  et pour  sa COUP fort spaoieuse, oft beaucoup de libraires ont leur boutique . Cependant il trouve Sain t-Ouen  admirable pour sa structure  et se rejouit qu'elle soit sur  une grande place qui la rend fort claire .
Les eglises, d'ailleurs, attirent l'attention de Thomas Corneille,trs pieux, comme tous les membres de safamille.
Lenombre des eglises de Rouen, dit-Il, est si grand qu'il serait ennuyeux de les nom- mer.II y a aussi  toutes sortes de couvents d'hommes et de fllles .
Or, tous ces monuments, ou k peu prfcs tous, existent encore, mais ils sont desaffec- tes. D'admirables eglises servent de maga- sins ou d'entrepdts. Parfois, une tour s'eiance, isoiee, comme laTour Saint-Jacques, & Paris, telles les tours Saint-Laurent et Saint-Vin¬cent, ayant fait partie d'anoiennes eglises, et, parmi beaucoup d'autres du meme genre, une tour de ville oft Jeanne d'Aro aurait ete, dit-on, enfermde.
Ces tresors des temps ecouies ont ete pen¬dant des sieoles enfouis dans la poussiere des habitations bourgeoises; ellesemergeaientpar place de maison de pauvre aspect, et le plus souvent memo on soup$onnait k peine leur existence. Maintenant, 11 n'en est plus de meme: des comitds archeologiques veillent sur tous les restes du passe qu'ils peuvent decouvrir; nulle part on ne se remue plus qu'& Rouen pour la conservation des monu¬ments publics; aussi Rouen est-il un vrai musee, qui presente en plus le charme d'une situation exceptionnelle.
Son port, oft r6gne une extraordinaire ani¬mation et une devorante activitd maritime, est forme par la Seine, exeeptionneliement large & cet endrolt. Dej&, du temps de Cor¬neille, les navires y apportaient, comme maintenant, des produits de tous les points du globe. Depuis, une autre marchandise est venue s'ajouter aux denrees coloniales et aux epicea d'antan.
Cette marchandise, o'est le coton, qui fait de Rouen l'un des centres industrials les plus importants de France. Le coton y arrive brut, en balles. II est aussitdt transporte, par tout un reseau de voles speoiales, dans les immenses filatures qui entourent la ville et se succedent dans les valiees envlronnantes. De 14, le coton file passe au tissage pour former le calicot, qui se vend tel ou va k I'impresslon, devlent alors l'article connu sous le nom de rouenneriet aussi appeie in- dienne, toile points ou cotonnade.
Si l'on songe aux quantites d'industries qui se greffent sur ces fabrications, on aura l'idee de 1'activite qui rgne k Rouen et aux environs, au pled de ses splendides edifices et dans l'enohantement des ombreuses et fralehes valldes qui s'epanouissent en queue de paon autour d'elle./Article
EDMOND NBUKOMM.
DERNIER 6CHO DE L'A L ASK A
ArticleJacques le Jl&Qve
L
E senateur Davies, du Kansas, est resttf .sur lc carreau k la derniere election, ft a i'te reuiplucti parun partisan do Mm Kin ley. Les nouvelles doctrines d'is de¬ment, de barrttres douanieres ont triom- phe. Les deputes de l'Assembiee iugisisi- tive, qui eiisent les senatcurs, ont oublir une vie d'honneur, de devoueinent! Tout a ete sacrifie k une creature des Cheva¬liers du Travail et des Flibustiers cubuins.
Un malheur n'arrive jamais seul. Le senateur Davies avait uno fortune qui paraissait bien assise, mais cn grande partie composee d'actions de compagnies commerciales faisant l'importation des marchandises europeennes.
En presence des nouvelles lofs doua-nieres, ces compagnies n'avaient plus do raison d'exister et la piupart firent faillite ouliquiderent dans des conditions desas- treuses. Lo malheureux Davies, qui s'6tait endormi millionnaire de dollars et dans une excellente situation politique, so revcilla dans une position trs voisiue de la misre et fut rejete k jamais dans la vie
privee.
Devenu veuf il y a une dizaine d'an- nees, le senateur Davies etait reste avec six enfants, dont l'alnee, une jeune fille fort instruite et v£ritablement char- mante, repondait au noin d'Anna.
C'etait une femme serieuse, qui, sous une grande douceur, cachait une indomp- table resolution et une perseverance k toute epreuve. Elle se considerait comme la mere de ses fr&res et scours, veillait k leur education et les sbiguait aveo un devouement incomparable
La resignation aveo laquelle M. Davies avait supportesa ruine politique etsociale nes'expliquaitque par l'influencede cette bonne fee, dont la presence dissipait les souois; mais la fortune ne se lassait pas de frapper k coups redoubles sur l'ex- senatour.
Au commencement de l'6te dernier, vers la fin du mois de juin, un tele- gramme de New-York lui apprlt que la banque oft il avait place les derniers debris de son opulence venait de sauter.
 Anna, dit-il k sa fille en rentrant le soir chez lui, je ne dois pas vous caoher une catastrophe, et il lui tendit le fatal teiegrammede New-York. Cette fois, ma pauvre fille, je ne sals ce que nous allons devenir. II faudra vendre la maison que nous habitons... mais comme elle est hypothequee d'une affreuse fagon, je ne orois pas que nous en tirionsgrand'ehose. II faudra mettre tous les enfants en apprentissage. Vous t&oherez de donner des legoris, et moi je chercherai un emploi de comptable. Je ne suis plus bon k faire autre chose 1
Miss Anna Davies sourit finement en entendaut ce petit discours, et, passant Image/Image 

LA SEINE-INFRIEURE
Notre Patrie.
La Normandie
Image/Image 
 
IMAGE/IMAGE JACQUES LE NFCGTTE
Ces hommes intrudes traversaient des torrents a eau glaciejui avaient arrM Mes mineurs pendant des semames eniu-res.
 
ses bras autour du eon do son pfcrc, rem- brassa sur les deux joues en lui disant:
ft Pere, il ne faut pas se dgsoler ainsi, et croire que la Providence nous a aban- donnes. Le Dieu qui donue la p&ture aux petits des animaux n'oublie pas les petits de ses creatures humaines. 
En disant ces mots, elle tirade sapoche une jolie bourse en soie bleuc, et on l'ou- vrant d'un geste ploin d'adresse, elle en versa le contenu sur une table... II y tomba d'un seul coup mille dollars.
... Le cliquetis del'orqui roulait sur le marbre s'entendit dans toute la maison, oil ce son etait devenu un £v6nement.
Sarah, vieille mul&tresse domestique, entendit ce bruit inaccoutume; elle accou- rut avec les deux jeunes scaurs etles trois petits fr&res d'Anna, dont le plus jeune avait k peine dix ans.
Tout ce monde etait heureux de pou- voir palper les pieces jaunes. Seul, Tex- senateur devenu songeur regardait Anna d'un air courrouce.
Se derobant brusquement aux caresses de sa fille, il l'interpella d'un ton brusque: a Anna, dites-moi comment vous avez eu cot or... et t&chez de ne pas me men- tir... car je saurai la verite... Jelasaurai, je vous le jurel
 N'est-ce pas de Jacques le Negre que nous vient ce secours R6pondez-moi franchement
 Sachez que je ne pourrai jamais ou- blier la sceieratesse dont jusqu'b sa mort son pere fit preuve a mon egard et, malgre raffection qu'il a pour vous, je ne pour¬rai jamais consentir k votre union. 
Anna ne repondit rien k ce discours enflamme, sachant, en effet, que son pre avait de grands griefs contre le chef de cette famille et que malheureusement ils s'etendaient jusqu'ii Jacques, que dans le fond de son cceur elle ne pouvait s'era- pScher d'aimer sinc&rement. Tirant de son sein un papier dtiment timbre et pa- raphe, elle 1'ouvrit et, le donnant tout deploye a son p&re :
(t Tous les trois nviis, pendant une ann6e, ditelle, vous toucherez une somme pareille.
En un clin d'ceil, l'ex-senateur avait lu et compris.
Sa fille partait au Klondike, comme correspondante du Journal de Kansas- City...
Admirant le courage de cette vaillante enfant, si jeune encore, qui, pour venir en aide k tous les siens, s'exilait au risque de sa vie, il ne put s'emptoher de faire un retour sur lui-meme et de regretter les dures paroles qu'il venait de pro noncer.
((Allez, ma chfere Anna, lui dit-il... et si la-bas, au milieu des neiges, vous retrouvez celui qui vous est cher, accor¬ded lui votre main; d&s k present vous etes assuree de mon consentement. 
MissDavies en savait sans doute beau-coup plus long que son pere sur ce qu'e- tait devenu l'homme dont elle voulait partager le sort
En effet, die n'ignorait pas que, d6s les premieres nouveiles de la decouverte des fabuleux placers, il s'etait mis k la tete d'une petite caravane en destination de la valine de 1'or.
La jeune fille embrassa done son p&re pourle remercier des bonnes paroles qu'il venait de prononcer spontanement. Mais elle prit bien soin de cacher la joie in¬tense qui avait fait palpiter son coeur.
#
D6s que Ton entendit parler des mer- veilles du Klondike, Jacques le N£gre forma une bande de volontaires pour aller, nouveau Jason, k la conquete de la toison d'or.
Le jeune homme qui repondait au nom de Jacques le Negre n'avait point une goutte de sang africain dans les veines. C'etait un descendant des Mont- gomery de France, qui s'etaientetablis en Louisiane des la fondation de la Nou velle-Orieans. Un de ses ancetres avait ete fusine par les Espagnols en 1763, pour avoir voulu rester Frangais; son grand-p6re avait protestefau peril de sa vie, lorsque la Louisiane fut vendue aux fitats-Unis par le premier Consul; enfin, son fr6re aine avait ete tue k Rochemont, dans les rangs des Confederes ot son pere etait capitaine d'etat-major.
II avait une eloquence entralnante dont il ne se servait jamais que pour la cause du droit et de la justice.
Quand il arriva au Klondike, un cer¬tain nombre de rouleurs venant d'Aus- tralie et du Transwaal voulaient soulever les travailleurs contre la loi canadienne, qui prei&ve dm pour cent sur Tor tire des claims,
Des aventuriers de Sidney etde Pretoria avaient prononce des harangues incen- diaires, d'autant plus dangereuses que la police ne comptait pas plus d'une soixantaine d'hommes, et qu'il y avait dans le meeting plus de oinq cents mi- neurs, dont chacun avait un revolver charge dans la poche.
Le roi des claims de Bonanza, un co- quin extr&mement riche, qui comptait faire Charlemagne et que cet imp6t tou- chait d'autant moins qu'il allait quitter le pays sans esprit de retour, 1'avait impitoyablement attaque. Son discours violent, injuste, prononce d'une voix rauque saturee d'alcool, avait produit un effet terrible. Mais Jacques le Negre, qui avait devine lei projets du traitre, les denona aveo tant d'k propos, qu'il trans- forma l'opinion de I'assembiee.
 Qui paiera les travaux dont vous avez besoinavait-il dit; qui fera des routes, qui portera des vivres, si vous refuses au gouvernementles ressources necessaires N'ecoutez pas des gens perfldes qui vont regagner les fitats-Unis avec l'or de vos claims mis au pillage. 
Jacques avait beaucoup voyage en Europe, pendant les trois annees pass£es k Paris pour suivre les cours de l'ficole des mines; non seulement il savait ma- nier Ie pic et les outils des laveurs d'or, mais ii n'avait pas son pareil pour trouver des claims riches. Malgre son impetuosite naturelle, il prenait admirablement ses mesures : jamais il ne conseillait de creu- ser un champ sterile.
Sa societe se composait de huit hommes auxquels il avait inspire une confiance absolue etqui lui obeissaientavco un elan merveilleux. Quelques-uns de ses asso cies appartenant k la race indigene ser- vaient, en outre, de guides etn'etaient pas des moins utiles dans l'exploitation des claims.
L'on voyait la bande de Jacques le N6gre tant6t gravir des montagnesconsi- derees comme inaccessibles, tant6t tra-verser des torrents d'eau glacee, qui avaient arrete des mineurs ordinaires pendant des semaines entires.
Dans ces conditions, ces hardis pion- niers ne tarderent pas k faire une fortune immense; ils avaient amasse un lot de pepites, vaiant plus d'un million de dollars Malgre ce resultat qui comblait tous ses vceux, Jacques ne pouvait songer sans effroi k la perspective d'un hiver k passer dans cet enfer, car on etait au commencement de novembre 1896 et le Yukon ne devait pas 6tre praticable avant la fin de juin 1897.
A
Entre temps, Jacques s'etait rendu k Dawson pour mettre k 1'abri son prteieux
depftt.
Afln de s'etourdir et de chasser les tristes pensees qui l'obsedaient, il entra dans un des tripots installs dans les cabanes fumeuses oh les mineurs se lais- sent si faciiementfilouter, dans ces taudis oh l'on joue aveo les pepites, et oh les croupiers ont dans leur materiel une balance pour peser les mises, qu'on ne fait jamais en monnaie d'or.
Assourdi par les grecs, qui abondent dans ces lieux de rapine, Jacques se laissa en quelques tours de main soula- ger de plusieurs kilogrammes de pepites. AyantaperQu desmanceuvresquilui fireut oomprendre qu'il ne rattraperait jamais ses enjeux, 11 se. leva et ceda sa place k quelque autre victime.
Tout yeux et tout oreilles, il surveillait les mouvements de ceux qui l'avaient si lestement detrousse, lorsqu'il lui sembla entendre au dehors le bruit d'un coup de revolver.
Quoique ce ftitt chose commune au Klondike, Jacques eut le pressentiment qu'il se passait un fait anormal. II se precipita au dehors et vit une femme debout, au milieu d'un groupe d'hommes qui la mena$aient et se preparaient k lui faire un mauvais parti. A ses pieds etait etendu un individu inerte, qui avait la tete fraeassee par une balle.
Cet homme n'etait autre que le roi de Bonanza; Jacques le reconnut k premiere vue; il comprit que ce miserable, medi- tant quelque crime, avait etederoute dans son plan par le coup de revolver qu'une femmeluiavaltdecoched'unemain virile.: 
Aussit6t, aveo la vaillance et la deci-sion d'un preux, il se precipita au milieu du groupe qui entourait la femme, uuo jeune fille. II tira une demi-douzaine de coups de revolver, de mani&re k n'attein- dre personne... mais les bandits, epouvan- tes, se sauv6rent...
Quelle ne fut pas la stupefaction de 1'intrepide mineur, lorsqu'un rayon de la lune s'echappant entre deux nuages lui permit de voir pour la premiere fois le visage de celle qu'il venait de sauver. 0 prodigel C'etait miss Anna Davies, arracbee au bandit, dont le cadavre gisait a ses pieds.
Quant k la jeune fille, elle n'avait point eu besoin que les yeux de son corps vins- sent confirmer ce que les yeux de son dme avaient dej& vu. Elle avait devine qu'il n'y avait que Jacques le Negre qui pfit.la sauver d'une fagon aussi miracu- leuse.
Sa joie etait d'autant plus vive, d'au-tant plus pure, que rien ne s'opposaitplus a leur union, ilaquellel'ex-senateur avait donne son consentement, dans un elan d'indulgenoe!
WILFRID DB FONVIKLLB.
DBS NRSASTOBS A sAiir-somara
 
IV (Suit$.)

Apr6s avoir fait mentalement ces sages reflexions, Blaisot repoussa sa lame au fourreau et, faisant operer une volte k son dromadaire, le lan$a dans la direction d'El-Arich.
—	Que faites-vous done demanda son compagnon stupefait.
—	Mon devoir! grogna-t-il.
—	II est vrai, murmura le mul&tre, que tout k l'heure, nous aussi, nous fuyions.
Blaisot sursauta et tournant vers son compagnon, k califourchon derrifere lui, son visage congestion soudainement par la coiere:
—	Mon garqon, deolara-t-il, apprends, pour ta gouverne, qu'aux guides, on n'a pas coutume de fuir.
 Mais, envoye en eclaireur, Je dois, avant tout, rendre compter mes chefs de ce que j'ai appfis.
(( Qa me ferait une belle jambe d'avoir distribue quelques coups de sabre pour voir ensuite les camarades baches par l'ennemi.
II ajouta, goguenard:
—	Maiutenant, si qt vous embete de tournerle dos, je peux vous descendre...
L'autre repondit aussitet:
—	L£t... L&... oalmez-vous... citoyen guide... jen'avais pas 1'intention de vous oifenser... si je nesuis pas soldat... j'ai un p6re qui est general.. et je respecte l'uniforme.
i. Voir les 131 & 134 rle).
Blaisot ne put retenir un eclat de rire.
—	General! votro p6rel... vous avez un pere qui est general Et ok done 
—	A Saint-Domingue. C'est le general Toussaint-Louverture.
Blaisot hocha la tete d'un air entendu et murmura, cessant de blaguer:
—	Ah I vous m'en direz tant I
II savait pour 1'avoir lu dans les gazettes que ce Toussaint-Louverture, ancien esclave affrancbi, avait ete pris pour chef supreme par les noirs des Antilles, lorsque ceux-ci, leurs chalnes brlsees par la Revolution, s'etaient revoltes contre l'autorite des colons... et qu'ensuite ce meme Toussaint-Louverture, chef des revoltes, avaitete nomme, paries commis- saires memesdu gouvernement franqais, lieutenant au gouvernement de la colonie de Saint-Domingue et general en chef des forces coloniales.
Pendant un certain temps, les hauts faits de ce negre, tout k la fois guerrier et pacificateur, avaient defraye les gazettes europeenneset sa reputation etait grande.
On le savait cruel, feroce, mais intelli-gent, brave et doue de certaines notions de justice.
Seulement, on le soupgonnait depuis quelque temps de vouloir profiter de ce que lattention de la France etait exclusi- vement absorbee par les complications europeennes, pour vouloir rompre avec la metropole et conserver le pouvoir su-preme
Mais e'etaient Ik des considerations d'ordre special qui ne pouvaient avoir aucune influence sur un simple troupier, dont rimagination avait rudement fer- mente au recit d'aventures coloniales extraordinaires.
Aussi, notre Blaisot — fier quelque peu k la pensee qu'il portait en croupe ie fils d'un homme aussi etonnant— lui dit- il d'une voix plus conciliante, pour re- prendre la conversation;
—	Alors, comme ga, vous n'etes pas de ce pays-ci...
Le jeune Toussaint se mit k rire.
—	Pas preoisement, mon brave... com¬pare aux Antilles, l'Egypte est un fau¬bourg de Paris.
Les sourcils de Blaisot se hauss6rent
—	Et vous avez fait un aussi long voyage!... peut-on, sans indiscretion, vous demander pourquoi 
Si Blaisot avait pu voir le visage de son compagnon, au moment oil il lui po sait cette question, assurement il eAt ete touche de l'expression douloureuse qu'il y e&t lue instantanement.
—. Ce n'est pas de mon plein gre, reprit le jeune homme, que je suis venu en France... mon frere et moi, nous y avons ete emmenes par les ordres du Directoire, pour nos etudes.
11 ajouta d'une voix dans laquelle per- gait un peu de rancune :
—	Et surtout... pour servir d'otages. —Ah! diable 1 k cause que votre pere..
il n'est done pas general de la Repu- blique
L'autre repondit aussi t6t avee un ac-cent plein de fierte:
—	II est aussi bon riSpublieain que bien d'autres, plus peut-etre. — Mais il est noir, et c'est assez pour que ia calomnie se soit attaquee k lui.
— Mais vous n'etes pas malheureux avec nous
—	Certes non I — repondit le jeuue Toussaint avec vivacite... lo citoyen Crosnier qui nous a ete donne comme precepteur est le mcilleur des hommes, — et n'etait que la patrie nous manque et aussi ceux que nous aimons, — nous serions parfaitement heureux.
—	Et comme qa, vous avez un frfcrc
—	J'ai... j'avais... car il a disparu, il y a quelques jours, et je crains qu'il ne lui soit arrive malheur.
Mais c'etait Ik un detail qui n'lnterc.s- sait pas Blaisot.
Un negre de plus ou de moins, memo fils de general, quest-ce que $a pouvait bien lui faire
D'ailleurs, pour l'lnstant, il avait d'autres choses en t6tc. Cadet-Rousscl avait ralenti son allure. La pauvre bete, arrivee seulement de ia veille, du Caire, apres quinze jours de marche dans le desert, avait eu le droit de compter sur un repos bien gagne.
Au lieu de cela, il lui fallait plquer des charges k travers les sables.
En arriere, les Turcs avaient gagnd du terrain et on distinguait la galopade cle leurs chevaux que couvraient par instants leurs hurlements forcenes.
Et, en avant, rien ne faisait encore deviner les troupes frangaises.
Sans doute, le capitaine avait-il ete prevenu de ce qui se passait par le citoyen Crosnier.
Seulement, Blaisot commcnqait k se demander s'il lui seralt possible de regagner El-A rich, avant d'etre rejoiiit par ceux qui le poursuivaient.
Certes — nous le repetons — il y avait quelque temps dejk que son sabre etait au fourreau et il ne lui e&t pas ete desagrea- ble d'en essayer le tranchant et la pointe sur quelques cr&ues de mecreants.
Mais six cents hommes, pour un homme, ffit-il Guide de la Republique, c'etait peut-etre beaucoup. Soudain, son compagnon s'ecria;
—	Des cavaliers sur notre droite. Blaisot regarda et s'exclama aussitet J
—	Ce sont eux! Enfin!...
II fit obliquer sa monture vers le nuage de poussiere et, accelerant Failure de sa bete k coups de plat de sabre, arriva comme une trombe sur M. de Villeray qui galopait & vingt metres en avant de hommes.
—	Mon capitaine, eria-t-il.
—	Je sais... M. Crosnier m'a mis au courant... mes dispositions sont prises... et nous allons leur jouer un tour de notre fagon.
Les yeux de Blaisot se briderent vers les tempes, tandis que sa moustache se herissalt de joie. 
—	Voili qui va bien... dedara-t-il, alors, mon capitaine, on charge
—	Non pas, il suffit de les attirer sim- plcment de ce cdte... pour les faire tomber dans mes grenadiers.
K Tu as compris: pas de corps k corps; mais un contact sufflsant pour simuler une fuite qui les entraine vers nos balon- nettes.
Le capitaine avait remis son cheval au galop et Blaisot avait fait faire demi- tour k son dromadaire.
Derriere eux, k cinq pas, les guides, sur une seule ligne, venalent en fourra- geurs.
En quelques instants, les hardis com-pagnons abordferent les plus avanc£s des cavaliers turcs, qui, k la vue des uni- formes, voulurent faire demi-tour.
Ce n'etaient pas 1 k ceux qu'ils pour- suivaient.
Malheureusement, demure eux, une masse lancde & fond de train arrivait qui poussait les premiers.
Bon gre, mal gr6, ceux-ci durent avancer.
—	Ma foil tant pisl cria Blaisot.
Et comme un superbe officier turc, tout etincelant de dorures, se trouvait k sa portce, il lui envoya un coup de sabre.
L'autre, atteint en plein cr&ne, tomba k la renverse et sa monture s'enfuit, tral- nantson cavalier dont lepied c5tait demeure engage dans retrier.
Pendant ce temps, le mul&- tre jouait, lui aussi, du sabre avec une maes- tria qui arracha au capitaine ce cri:
—BravolTous- saint! Bravo!
Ce quinel'em p&cha pas de crier, presque aussi t6t: — Enretraitel II avait juge que le combat avaitete sufflsant pour exciter Ten- nemi, lui faire perdre la notion de la prudence et 6carter de lui la crainte d'uneem- buscade.
Les cavaliers, docilement, avaient fait de- mi-tour et fuyaient au petit galop vers l'en- droit ob se trou¬vait cachee la compagnie de grenadiers.
Seul, Blaisot, qui n'obtenait de Cadet- Boussei qu'une obeissance relative, n'avait pas reussi a le faire evoluer au moment precis oia les guides avaient fait demi-tour et il etait demeure au milieu des Turcs qui l'entrainaient dans leur charge.
Tout en galopant, ils lui envoyaient des coups de. cimeterre qui, Jusqu'i pre¬sent, n'avaient reussi qu'& entamer la housse de cuir £pais dont etaient recon¬verts les flancs et la croupe du droma¬daire.
Quant k Blaisot et au Jeune Toussaint, ils allongeaient sans dlscontinuer le bras, l'un k droite, l'autre k gauche, et chaque fois, leur lame sortait rouge de la foule dans laquelle elle plongeait.
Soudain, audessus du tumulte epou- vantable que faisaient, et les galopades des chevaux et le cliquetis des armes, une voix s'eieva, calme, tranquiile, eclatante, comme un coup de trom- pette.
—	Grenadiers! Feu!...
Une detonation formidable £clata; en un din d'oeil, les Turcs se trouverent enveloppes dans un nuage de fumee.
Presque aussitet, ces mots :
—	A la balonnette!
Et les tambours de battre la charge, formidablement.
 
Image/Image 
LES FILS DU BON APAItTE MOtli AlUinl cn plein /'officier lure tomb de sa monture. (P. 76, col. 1.)
On e&t dit que leurs peaux d'dne rou- laient sous les pieds memes des Turcs.
Ceux-ci, effante, s'agitftrent, durant un instant, dans une confusion inexpri- mable.
Leurs cris de coiere, de douleur, d'effa- rement, rem plirent 1'espace.
Puis, soudain, faisant demi-tour, ils s'enfuirent, emportes dans un vent de folie.
Lorsque se furent dissipes les nuages de poussiere et de fumee qui enveloppaient le champ de bataille, les grenadiers et les guides demeurerent stupefaits
A leurs yeux venaient d'apparaitre, entasses peie-meie sur le sable, des mon- ceaux de cadavres turcs.
Les malheureux, fusllies k bout por- tant, avaient ete pour ainsi dire fauches par la mort.
II pouvait y en avoir \k deux ou trois cents.
Du haut de leur dromadaire, Blaisot et Isaac Toussaint regardaient d'un ceil satisfait ie champ de bataille.
—	Eh bien! Jeune homme, finit par dire le guide en riant soussagrosse mous¬tache, qu'en pensez-vous
Le fils du general negre repondit d'un ton singulier:
—	Je pense que c'est la Providence qui vous a mene juste k point pour sauvei M,,fl Crosnier.
 Sans vous, assurement, ces raisera- bles latuaient.
Blaisot tourna vers le jeune homme un regard surpris et ses levres balbutl&renl comme s'il allait parlor.
Mais il se tut etse contenta d'accom- pagner sa pensee d'un hoohement de
tete.
—	N'empeche, dedara-t-il, que, parmi ceux-l&, il y en a quelques-uns qui nous appartiennent.
—	C'est bien possible!
—	Comment, bien possible 1 Ah $&! mon gaillard, vous distribuiez done des coups de sabre en rAvant
 Ma foi, ce n'est pas pour vous faire des compliments... mais vous avez un coup de pointe, surtout, qui n'est pas celui d'un conscrit.
Toussaint haussales epaules et repon¬dit:
—	C'est pourtant la premiere fois que je me bats.
—	Vous n'aimez pas qa... ricana Blai¬sot
—	J'aime la science.. Je veux de- venir un savant, comme M. Crosnier, comme le citoyen Berthollet et les autres
ue le general Bonaparte a fait venir en gypte.
S'animant, le jeune homme ajouta:
—	La science..' II n'y a rien de plus beau...
Blaisot allongea les levres en forme de moue et r6pliqua d'un ton meprisant:
B
—	Oui, je sais... examiner des petits cailloux aveo une loupe, oubien diss£qtier des insectes avee un bistouri, pour les piquer ensuite aveo des epingles sur des cartons. 
S'appuyant sur la garde de son sabre, le guide d£clara, la voix complement chang£e:
—	Eh bien 1 moi, voil& qui me sert k la fois de bistouri et d'epingles; quant aux insectes... ce sont ces canailles de Turcs,
Et trouvant sa plaisanterie fort amu- sante, il la souligna d'un gros rire.
—	Te vollk bien gai I... dit le capitaine qui survenait, radieux de la reussi teabso- lue de sa strategic.
Alors, avec un haussement d'epau- ies vers son compagnon, Blaisot repon¬dit :
—	C'est le citoyen n6gre qui me dit des folichonneries. 
M. de Villeray tendit la main au jeune homme.
—	Je ne vous ai pas dit bonjour tout k l'heure... citoyen Toussaint... vous m'ex- euserez... mais l'arrivee de ces canailles me preoccupait.
Puis, tout de suite :
—	Vous regagnerez sans tarder El- Arich...votre presence va nous etre utile.
11 tourna le dos pour s'occuper de ses hommes qui, 1'arme au pied maintenant, attendaient ses ordres.
Blaisot, impressionne par la manidre dont le capitaine venait de parler au jeune Toussaint, fit claquer sa langue et Cadet- Roussel partit au petit trot, dans la direc-tion de la citadelle.
[A suiore.)	G. LB FAUBB./ARTICLE
ArticleLB THEATRE AUX 6TATS-UNIS
RECLAME MILIEU DE SINGLE
D
IMAGE/IMAGE ES touristes, qui visitaient les fitats- Unis en 1851, furent temoins k Buttler-House d'un spectacle qui piqua vivement leur curiosite.
Buttler-House, au confluent du Ten-nessee et du Mississipi, etait dejk, k cette epoque, une fort grande ville. Nos voya-geurs en admirerent le developpement commercial, que ne justifiait pas cepen-dant une animation extraordinaire qui tes frappa de stupeur,
La sc6ne se passait devant le New- Dock, immense b&timent au centre de la ville. Lkf de tous cdtes, les tambours battaient aux champs, les coups de fusil eclataicnt en salves aussi etourdissantes que bien nourries, les cloches sonuaient leurs joyeux carillons, et la foule s'amas- sait autour degigantesques pancartes, que de flottantes banderolics encadraient de leurs replis multicolores et que bariolaient d'incoherents dessins.
Contre le New-Dock se dressait une tribune surmontee d'une affiche 6norme, ou se detachait cette phrase que ses ca ractdres immenses pcrmettaient d'aper- cevoir d'un bout de la place k 1'autre:
Great attraction! Marvellous exhibition f

LB ROCHBR DE LADYBRAMD
Certatm rochers prtsentent cette curieuse particularity de reproduire assez exactcment des tites humaines, des personnages entiers dans des altitudes caracMristtques des am- maux. Le rocker ci-dessus en offre un remar- quable exempts; it est situi pris de Ladybrand, dans IE tat libre d Orange t non loin desconfins du Basoutolandy au pied d'une montagne. Sa
ressemblance avec une gtgantesque _ rf'homme est plus saisissante encore dans la reality que dans ce dessin. he profit est de id plus parfaite rigularit du front au rnenton. La seule critiaue A adresser A cette sculpture due au hasard est le developpement excessif de la tite qui n'est pas en proportion avec le visage.
Sur 1'estrade se promenait & grands pas un individu v6tu et coiffe comme un quaker, qui interpellait, avec force gestes, la foule rassembiee autour de la tribune.
Soudain sa voix est etouffee par une effroyable clameur, ok 1'accent des pro-testations indignees se confond avec les sentiments d'un enthousiasme fanatique. Et ce n'est pas sans raison que la foule, devenue alors trks compacte, temoigne energiquement de son exasperation. Elle vient d'etre trouee et separee en deux par I'irruption brutale d'une voiture que traine un attelage de n&gres, dont les cris semblent plut6t des rugissements de fauves.
De cette voiture emerge un piano qui disparaitsousdesmonceauxdecouronnes, de brevets et de dipldmes. Le vehicule s'arrete au pied de la tribune, et les ndgres executent devant le piano une bamboula que renforcent le grondement des tam-tams et le froissement des cymbales.
Mais sur 1'estrade apparalt un nouvel ecriteau :
Wonderful execution for six o'clock
et la foule, qui s'est reformee, recom-mence ibattrede ses flots tumultueux les murs du New-Dock.
Le quaker est rem place par deux indi- vidus en costume do general bolivien, — rien de nouveau sous le soleil 1 — qui donnent un coup de marteau sur uuo grosse cloche.
Au bruit formidable determine par cette percussion, le calme se retablit comme parenchantoment ;et nos touristes, qui ont notejusqu'au moindre de¬tail de cette sc6ue etrange assis tent k un jeu d'eiich&rcs d'une al¬lure vraiment passionnante. Les genlraux boliviens et la foule echangent des cris, des vocifera-tions,' des gestes epileptique.
 Yupp% i/upp, hurrah/ y at Tom Lekles!
—	200 dollars for Lekles Tom I
—	Adjugea.300 dollars l Les gens, trop eloignes pour se
iaire entendre, attachent leurs bil¬lets de banqueautourde leurs cha- peaux et lancent a toute voiee leur couvre-chef jusqu'aux pieds des generaux boliviens.
Les tam-tams et les cymbales redoublent de fracas. Puis, glis- sant sur une poulie, des hauteurs de New-Dock s'abaisse lentement et majestueusement un velum qui couvre le mur du haut en bus et sur lequel se lisent ces deux mots: JENNY LINO.
Ce fut ainsi, en effet, que s'an- non$a & Buttler-House la repre¬sentation donnde par la ceiebre oantatrice suedoise.
Toutes les places s'enleverent, comme on vient de Ie voir, au feu des encheres: h&tons-nous dedire que c'etait 1'incomparable et peu regrette Barnum qui avait orga¬nise la tournee.
PAUL D ESTRB.  
 
ArticleEN ITALIE

XVI
La force armde; I'instruction publique; pas de Dette publique.
La capitalo de la Rdpublique, San-Mar- tiim, siturfe pi'('s du sommet escarpe de la montagne, est entourde de inurs et dominie par trois vieilles tours. Les autres centres sont Borgomaggiore, Serravalle, Fa&ano, Montegardino, Acquaviva, Domagnano, Fiorentino ct Chiesanova. L'accfes de Borgo et de Serravalle est si &pre et si difficile, dit M. Ernest Desjardins, que je ne suis point surpris qu'on ait respectd la liberty des habi¬tants, comme on a l'habitude de respecter l'aire des aigles et des vautours.
II faut bien troiB heures d'un bon pas pour gngner la capitale depuis Serravalle.
Du haut de la petite esplanade qui prdc&de l'glisede Saint-Marin, on ddcouvre un vaste panorama; on a devant sol toute la Komagne cncadreeii TOucsfc par la courbe majestueuse de l'Apennin; on devlne la marehe lente du 1'6 au sillon de brume qui ferme 1'horizon de ce cute : l'Adriatique apparalt dans toute sa largeur, et Ton distingue meme les mon- tagnes de illlyrie au deli. 
Le sol est fertile et produit des grains, d'excellents vins, des huiles; il y a de nom¬breuses fabriques de draps et de tissus divers. Les principaux produits d'exportation sont: le vin, le bdtail et les pierres tirdes des ear- ri&res du mont Titan.
La religion catholique, apostolique et romaineestleculte dominant. La Rdpublique est divisde en huit paroisses, dont six rein¬vent de 1'dvequo de Pennabile et deux de 1'dvSque de Rimini, parce que le gouverne¬ment de Saint-Marin a toujours refuse d'avoir un dvGque sur son territoire; en outre, les eccldsiastiques sont indligibles k une fonotion publique quelconque.
Comme organisation militaire, tous les citoyens de seize k oinquante-oinq ans sont inscrits sur les rales; la milice comprend
0	compagnies composdes de 38 officiers et d un millier d'hommes.
II y a une compagnie de 60 hommes affectde au service de parade, et qui, au besoin, prdte main-forte 4 la gendarmerie pour le maintien de l'ordre. Une garde noble ou garde du ConseiU dont Institution re- monte k 1741, sert d'escorte au Conseil et aux Regents. — Huit earabiniers, strangers au territoire de la Rdpublique, composent une brigade de gendarmerie.
{Pour cette petite armde 11 y a deux com¬mandants; l'un pour la garde noble, l'autre pour la milice.
L'instruction publique n'est pas negligee, croyez-le bien; il y a des dcoles eiementaiws assimildes aux dcoles du royaume d'ltolie quant aux programmes et & la valeur des riiplumes delivrds. Le college de Saint-Marin icQoit presque toujours 50 k 60 eifeves, et la Rdpublique n'hdsite pas& aecorder kun cer¬tain nombro d'dtudiants des subsides pour aller perfectionner leurs dtudes dans lus
1. Les articles ux Pays des Timbre, qui formeut une etude philatvliquo complete, parnlssent tous les rptftizo jour. Vol; tous le n Impairs, depuis le U'j premier surlc, |ui porte la date du 15 octobr
1	ii'ti.
grands etablissements universitaires de retranger.
Cette Rdpublique, vieille dequinze sifecles, est bien heureuse, elle n'a pas de Dette pu¬blique 1 Ainsi, par exemple, le budget de I'anndefinancifcre de 1895-1896 se prdsentait comme suit : Reeettes, 361,344 lires; de¬fenses, 356,879 lires. Sur ce chiffre des ddpenses, les deux plus fortes sommes sont aflcctdes k l'instruction publique, 36 4 40,000 lires, et & la Bienfaisance (hdpital, refuge, etc.) 25 k 26,000 lires. Le revenu ne provient d'aucun' impdt ou contribution directe, mais seulement de la perception de droits de rdgie sur le sel, le tabac, les cartes k jouer. Dans cette Rdpublique, les fonction- naires les moins payds sont les deux ministrcs; ils ont comme appointements 2,000 lires. Les instituteurs et les profes- seurs ont des traitements qui vont de 900 k 2,600 lires. Les mddecins et les chirurgiens sont retribute par la Rdpublique; les pre¬miers resolvent annueliement 2,800 lires et le chirurgien 3,250 lires. Hein! est-ce assez bien rie
II y a un directeur des Tdldgraphes. Un bureau tdldgraphique, qui fonctionne depuis le 1 janvier 1880, met la Rdpublique de Saint-Marin en communication avec le rdseau universel. II y a mfime des bureaux tdldphoniques qui mettent San-Marino en relation avee plusieurs centres du territoire.


[1ST0RIQJJES
TR0ISIEME C0HC0UHS TRIHESTRIEL DE 1889
(A suiere.)	D£SIR£ LAOROIX
QUESTION K ft posde par M LOUYB-MAR:B LASSAIIADS,
d'AIguillon. On troure, dans certains pays, das pier- res chantantei; 4 quel phenomena doi- vent-elles leur nom, et dans quels pays les trouve t-onT

Melun
Image/Image Pour aeotr le droU de concourtr, les rdponsss deeront pareenird M. Neukomm, aim bureaux du Journal, au plus tard Is 6 juillet Les noms des deoineurs parattront dan$ le n da IB aoM 1899.
 

Rebus.
RfiPONSE ET SOLUTION QUESTION N ta, puis foil mo ISM.
Carte muette.
Oolfe de Oarmirthtn. — Swansea Llanelly.
Carmarthen.
RfrON8E8 UA0TE8S Ma do $aint£ttettte, Ooroii MAr- th&ntae Corbln, Marguerite Galiler, L. -M. Lassorado, Cldmence MIcbembId, Ango L.; use derlneresse rennaUe; MM. L.-A. Duch, Flamberge, Htrvouet, H. Avisr L. Mo- rand F. Boily. L. FlamteH, P.-L. Charpentler, R. Colombe, E. CbUtao. A Masson, A. Lognon, O. Touzot, L. Bldel, C. Troulllol. Dongraud, K 1,000, Herviopol, H. Gorton, R. Blingard, Bouslnot Bruant A. Sinnori Courbto, P. Cha- poutot, Ln Prtirle, F. Kournler, a. Roger, O. Oaraier, A. Uooardon, A. Frooh6, Franoillon, L. Lorquiaet, Q6o V. QLnpotftolie, E. Uroy, UguiUett, J. Moulin, E, O RUa. T.-O. Pip.
JBU N IS, propesi le ti mai 1899.
Jeu de la regie. Olermont-Oise. — Clermont-Ferrand. — Clermont- 1'HdrauIt.
80LUTI0W JWTE8  M de SaInt-fitJenue,Doret; M Claire Montolse, Artbmlse Corbln, Berths Courtots, Marguerite Oaltler, L.-M. Lusarade, CMmenee MlchcmbW; une devlno- reaso reooalse; MM. L. Roques, C. ChauTln, t.A. Ducb, Flamberge, Herrouet, H. Avis, E. Uls6, L. Morand, F. Bolly, Rfgoletto, P.-L. Cbarpentler, C. Troulllot, R. Cotombe, E. Chlftae, A. Lognon. A Masson, L. Bldel, O. Touxet, Bongrand, K. 1,000, Horvfopel, H. Carton, R. BIIngard, A. Sfnnor, Boustin etBruant, L. Flambart, Coarbls. Fran- cillon, L. Lorquiaet, P. Cbapoutot, F. Fournler, A. Frochg, Q, Oarnler Gto V. G., A. Leonardon, V. Lapostotlo, Ptfrlcldsi Lo Prairie, E. G. Robin, O. Roger, M. Salesse, L. VlaUette. R. de Bergane, F. Cartayrade, X. Ebel, C. Fleury, L. Luck, J. Monllah, M. Rousset, P. Souplron, L. Oouber, G. OradIs, X5fno, un Mllonnais, Un Coftipa- trlote de Laure do Novet.
EDMOND NEUKOMM./ARTICLE
Articlelies li&uirg&ts
DB LA
SQClftfi DE GfiOGRAPHIB DE PARIS
La Socttte de Gfographie de Paris a decern 6 cette annde les prix suivants k ses lattrdats :
Grande midaiUe dor, k titre exoeptionnel, k M. LB G£K£IIAL CTALLI&U, pour i'oouvreaocom- pile k Madagascar.
Grande mtdaille d'or de la Socidtd a M. E. GBNTIL, pour son exploration en Afrique (du Congo au Tebad).
Mddaille (for [Pria Dueros-AubertJ, & M. MARCBL MONMIBR, pour son voyage 4 tra- vers l'Asle.
MddaiUe dor (Price Ldon Dswez), direeteur du Journal des Voyages'}, k M. le comman¬dant SIMON, pour la publication de son atlas du Mekong.
MddaUle d'or (Pries A. de La Roquette), k M. JACKSON, pour son voyage k la Terre Fran- gois-Josepb.
MddaUle dor (Priee A. Logerot), k M. LB MARQUIS DB BONOKAMPS, pour son exploration dans l'Ktbiopie.
MddaUle d'or [Pria L. Bottrbonnaud), k MM. les capitaines VouLBr et CHANOINB, pour leur exploration dans le Soudan.
MidaiUe dor {Pria H. Duceyrter), k MM. les capitaines BAUD et VBRMBBHSOB, pour leur exploration dans le Soudan.
mdaUle dor (Pria Erhard), h M. DS- LAUMB, pour ses travaux oartographiques.
Mtdatile dor (Pria C. MaUe-Brun), & MM. DB LA MARTINI6RB et LAOROIX, pour leur publication : Document sur le Nord-Ouest afrlcaln.
MddaUle dor (Pria /. Morot), k M. le lieu-tenant BLONDIAUX, pour ses missions dans lo Soudan.
Grande mddaUle dargent (Pria A.de Mon iherot), k MADAUBJ. MASSIBU, pour son voyage h travels l'Asle.
Grande mddaltte dargent (Pria Ch, Grad)t k M. DARRAOON, pour ses explorations en Etbiopie.
Grande mAdattte dargent (Pria Jansssn)9 k M. MARO BBL, pour ses explorations dans le Slam et dans le Laos.
Grande mddaUle dargent (Pria W. Hubert k M. DUPARCQ, pour son ouvrage sur le moot Blano.
MddaiUe dargent au R. P. PIOLVT, pour ses travaux k Madagascar.
MddaUle d'argent k M. CAVVXKB, pour son ouvrage sur la Provence.
MdaaiUe d'argent k M. E. DBSOHAMPS, pour rensemble de ses publications gtographi ques.
Pria Jomard {Monuments de ta GOogra phie)f K M. MALOLBT, pour son ouvrage sur E. de Flacourt.
MddaUle spdolate et 1,900 francs (Pria Plerre-Fdlia Fournier), k M. HENKI BRBNIBR,
1. La mddaUlo d'or du Journal det Voyages a did dleernle: an 1801, u 3/. Dauvernne; en 18$, a J/. de Morgan l en 1883, k AT. Dybowski; en iQ4, A M, Sdouard Foat en 4895. k Sr. Edward Ponel: en 1890, k M. Franepis-J. Clot el; m 1807, n H. JeoA Chaffanjon; en 1808, k St. le ootmnttitd'HU Jhuo.i. 
cJj' f Io la mission lyonnaise d'exploration ommcrciale en Cblne, organist par fa Cham- brc commerce de Lyon.
Dans sa seance administrative du 10 16- vrier 1800, la commission centrale a dispose il'iinc nouvelle pension de rente vlagfire de 600 francs (Leys Poirier), en favour d'un cxplorateur frangais.
Trois autres rentes de m6me valeur ont 6t6 attributes anterieuremcnt sur oe fonds.
Gr. R.
 

X
(Suit.)
Apres avoir d6cacbett le pli, Pinter- prdte bendvole lut ce qui suit:
 Au cheick des Frangais, Youssouf Landrin.
( Cette lettre est sceliee de mon sceau, afin que tu sois persuade qu'elle vient de moi... 
—	En effet, ajouta Courville en s'inter- rompant, voilk le sceau qui porte pour devise deux mots arabes..
—	Bon 1 continues.
—	Que Dieu, reprit Stephane, te donue la vie heureuse et b6nie I Que le salut soit sur toi, prunelle de mes yeux...
—	Pestel marmotta Savinien, voil& un m£cr6ant bien suore.
—	Je vous prie d'6couteren silence, dit le commandant
—	Bon 1 bon} une carpe. 
Courville recommenoa de tradulre:
 Nous sommes joyeux de vous renou- veler les offres sincres et fraternelles que Nous t'avons d£j& faites hier, en presence de nos guerriers et des tiens. Dieu est grand I Aveo son appui, Nous saurons te conduire dans un port d'ou tu pourras revenir dans ton pays aveo tes compagnons. II ne t'en cofitera que quelques thalaris destines k payer ton escorte.
 Si tu pref&res que j'envoie des messa¬ges annoncer ton malheur vers Aden ou Zanzibar, Nous y consentons de m6me, car Nous t'aimons et ne voulons que ton salut. Nour saura te dire quelle sommeil te faudra depenser dans ce eas.
 En echange de notre protection pater- nelle, nous ne te demandons pour Nous qu'une chose. Frapp6 de la beaute... 
Ici Courville s'arrfita comme si la voix lui manquait. Une rougeur lui envahit la figure. Dans ses yeux s'alluma la plus sombre coiere. II fit le geste de ddchirer la missive
 Qu'avez-vous lui demanda Landrin.
—	L'insolent t gronda Stephane, inca- { pable de seoontenir.
—	Encore une fois, quesignifie..
—	Vous allez le savoir, repondit le bossu en se levant, tant il etait agite par l'indignation.
Voir les nHS4 131 2 sfri).
Etil se mit k lire:
 Frappe de la beaute celeste de la per- sonne qui bonora notre entrevue de sa presence et convaincu que ses vertus sont encore plus admirables que son divin visage encadr£ d'or, j'ai r&olu de la preudre pour femme. 
A ce dernier mot, Landrin, Vaillant, Tartyfume, le docteur et Gobert se levfe- rent brusquement aussi.
 Voilk un dr61e, s'ecria Vaillant sur un ton d'indiciblo fureur, k qui je coupe- rai stirement les oreilles. C'est la seule reponse que son messager Nour doive emporter. Je demande qu'on me charge de la commission. Au besoin, je l'appuie- rai d'arguments persuasifs autant que touchants. 
Landrin, fr£missant, n'osait pas parler de peur que le tremblement de ses 16vres ne trahlt un secret tres dignement ense- veli jusque-lk dans les profondeurs de son &me.
Barrisson, muet aussi, etait devenu livide; Gobert baissait les yeux, et Tarty-fume, tout k fait demonte, regardait tour k tour les acteurs de cette sc6ne eton- nante. Plonge dans une consternation sans nom, il se disait:
 Dieu vivant 1 tousl ils i'aiment tous, comme moi, Taxile aussi peut-etre. Oh I non, pas Taxile; en dehors comme ilest, il l'aurait dit. 
Ce que venait de penser Savinien, les cinq autres le pensaient egalement.
Aveo la conscience qu'ils s'etaient trahis, ils restferent sombres et silencieux en face les uns des autres, sans haine encore, mais non sans jalousie.
Et ce sultan qui, brochant sur le tout, osait, dans son impertinence
 Un n6gre I Ah! par exemple I  fit Saviniendontlalangue s'escrlmait k son insu.
Dans des conjonctures differentes, la situation eAt ete comique autant que douloureuse.
Pour en mesurer exactement la gravis pendant cettte minute troubiee, il n'y eut que Landrin. Mais saelairvoyance devait etre un exemple salutaire. On tuesouvent le ridicule qui vous tuerait en suivant sans resistance le premier mouvement diotepar le devoir.
Resolu k etre un chef sans faiblesse, le jeune capitaine, redevenu compietement maitre de lui, dit k Courville t
 Achevez la lecture de cette inquali- fiable lettre.))
Ces quelques mots prononcds d'une voix ferme fit disparaitre du cBur des autres tout ferment de rlvalite imme¬diate. Le bossu continua: . Nous vous prions de l'en avertir. Elle tient votre sort dans ses belles mains. L'honneur que je lui ferai, Nous esperons qu'elle saura l'apprecier, car elle aura deux joies: celle d'etre heureuse avec un epoux qui deviendra son eselave, et celle de sauver, en se decidant k un acte qui ne sauraitetre un sacrifice, de amis dont
la destinee depend uniquement de sa volonte.  De la part de
 ABOU-BAKAR MAHMOUD, sultan.   C'est complet, dit Tartyfume.
—	Oui, ajouta Vaillant, 1'effronterie et la menace se marient audacieusement dans ce factum.
II ne pouvait evidemment venir a l'es- prit de personne qu'il flat n£ce$saire de discuter une si impertinente declaration.
Apres quelques fugitifs instants dc penible silence, Vaillant reprit:
 Repondez de la bonne encre, com mandant.
—	Ne craignez rien, allait dire le brave marin quand une voix se fit entendre:
—	Mo&, disait-elle dans un fort accont britannique auquel il etait facile de recon- naltre Cook, mo&, k votre... yes, k votre piece... je marierais la miss Aougereuiles avec leTiurc.
—	Miserable! s'ecria Courville en bondissant vers I'insulaire.
—	Ob ! calmez-vosl ce etaitde la poli-tique, cela.
—	Taisez-vous,ordonna Landrin, VOUH me forcerez k prendre des mesures radi-cals contre vous.
—	Bedicailes t i dot no, no comprends pas. Les Frangais ne seront jamais de famousous diplomates...
—	J'ai idee, d£clara Savinien, que je verrai cet homme pendu.
—	Aohlno, dit tranquillement Cook. — Aoh! si, si, insista le Gascon.
—	Alors, reprit l'Anglais avec un sou-rire ironique, ce sera la jour oi!i miss Aougereuiles donnera son main k mister Courville...
Insolent! s'ecria le capitaine tandis que Stephane, l'oeil en feu, faisait deux pas en avant, pret k souffleter le dr61e...
Cook leva ses poings fermes dans I'attitude du boxeur en garde. Vaillant
R
rdit patience; d'un bond, il fut sur tnglo-Saxon, qui regut un formidable revers de main sur l'oreille.
Et pendant qu'il restait etourdi, Georges heiaToryx: Tenez,lui dit Vaillant, emportez$a. Puis saisissant le drile par les flanes, il le jeta dans les mains du geant. Celui- ci le mit sous son bras
 Garrottez-le, ajouta Landrin 9 en attendant mes ordres.
—	Suffit, commandant.
Et Torix s'en alia tranquillement, ser- rant un peu les o6tes k Cook, lequel, cette fois, paraissaitvaincuparies seuls argu-ments que comprenne bien un Anglais.  II nous espionnalt, dit Tartyfume.
—	Mais qu'espere-t-il
—	C'est ce que je saurai, je vous en reponds, declara Courvillequl seconte- nait mal.
L'outrage dont l'Angiais venait de le clngler lui etait entre dans le emur comme une lame U en frisonnait de douleur et derage.
Lui qui croyait si bien avoir dissimuie ce secret aux yeux les plus clairvoyants!  
Comment ce brutal et vilain personnage avait-il pu le deviuer
II fallait done croire que tout le monde s'etait apergu de son amour... de son amour de bossu 1
Et quand ses compagnons de voyage, ses amis, comme Vaillant, lo traitaient avec une condescendance delicate, etait- ce parce qu'ils le plaignaient d'entretenir une passion ridicule
Pendant quelques minutes, il s'absorba, les mains tremblantes, la t£te vide. Puis, brusque-ment,ilsccouaviolemment la tete, comme un fauve blesse, et levant les yeux, regardant bien en face:
 Eh bien! messieurs, dit-il, nous n'avous qu'& la proteger, qu'&la ddfen- dre tous les six avec 'un devouement inebranlable. Ileureux celui qiii aecom- plira le plus d'exploits pour la sauyerl 
Ces singiilifcres paroles furent accueillies comme une solution, parunsoupir de soulagement.
Vaillant, Landrin, Go¬bert, Barrisson et aussi Tartyfume tendirent la main k Courville, dansun elan de sincere gratitude, pour avoir trouve la for- mule que par abnegation ils entrevoyaient confuse- ment au fond cle leur dme.
Ce fut Georges qui tra- duisit la pensee commune en disant: '
 Merci; mon cher Cour- . ville, denous avoir consi¬ders comme d'honnetes gens! M,,e Augerolles ne salt rien, k ce queje crois, de cet etrange concours. d'affection. Pour ma part, je compte garder k son. egard plus de reserve encore si c'est possible.
— Moi, d'abord, ajouta Savinien avec une naive
Les autres ebaucluNrent des gestes plus signifleatifs que des pro¬testations, etStephane, qui souffrait beau¬coup, brusqua la transition vers d'autres pensees, en s'adressant au capitaine :
(( Le sultan ne doit pas attendre une minute de plus la reponse que vous devez faire a sa lettre.
— Mon clier monsieur Courville, puis- qu'elle doit etro 6crite en arabe, cette l-eponsc, redigez-la vous-meme. Nos sen¬timents vous sont eounus. L'unanimite n'est pas doutcuse: vous nous lirez ce que vous jugerez eonvenable de dire. 
Courville, en quelques instants, eut b&cle la lettre suivante : Au sultan Abou-Bakar Mahmoud.
a Que le salut soit avec toi, Nous avons regu ton message; s'il te convient d'envoyer quelqu'un k Zanzibar ou vers Aden pour avertir le consul frangais de notre pre¬sence sur cette cdte, nous t'en serons recon- naissants. D6s qu'un Image/Image  navire sera venu k notre secours, nous paierons la somme qu'on te devra pour ce service.
 
MOUMOUSSE
sure. Chacun enfut frappe.
sincerite, je n'oserais ja- D'un bond, Vaillant s'tlanfa sur VAnglo-Saxon qui refut un formidable revere Et l'on decidaque lachar- mais lui parler dega;..	dematn (P. 79, col.80	mante artiste ne serait pas
 Quanta l'autro objet de ta lettre, nous n avons aucune reponse k te faire. Dieu est grand.
— Signez, Landrin, et apposez votre sceau, vous aussi, dit Stephane 
Quelques instants apres, Nour etait en possession de la missive et retournait, aussi solennel quepossiblo,aupres d'Abou- Bakar.
 M11 Augerolles, demanda Vaillant k ses amis, doit-elle etre avertie de 1'outre- cuidante pretention du sultan  
Cette question embarrassante fut sui- vie d'un silence assez long. Chacun hesi- tait a se prononcer pour la negative. D'autre part, l'affirmative ne plaisait gufcre k personne.
 Messieurs, dit enfin Landrin, en informant Abou-Bakar et dans la forme
dont on vous a donu6 lecture, de la vanite de ses pretentions, nous pouvons nous considerer comme lui ayant declare la guerrre.
—	Assurement, dit Gobert.
—	II ne se passera sans doute pas qua- rante-huit heures sans que nous soyons attaques.
—	Eh bien fit Courville.
—	Nous aurohs k lutter contre des masses nombreuses de Somalis. Nos
hommes seront probable- ment blesses, nous allons manquer d'eau.
—	Oui, nous voyons, nous savons tout cela. Oft voulez-vous en venir in- terrompitde nouveau Ste- phane.
—	A mon estime, conti- nua Landrin, si M1,e Auge¬rolles estavertie, ne peut- on craindre qu'en se sa- chant la cause d'eidne- ments dont elles'exagerera les perils, elle ne se consi¬der comme responsable des consequences mor- telles, pour quelques-uns des naufrages,qu'amenera le conflit
—	C'est probable; mais consentirait-elle, pour faire disparaltre ces perils, & epouser le sultan
—	Je ne puis pas le penser.
—	Eh bien! il lui faudra se resigner & nous voir la iiefendre.
 Peut-etre, ajouta Lan¬drin d'une voix profonde, lui temoignerions - nous plus de sympathie... d'af¬fection, en lui epargnant le chagrin de se savoir la cause et l'objet des rencon¬tres meurtrifcres que nous prevoyons
II ne se pouvait qu'un sentiment aussi d61icatffit exprime aveo plus de me-
informee.
C'etait k la v6rite prejuger assez deii- b6rement des resolutions que Jeanne pouvait prendre. Mais allez dono demon- trer k des hommes eperdument 6pris qu'une adorable et fine Parisienne puisse balancer une minute entre l'un d'eux et un noir brutal, celui-ci fftt-il vaguement le souverain d'un pays mal deilmite.
 Et si l'Angiais le lui dit s'ecria Tartyfume qui n'oubliait pas l'insulaire.
— Nousy mettrons bon ordre, repliqua Vaillant, et k la rigueur, je m'en charge, en ma qualitede commandant de place.
(A suiore.)	CAMILLE DRUANS
	Le Dirtcttur-giraiit: L6OM Dawst.
Sctaus. — Imp. E. CUtrair./Article 
Journal des Voya
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(8VR TBRRB ST SUR MBR; UONDE PXTT0RS8QtT8 TBRRS Ifc&USTRES ttunls)
DXMANOHB 9 JUILLST 1899

Journal hebdomadaire.  ABONNEWENTS: UH AN : PARIS, SEINE ET SEINB-A-OISE, 8 fr. - DFCPARTEHENTS, IO fr. - UNION POSTALE, 12 fr. fr Pari$y I A, rue Saint-Joseph. Image/Image 

  
PAR
HACHEILE
SCfeNES DE LA VIE
AUX PAMPAS
PRIX
\ 15c. Y,
136 f
2 8KRIR ft
I
AUX GRANDE!! SALINES 

  
 

Nos chevaux nous emportaient en sender ant des paquets de sel qui nousfouellaient le visage. (P. 84, col. 1.) 

  
LA MORT DE BARA
SANO GAULOIS
N 1148 de la collation
H 180.
VOIR HANS CK NTJMFTRO I Composition d'tidouard ZJEll, continuant la siriedu 
L-SOMMAIRE
Hachelle. — .Ww fnrm/v .SW//uv.
G. Lc Fwure. — /'V7 Bonaparte Noirf
Edmond Plauohut. - Ui SANG GAULOIS. —
I la fa,
Edmond Neukomm. - NOTHE PATIIIR — La Seine-Infrriettrc. — Fo/Ve Sw'/tf-ito- wain, d Haunt.
Camlile Debans. - Moumotusc. J. B. de Colmar. — Mon 11 Juillet  la Lrgion fifrangrre,
L. M. — Porte deVHotel du marquis de Dos Amas.
Edmond neukomm. — Mcrfotions g6ographi qties ct historiqucs.
G. R. — Les Lour cats de la Sooicte de Geogra- f,hie commcrriale,
Philippe Chaperon. - les Aeentures d'une Emigrce.
,	—	——
SCENES DE LA V1B AUX PAMPAS1
ArticleAUX GRANDES SALINES
1
A
muh'us par un massif eplneux, plus epais, plus fourrd au fur et ft mesure que Ton nvanait dans le Nord, il nous fallait attendre, pour gagner 1'Ouest, notre vraic route, que les eaux inondant la pa ni pa de ce c6td f assent complement retirees,
C'etait au moins quinze jours de per- dus.
 Kt dire, ne cessait de repeter Marco, notre vaqtteanoque nous n'avons que trois lieues k faire pour gagner la pointe imrd! Ensuite, au galop, toujours au galop, nous contournerions la partie inondeo et aurions vite rattrap£ notre retard. 
C'etait juste; mais, k moins d'etre ser¬pent, il etait impossible de se faufller dans ce fouillis de broussailles s'enche votrant les uncs dans les autres, que l'on nomme chaftars.
Un homme, seul, n'eftt pu s'en tirer; comment aurions-nous fait avec nos chevaux
Par bonheur, nous etlons tombes sur un campement d'Indiens man$08\ braves gens occupes k recolter la cire des pi rjtiillhw, arbustes fort communs dans ces bois,
lis nous avaient offert une large hospi¬tal ite sous deux tentes de cuir brut mi ses a la disposition de notre caravane composee de: Alberto, un Jeune capitaine nllant rejoindre son regiment en garnison proehe Ajunal; Tremel, mon fld61e ma¬telot breton; Marco, notre guide; et quatre gauchos : Yago, Juan, Gil et Perez.
Si nous n'avions ete aussi presses, c'u&t ete plaisir de passer une huitainede jours en compagnie de cesanciens pirates de la pampa. et de les entendre nous raconter leurs prouesses d'antan. Mais notre temps iHa.it pr£cieux, et lo moindre
1.	Voir le n 1W, 109,116 et 137 (2 8tWo).
2.	(juiile. s, fS'juiuis.
retard pouvait rendre mon voyage im-possible.
Je m'eu ouvris franchement k El Cabri, l'ancicn chef des Indiens, alors qu'ils etaient en tribu, et quelque chose aujour¬d'hui commo le maire du village qu'ils avaient fonde sur le territoire k eux con¬cede par le gouvernement argentin, non loin des chafiars.
Le vent commengait de souffler en
tempete.
C'etait le pampero
Vous pourrez monterk cheval demain matin,  me dit le vieux chef en regar¬dant le ciel.
J'allais protester — oh I pour la forme seulement — croyant, naif que j'etais, qu'il avait l'intention de se mettre aveo ses hommes k abattre les buissons.
 Non, dit-il, devinant ma pensee et souriant, ce n'est pas avec mes com pa- gnons que je pourrais vous frayer un chemin aussi large et aussi long. 
II prit dans le foyer du campement un gros brandon et nous invita k le suivre.
Nous marchions sous le vent.
Apres un parcours de quatre cents mMres environ, El Cabri s'arrtta, et, ayant confie son tison & Marco, il se mit k couper des branches qu'il disposa en deux tas places k vingt metres l'un de l'autre, suivant une ligne perpendicu- laire k la direction du vent.
 Tu as compris  demanda-t-il au vaqueano.
Celui-ci repondit parun signe de tete affirmatif.
En revanche, nous autres ne savions que penser de ces preparatifs plut6t
 C'est peut-etre, insinua Tremel, les deux bouees pour indiquer l'entree du chenal, comme qui dirait les jalons pour tracer la largeur de la route
— Vous dites vrai, amigo,  repondit l'Indien.
Lui et Marco mirent le feu k chacun de ces tas de branchettes, et la flamme com- menqa de mordre en un petillement d'etlncelles les buissons voisins, qu'elle attaqualtpar la base, pour monter ensuite en serpentant, le long des branches jus¬qu'au soramet des broussailles, d'oft elle etait aussitdt rabattue, par les rafales de 1'ouragan, dans la direction du Nord-Est.
Nous avions devine le projet d'El Cabri.
II allait nous ouvrir une route d'apres le systeme des Indiens.
Avivees par le pampero, les flammes, riviere de feu, couraient au milieu d'un ocean de verdure, devorant tout sur leur passage, aveo, comme messagers du ter¬rible element, des volutes epaisses d'une fumee rouge&tre fuyant plusrapides sous la poussee du vent.
 N'empeche remarqua Tremel, que demain nos chevaux n'auront pas froid aux pieds, et que tout le monde pourra mettre des capots sur ses doubters  t
1. Vent de Sud-Oueit. 8. Yeux,
—	Pourquoi demanda Tlndien.
—	Parce que les cendres seront bru- lantes, qu'elles voleront en I'air et nous aveugleront.
—	Demain matin, repondit El Cabri, l'eau des nuages aura mouilie les cen-dres.
—	Pour un mathurin1 terrien, t'esun vrai mathurin, mon vieux lascar, reprit l'autre; mais, pourlo quart de mainte-nant, tu navigues en pleine brume; je le connais ton pampero : c'est le vent de suroudt de ton pays, done, celui de nor- d£t du mien, et jamais d'eau avec ces brises-lfc.
 Et puis, ajouta-t-il en montrant le ciel: reieve-moi un peu ce miroir; c'est brique, astique comme le pont d'un bateau hollandais.
—	C'est vrai, amigo; mais regardez cet arbre et vous verrez que ses feuilles, tombantes et comme fietries, se reievent et deviennent plus vertes, 
Nous nous approch&mes tous et pftmes constater le phenomene de folioles en grappes se redressant les unes apres les autres; puis, ce fut le tour de la grappo elle-memo.
 Cet arbre, nous dit l'Indien, se nomme ttuvero; douze heures avant la
E
luie ses feuilles se reievent; elles retom- ent douze heures avant lebeau temps.  En effet, dans la nuit, l'eau com- menga de tomber, et le lendemain matin, c'est par une pluie battante que nous mont&mes k cheval apres avoir pris conge de nos h6tes par de ohaleureux serrements de main.
A defaut d'autre souvenir plus durable, j'avais voulu leur laisser quelques pias¬tres.
 Non, me dit El Cabri; un voyageur est un ami; qui le regoit est son oblige.  Cet homme qui me parlait ainsi etait, il y avait quelques annees seulement, un pillard de la pampa, un detrousseur de caravanes, un bandit pour lequel la peau d'un boeut etait plus'precieuse que la vie d'un de ses semblables.
Vollk ce qu'en avaient fait l'exploita- tion du sol et son attachement k la terre.
Instinctivement, je pensai k nos mil¬liers decampagnardsfuyantletoitfamilial pour celui de la tnansarde, troquant le champ paternel contre la boue des grandes villes, abandonnant l'aisance pour courir apr6s la ohimerique fortune, le travail assure pour unemploi dubitatif, le plus souvent allant grossir le rang des dedasses.
Heureux quand ils ne s'enr61ent pas dans l'armee du orimel
Et le vers du pofete vint de lui-m6me sur mes levres s
.. Fortunatos nimium sua si bona norint,.
( Agricolasl fit la voix elaire et bien timbree d'Alberto continuant ma pensee qu'lnconsciemment j exprimais tout haut.
— Vous roucoulez comme un pigeon, et il doit vous pousser des plumes sur les epaules, mon cher Fernando.
i. Matelot. 
—	Mais...
—	II n'y a pas de mais qui tienne : le rliant des oiseaux. la rosde du matin, Tauroreaux doigts de rose, le murmure du ruisseau, le bruissement des feuilles agittfes par la brise, etc., etc., connu, tout celaj 
Et de plus eu plus moqueur :
 Seulement Virgile ne connaissait pas les chanars,oft vous m'avez tout Fair dc vouloir prendre racine. 
Sous cette douche de rdalisme, je revins a la situation et jetai les yeux autour de moi.
En arri&re, les Indiens avaient disparu dans les fourres; en avant, mes compa-gnons apparaissaient comme des points sombres, zigzaguant entre les souches uoircies des buissons maiutenant denudes, dtfgarnis de leurs branches epineuses.
Un coup d'eperons, et nos chevaux inv patients nous emporterent vers la pampa ou nous arrivdmes apr&s une demi-heure de galop.
Une des particulars du olimat dc i'Amenque du Sud, c'est le changement brusque de la temperature.
Tout k l'heure, il pleuvait k torrent; maintenant, le ciel etait d'azur, et le soleil nous echauffait de ses rayons brilliants. De no ponchos1 ruisselantd'eau, denosmon tures,dont le poii etait trempe par l'averse du matin plus encore que par la course fournie, une buee de vapeur montait qui nous enveloppait oomme d'un brouillard intense.
A- teine sortis de la foret, et nos betes desalterees k un lagon 1 d'eau saum&tre, nous toumdmes sur notre gauche pour suivre une ligne s'eioignant peu k peu des chafiars et nous rapproohant de la sierra  del Cyamini, dont les cimes abruptes s'estompaient dans la brume de I'horizon.
 Dep6chonst avait dit Maroo; la jour- ndo va etre dure pour les hommes et les chevaux, oar il nous faut absolument franohir la montagne et gagner 1a plaine avant la nuit. 
Piquant des deux & la suite du vaqueano, nous ne nous arret&mes qu'apres oinq heures de marohe.
Le temps de manger un moroeau de tasajo \ de boire une tasse de mate  et de permettre k nos montures de devorer la botte d'herbe fratche que ohacun de nous avait empoffee de la foret, Marco langait son monotone commandement:
 Adelante e! 
II etait alors deux heures de l'apres midl.
Par extraordinaire, Tremel, presque toujours k I'arri&re, galopait en tete de notre petite troupe.
 Tiens! de la neigei flt-il au moment oil, sortant de la valiee des Condors, nous allions debouoher dans la plaine
1. Hantaan.
3.	Mara. Montague.
4.	Viande tfehfe.
6. Sorta da thd fabrlqud aveo les feuilles d'un arbuste de oe nom 6. En avantl
De la neige au mois de mars, dans rhemispherc sud! c'etait a croire qu'un | coup de soleil avait trouble la raison de notre edaireur du moment.-
Cela, du reste, n'eut eu rien d'etonnant.
De fait, la chaleur etait torride dans cette valine, si toutefois on peut donner ce nom k une large deciiirure bordee de roches enormes entassues les unes sur les autres par chutes successives, en partie bristles, et dont les quartiers detaches pavaient le sol de leurs angles inegaux, comme pour en disputer le passage aux voyageurs entraves dans leur marche.
Nous pensions ne jamais sortir de cet endroit maudit, veritable chaos, ou la vegetation n'etait representee que par des lichens d'une esp6ce geante, dont les exoroissances argentees se fondaicnt dans la masse grisdtre des blocs sur losquels elles seinblaientcoliecs: tellesdes piouvres gigantesques s'attachent k la coque d'un navirc par le jeu de leurs tentacuies puis- sautes.
 Es-tu fou dit Alberto repondant k l'exclamation de Tremel, qui venait d'arrcter son cheval.
— Bonne Dame d'Auray! jarniguenon! mais vous allez voir vous-memes dc quoi il retourne ; si a n'est pas de la neige, qa en a fameusement la eouleur et le gabariti; et k cela pres qu'il ne fait pas froid... 
Le thermometre marquait alors 45°cen tigradesi
Quelque peu deflants, — nous connais- sions par experience les dispositions de Tremel k jouer les rdlesfacetieux,—aussi quelque peu curieux, nous nous portdmes en avant.
A peine etlmes-nous rejoint notre camarade que, tous, sauf le vaqueano, nous jetdmes un m6me cri de surprise.
II y avait de quoi.
Devant nous et bomee seulement par I'horizon, s'etendait une immense nappe de blanoheur eclatante d'oii jaillissaient, sous les rayons d'un soleil ardent, des myriades d'etlncelles scintillant aux feux de 1'astre du jour.
ESeotivement, on efit jure de la neige.
Sans mot dire, tant etait grand notre etonnement, nous nous etions tournes vers Marco et 1'interrogions du regard.
Le vaqueano riait dans sa barbe, il savourait notre surprise en homme qui l'a menagee, qui l'attendait.
 Nous allons entrer dans les grandes salines, nous dit-ilquandileutjugenotre curiosite suffisamment mise k lpreuve.
Les salines oui; je me rappelais maintenant en avoir entendu parler; mais jamais mon imagination n'efit r6ve spec¬tacle aussi grandiose dans son unifor¬mity.
Aussi loin que le regard pouvait s'eten- dre, un ocean de sel blano comme neige. Pas une ombre k ce panorama rappelant les steppes immenses de la Siberie, alors quel'hiver a etendu son linceul immacuie sur ce royaume de la mort et du silence;
1. La forme.
pas une taohe qui vint en rompre la mo- notonie, pas un etre qui viut ranimir do sa presence; au-des.ius, pas memo uu oiseau,
 Allons I en route I commanda Marco; c'est un vilain passage k franchir, par cc diable de soleil & faire rfttir un benuf, mais il nous faut en sortir avant la nuit: car, k moins de sacrifler nos chevaux, nous ne devons pas songer a camper dans les salines. 
—	Combien de largeur demanda le capitaine.
—	D'ici k la grande route de Buenos- Ayres, qui les limito dans toute leur lon-gueur, il faut compter au moins douze millcs , repondit le vaqueano.
Vingt kilometres! une promenade pour nos vaillantes betes fatigues d'aller au pas, seule allure possible dans la valltfe des Condors.
Alberto, Tremel et moi, nous partons au galop.
Nos compagnons nous Jaissent prendre les devants; ils no devaient pas tarderii nous rejoindre.
A poino nos chevaux eurent-ils touchd le sel, qu'ils s'arreterout aussitM coinmo clouds au sol; sous leurs pieds la couche saline craquelait avec lo bruissoment do la neigo: c'est pas & pas qu'ils avanqaient maintenant.
Cinq lieucs& fairo dans ces conditions! Et nous, les nalfs, qui espcrions franchir ce mauvais passage en un temps do galop.
Sur l'ordre do Marco, les gauchoa1 prirent dans les alforjas 1 des bandes de toile dont ils entourerent le bas des jambes de nos montures pour les preser-ver du frottemeut du sel ou ils enfon- qaiont et qui, k la longue, leur ct'tt cer- tainemont mange lepoild'abord,et cusuite dechire la peau. De m6me, afiii d'eviter
les crevasses de la corne, le dessous de lours sabots fut enduit d'une epaisse couche de suif brut.
Cette derniere operation devait etre repeteo cinq ou six fois pendant le voyage.
Elle etait d'autant plus utile que, dans le campo les chevaux ne sont jamais ferres.
Toutes ces mesures prises, nous nous engagedmes dans ce nouveau Sahara, non sans avoir mouilie les narines de nos chevaux avec du mate coupe de rhum.
Les pauvres betes u'avaient pas bu depuis le matin.
La chaleur etait accablante et la rever¬beration de ce sel, tant de fois purifie, rafflne par des lavages et des sechages continuels dus a Taction combinee de la pluie et du soleil, nous brftlait les yeux, nous aveuglait presque.
Pour comble de malheur, le vent du Nord, ce vent suffocant, enervant, dont le souffle embrace semble des flammed passant sur la figure, venait encore ajou- ter k nos maux.
1.	Nom gi)n:ri}uc doling aux hommes des pampas.
2.	Font do la selle. 9. Campague 
Haletants, tote basse, tirant la langue, nos chevaux faisaient peine it voir, et, a plusieurs reprises, nous descend!mes afln de les soulager de notre poids, et mar- chions a leurs cot6s, les humectant du contenu, telle ment chaud, de nos gourdes qu'il semblait alterant quand, la gorge stohe, brfilante, nous nous en gargarisions le gosier, Boire cut 6t6 impossible, Nous cuisions vrai ment dans cette four- naise dont aucune fraicheur ne venait adoucir lcrasante temperature.
Cependant le jour baissait, et bientdt le soleil couchant vint teindre d'une teinte rougedtre ce tableau si triste et si nu.
Tout k coup, au moment m6me ou une longue ligne dc verdure se d&achait devant nous sur la blanchcur de la plaiuc, nos chevaux pouss6rent des hennisse- ments joy eux, et, en un effort supreme, bondissant en un galop furieux, soule- vant des paquets de sel qui nous fouet- taient le visage, nous emportaient vers une lagune.
lis avaient senti l'eau, et leur marche s'acceierait sous ce stimulant que, seuls, ceux qui ont v£cu dans le desert peuvent comprendre. De l'eau! nous allions avoir de l'eau 1 Vingt minutes plus tard, cavaliers et montures buvaieut ou se lavaient en pleine lagune, oublieux dejk des souf- rances endures.
(A suiere.)	HACIIBLLB.
PBS niiltDBt A SAllT'DOXmOOB
 
V
LB PAULTSMENTAIHE

C'ETAIT une heure plus tard.
Dans la salle r6serv£e k la reunion des offlciers. le colonel Cazals, chef dela garnison, avait convoque le capitaine de Villeray, le citoyen Crosnier, Isaac Tous- saint et Blaisot.
Sauf ce dernier qui se tenalt res pec- tueusement debout, derriere son capi-taine, toutes ces personnes etaient assises autour d'une table sur laquelle une carte se trouvait etaiee.
— Cher monsieur Crosnier, commenga le colonel en s'adressant au savant, vou lez-vous, s'il vous plait, me dire dans quelles circonstances vous avez ete pris k partie par ces Turcs
 Je ne dots pas vous cacher que les circonstances me paraissent particultere- ment graves et que les explications que {'attends de vous peuvent jeter la lumire sur ce que tout ceci a d'obscur...
Le citoyen Crosnier essuya les verres de ses iunettes et preiuda par une petite toux sfohe au recit qu'il allait faire.
1 Voir let n VU u ltf bie).
II u'avait rien des qualitds d'un ora- teur, ce modeste savant, et la perspective de parler devant un auditoire, si restreint \ ffit-il, lui compriinait la gorge comme si ( ' une main d'acier l'etit enscrree subite- | meut.
Neanmoins, remis tant bien que mal, il commenca:
—	Vous savez, mon cher colonel, que j'etais parti d'ici avec une demi-douzaine dc soldats comme escorte, pour m'en aller | reconnaitre des ruines interessantes qui m'avaient ete signages sur le territoire de la Syrie... non loin de la fronti6re... j
 D'abord, tout alia bien et nous cam-pions dans le desert depuis une semaine environ, quand soudain, une nuit, notre sentiuelie fut assassinee.
—	Ce fut cette memo nuit que mon frore Placide fut enleve, insinua le jeune Toussaint.
—	Enleve I r6peta le colonel. Placide Toussaint a disparu t Diable t voilk qui est gravel que dira Bonaparte
Sur ie front du- citoyen Crosnier per- laient de grosses gouttes de sueur.
—	Ah I colonel! s'exclama-t-il, ne m'en parlez pas 1 je n'ose ponser au moment ok jo devrai me presenter devant lui sans le dep6t qui m'avait ete confie.
Le colonel s'adressa au muldtre qui, immobile, ecoutait, et lui demanda:
—	Citoyen Toussaint, vous n'avez au-cune idee relatlvement au sort qui a ete reserve & votre frfcrel...
—	Mort ou prisonnier... mon colonel...
—	Ce n'est point ce que je veux dire; vous n'avez eu de lui aucune nouvelle.
—	Si j'en avais eu, Je les aurais com- muniquees aussitdt au citoyen Crosnier, car c'etait mon devoir, repondit le jeune homme dont le visage exprimait un pro- fond etonnement.
L'officier eut un mouvement d'epaules enigmatique, et se retournant vers le savant:
—	Poursuivez, citoyen...
—	Le reste est simple... Comme nous venions de lever le camp pour fuir au plus t6t ces ruines funestes,et au moment ou nous allions nous mettre en route, une nuee de Turcs s'est precipitee sur nous, a tue notre escorte et nous a faits prison-niers.
—	Des pillards du desert 1
—	Non pas... des soldats qui apparte naient — je l'ai su depuis — k 1'avant garde du grand vizir 1
—	Mais alors, dans quel but cet enle-vement
—	Pour avoir des otages. Les rapports faits au grand vizir m'avaient rcpresente comme un personnage important... et avaient donne Isaac comme un fils de general, — ce qui est vrai, — mais k nos reponses,on a bien vu que nous n'offrions pas grand intent et on nous a gardes pour nous echanger contre des prison¬niers, k la premiere occasion.
Le colonel etait perplexe ; il murmura, apres reflexion:
—	Alors, suivant vous, l'armee du grand vizir serait prete k envahir l'figypte
—	J'en suis certain.
Le colonel regards M. de Villeray. Mais celui-ci riposta aussitdt:
—	Cela n'a pas grand intent, puis- qu'il y a suspension d'armes, k ce que m'a rapporte Blaisot.
Comme il achevait ces mots, voi& qu'au dehors, soudain, des coups detrom- pette eclat6rent, etranges, avec une sono- rite sauvage.
Tous ceux qui se trouvaient 1£L, reunis, leverent la tete, se regardant les uns les autres.
Un offieier entra qui, s'adressant k Cazals ;
—	Mon colonel, il vient d'arriver k la poterne un offieier turc qui se dit envoye par sir John Douglas, commandant une partie des troupes du grand vizir, pour le compte de Sa Majeste le roi d'Angle- terre...
—	Etqueveut-il, cet envoye demanda Cazals sans pouvoir dissimuler un vif etonnement.
—	Remettre au commandant du fort d'El-Arich un message ecrit.
—	Amenez-le.
Les personnes qui se trouvaient 1&, k l'exception de M. de Villeray, flrent mine de se retirer. Le colonel les retint.
—	Non, monsieur Crosnier, demeurez, car, dans le cas oft ce message serait ecrit en turc, j'aurais recoursevos lumieres;et je demande au citoyen Toussaint de vou- loir bien rester aussi, pour le cas oh cet offieier britannique m'aurait ecrit eu anglais.
Puis, k Blaisot:
—	Quant k toi, mon gar$on, passe dans la piece voisine et ne t'eioigne pas; j'aurai sans doute besoin de toi.
Comme le guide sortait, 11 se croisa sur le seuil de la porte avec l'envoye du major Douglas.
—	Ma parole, bougonna-t-il entre ses dents, si celui-lk est un bachi-bouzouck.., je veux etre empale tout vif 1
C'est qu'au milieu des voiles blancs qui, partant de son turban, s'enrou- laient autour de son cou, le visage du nouveau venu apparaissait non bistre, ainsi que celui des naturels du pays, mais blanc et rose comme ceux des individus de race anglo-saxonne.
Les yeax, petits et faux, etaient bleus, surmontes de deux sourcils roux dont les polls se herissaient; les levres etaient colorees, minces, mauvaises, soulignant de singuliere fagon 1'expression du regard.
De petite faille, il portalt avec une raideur empruntee le costume oriental.. Arrete sur le seuil de la piece, il s'a- vanga sur un signe du colonel Cazals.1'
—	On m'avait annonce l'arrivee d'un offieier turc, dit celui-ci narquoisementj
—	Seulement, ajouta Isaac Toussaint, la nuit passee, ayant trouve une occasion de fuir, nous l'avons saisie... et voi&... 
on a dft se tromper, n'est-il pas vrai, monsieur
Son ceil pcrspicace avait, du premier coup, surpris Je caractere europeen de ce visage blanc et rose et de cet ceil bleu.
Ces paroles, aussit&t traduites en an-glais par Isaac Toussaint, laissrent im-passible l'envoye de sir John Douglas.
11 eut une incli- naison raide de la t£te et dit en frau- gais, mais avec un acceut britannique trfts prononcd:
—	SirMorier, se¬cretaire de Son Ex-cellence 1'ambassa- deur de Sa Majeste le roi Georges d'An- gleterre aupres de Sa Hautesse le sul¬tan.
II avait decline ses nom et qualites avec une morgue in- solente qui fit iron- cer les sourcils aux deux officiers fran- qais.
—	Que voulez- vous demanda brusquement le co¬lonel Cazals.
—	Remettre au commandant du fort d'El-Arich ce Mes¬sage de la part de sir John Douglas.
Des plis de son burnous, il avaittird un papier qu'il ten- dit au colonel.
Celui-oi, 1'ayant ouvert brusque¬ment, en parcourut le contenu d'un re¬gard rapide...
Puis il releva la tete, attaoha sur sir Morierdes yeux lui- sants de coiere sous les souroils qui tra- hissaient la sur¬prise.
—	Ah dit-il tres nettement, ce John Douglas se fiohe de moii
—	Colonel I s'ex- olama l'Anglais, saisi et indigne d'un langage aussi peu parlementaire...
—	Oui, monsieurl j'ai dit se fiche de moi, et je maintiens l'expression; car je ne puis admettre que ce soit serieuse- ment que John Douglas me fasse somma- tion de me rendre prisonnier aveo la gar¬nison d'El-Arich...
M. de Villeray s'exciama:
—	Comment 1 il ose..
—	Oui, mon eher capitaine : oes Anglais ont toutes les audaces.
Et, s'adressaut a l'emissaire du major, lc colonel ajouta:
 
IMAGE/IMAGE , LES FILS DU BONAPARTE NOIR
Le nouveau venu forlait avec une raideur em fr unite le costume oriental (P. 84, col. 3.)
— Si pareillc somination niM-taft adressee par un ofllcicr du grand vizir, je pourrais y trouver quelque excuse, la mettant surle compte de son ignorame des droits dela guerre.  Mais un Europeen, uu soldat doH
savoir qu'il n'est pas eoutume de sommer de se rendre une place qui a toutes ses communications libres et qui se trouve abondamment pourvue de provisions et de munitions
Morier inclina la tete et laissa tomber de ses levres fines, m6chamment plissees, ces mots ironiques:
— Vous oubliez, colonel, que nous ne sommes pas en Europe, mais en figypte, o'est-i-dire dans un pays que les armes
francaises n'ont que tres imparfaitement oonquis a la civilisation... En Orient, sans doute, les lois de ia guerre ne ont- elles pas les memes qu en Europe. Le grand vizir, en tout cas, n'en reconnait qu'une, celle de sa force...
—	Miserable I
—	Et sir John Douglas, qui command©
1'avant-garde de Sa Hautesse, a du s'in- cliner devant les ordres qu'il a regus d'elle.
—	Hypocrisie bien anglaise!
Morier demeura impassible; il se borna k dire:
—	Je vous rap- pellerai, colonel, que je suis ici en qualitedeparlemen- taire et que ces in- suites sont des...
Ilallaitprononcer le mot  l&chetes .
Le capitaine de Villeray s'avanqa vers lui et, le regar¬dant droit dans les yeux :
—	Un mot de plus, monsieur, et c'est moi qui vous repondral.
L'Auglais recula d'un pas,bieme sou-dain et tremblant.
Le colonel apaisa d'un geste M. de Villeray.
—	Paix 1 kt mon cher ami, dit-il, aveccalme; laissons k ces gens la res- ponsabilite tout en- tiere de leur irifdme conduite..
Puis, k Morier :
—	Monsieur, de- olara-t-il, en tenant pour bonne la seule loi que reconnaisse le grand vizir, vous me permettrez ce-pendant d'esperer qu'il ne poussera pas la l&chetd jus- qu'&. deshonorerson maitre, j'entends celui qui regno k
Constantinople, le sultan.
Et comme l'autre paraissait surpris, le colonel ajouta:
—	J'ai appris, ce matin memo, par un courrier arrive du Caire, que des nego- ciations sont entamees pour la paix entre ie general Kieber et sir Sidney Smith.
L'Anglais se mordit les levres.
—	Dans ces conditions, sir John Dou-glas reoonnaltra sans doute qu'il serait incorrect k lui de poursuivreleshosiiiites. 
—	Sir John. dchn-hA si rarmfo turque, in1 mniin it jue lis ordres du grand \ izir...
—	A cela je rtpoudrai qu'a 1'heure prt'-MJiifr, le general Desaix et sir Sidney In i moi ne doivent conferoncier avec les pknipotentlaires du sultan; oseriez-vous
affirmer sur l'honneur que John Douglas . ne soit pas au courant de ces circon¬stances
Aprfcs une hesitation, Morier repondit:
—	Ma presence ici et la mission dont je suis charge sufflsent k vous rtSpondre.
—	En ce cas, fit le colonel, hdtcz-vou# de retourner auprfcs de votre chef; faites- lui part de cette nouvelle qui, j'en suis certain, modiflera ses intentions...
II ajouta, tres orancment 
—	Au eas oil il pers6vererait dans ses intentions, ddclarez-lui de ma part que la garnison d'KI-Arlch lui apprendrait ! comment se conduisent de braves gens lorsqu'ils sont charges de defend re une place...
L'Angiais voulait protester contre cette declaration; mais Cazals no lui en laissa pas le temps et, s'adressant k Ville¬ray :
—	Mon cher capitaine, dit-il, voulcz- vous vous donner la peine de reconduire vous meme monsieur aux avant-postes
Et il pivota sur ses talons, tournant le dos a Morier qui, bleme et confus, dut sortir, aecompagne de Villeray./Article
VI
ARTICLELP. FILS DE TOUSSAINT-LOUVERTURE
DEPUIS huit jours, El-Arich etait bloquti.
Les forces du grand vizir cernaieut la place, ne lui laissant aueune communi¬cation avec l'exterieur; elles arretaient les convois de vivres frais que les indi¬genes amenaient deux fois par semaine ct grftce auxquels la garnison, depuis plusieurs mois, avait subslste dans des conditions k peu pres supportables.
En depit de la declaration tres nette faito k sir Morier par le colonel Cazals, les soldats tiraient leur nourriture en tant que viande, legumes, fruits, des vil¬lages voisins.
En eas dvdnements graves et que l'on n'avait malheureusement pas prevus, il y avait dans les magasins du fort une ti6s maigre provision de pain et de viande de conserve.
Mais ces approvisionnements dataient de l'epoque ou Bonaparte avait fait i'ex- pedition de Syrie, et une certaine quan- tite s'en trouvait avariee.
Force avait ete, cependant depuis line semaine, d'y avoir recours.
Et les soldats, qui jusqu'alors avaient vecu dans une abondance relative, com mengaient a donner des signes d'impa- tience pour eettc nourriture de mauvaise qualiM etdeja rationnee.
voulu penetrer jusqu'au fond de sa cons¬cience et surprendrc le secret de la pensee qui lui avait dicte ces paroles.
L'Angiais ajouta:
— Nous reparlerons de tout cela... va!
Soleyman s'inclina et sortit sans pro- ferer une parole.
(A stiiwe,)	G. LB FAURK./ARTICLE
rjui onserrait la place pour aller razzier les villages les plus proches.
Les coups d'audace les plus extraor- diiiaires avaient ete tentes sans aboutir & autre chose qu'Ji des preuves d'herolsme ; auxquelles les Turcs eux-memes avaient rendu hommage par 1'entremise d'un par- lementaire charge de sommer une fois encore la place de se rendre.
Ce parlementaire avait eu la m6me reception que sir Morier, k cette diffe- rence pres que le colonel Cazals n'avait memo pas discute avec lui.
L'ayant entendu, il s'etait contente de dire qu'il etait inutile que le grand vizir rcnouvel&t une semblable demarche, ajoutant que le prochain parlementaire serait pendu sur les remparts, bien en vue des ouvrages turcs.
C'est au moment ok l'officier revenant d'El-Arich rapportait cette reponse k sir John Douglas que nous faisons connais- sauce avec celui-ci.
C'etait un homme de haute taille, aux epaules larges avec un cou de.taureau que surmontait une tete carrec, empourpree de cheveux d'un rouge ardent; le masque etait colore, encadre dans des favoris de m£me couleur que les cheveux; le regard, qui jaillissait, aigu, cruel, de prunelles bleues, s'enfongait com me des pointes dans les yeux de son interlocuteur.
Celui-ci etait un jeune homme d'une vingtaine d'annees, au teint bistre, aux yeux noirs comme du jais, aux levres colorees et fines, avec un air de gravite singulier dans l'ensemble de la physio- nomie II portaitle costume turc. Quant il eut fini d'adresser son rap¬port k sir Douglas celui-ci lui dit:
—	S'il t'avait pendu, cependant!
—	Le sacrifice de ma vie est fait, repondit l'autre avec serenite, et je serais mort sans autre regret que de n'avoir pu servir la cause du Proph6te plus efficace- ment.
II ajouta, perdant tout k coup son impassibility:
—Je te jure, Douglas, que si je ne me fusse presente en ton nom, je poignar- dais ce chien d'infideiel...
Douglas tressaillit et, fixant sur son interlocuteur son regard dur et pene-trant :
—	Si tu avais fait cela et que tu fusses sort! vivant d'El-Arich, je t'aurais fait mourir sous le b&ton, Soleyman...
 On ne badine pas avec l'honneur de I'Angleterre.
Dans la prunelle noire du Syrien passa un eclair aussit6t eteint dans un brusque abaissement de paupi6res.
Douglas poursuivlt, paraissant BO par¬ler k lui-meme 
—	En tout cas, o'est plus haut qu'il fau- drait frapper... Quand on veut tuer un monstre, c'est & la tete qu'on le vise.
 Une patte de coupee, il en repousse deux I
Le regard de Soleyman s'attacha sur celui de son interlocuteur, comme s'il eft
Articlel&E S7SNG GftUlaOXS 4
 
Ceux qui pleuasment sont morts pour la patrle Ont droit qu'& lour cercueil la foule vlenne et prie. Entre les plus beaux nojns leur nom est le plus beau; Toute gloire pr&s d'eux passe et tombe dphdmoro,
Et, comme fait une xndre, La voix du peuple entler les berce en leur tombeau
(Chants du Cripuicule.)
Si, au temps de notre immortelle Revolu¬tion, il so trouva des voix inspires qui, comme cellesde Mirabeau, Dan ton, Rouget derisle,resumerenten quelques paroles har¬dies ou en stances d'une potato herolque les sentiments de tout un peuple souleve contre la tyrannic, il y eut aussi dans notre chere Francedes pontes, des peintres, des sculpteurs, aptes k interpreter par le bronze ou le marbre, la toileou la plume, les actions d'eolat et les morts glorieuse3 de notre premiere Repu¬blique.
Le jeune heros dont notre dessin reproduit d'une fa$on si salsissante et si artistiquo la fln tragique, en est un frappant exemple; nombreux sont les orateurs et les artistes qu'il a inspires, et o'est k regret que je devrai me borner k ne citer que les prinoipaux.
Lorsque la Convention natlonale, qu'indi- gnait, k juste titre,l'insurreotion des roya- listes de la Vendee et du Midi, fut informde que Bara, un adolescent de treize ans, etait tombe souB les balles des Chouans, Robes¬pierre, interprets des coieres de l'Assembiee revolutionnaire, s'eianga Ala tribune, et, sup¬pliant ses collogues d'oublier pour un mo¬ment la solution des graves probiemes dont elle etait saisle, — guerres oiviles et coalition des arm4es etrangeres pour nous egorger, — il ceiebra dans une harangue enflammee Ie oivisme du jeune soldat.
Peu de temps apres, Andre Chenier, dont la tete reolamee, heias! par les partisans de ee meme Robespierre, devait, quoique inno- cente, roulersurrechaf&ud, futinvitedcompo- ser une cantate patriotlque dont Mehul ferai t la musique. II orta 1'admirable etentralnant Chant au Depart, pla$ant dans la strophe des Volontaires qui s'enreiaient sur l'autdl de la Patrie ces deux vers et ces deux noms:
De Bara, de Viala
Le sort nous fait envle!
Et ces deux noms, le premier, celui d'un enfant qui etait mort pour nepas etre par jure & sa foi republioaine, le second, celui d'un patriote qui avait saorifle sa vie au salut des siens, ces deux noms, dis-je, chantes par cent mille consorits qu'aecompagnaient les voix du canon d'alarme, les roulements des tam¬bours et les fanfares du clairon, retentirent
1. Voir les N 66.70.74, 79, 88,88,92, 96,101, 107, 110,116,119, 428, 128 et 18a
Vainement le capitaine de Villeray avait-il voulu percer la ceiuture de for 
sous les pHsdu drapeau tricolor©, de Marengo aux Pyraniides d'Egypto, ayant pour guide et coryphee le general Bonaparte.
En ces temps de regeneration magnifiquo et universelle oil ces trois mots : Liberie, Egalite, Fraternity, passant du rfive philo- sophique fc la realite, n'&aient pas comme aujourd'bui labanale enseigne de nos monu¬ments publics, la Marseillaise et le Chant du Depart, non seulement engendraient des arm&s, mais en tenaient lieu. Un general republicain ecrlvait au Directoire :  J'ai gagne la bataille, la Marseillaise combattait aveo moi.  Un autre demandait un renfort de mille hommes ou ia musique et les pa¬roles du Chant du D&part. Un autre, enfin, afflrmait qu'avec la Marseillaisef 11 se bat- trait un contre quatre, et sans elle un contre deux.
Louis David, un conventional aussi, mort en exil pour avoir dans de trop nom- breux tableaux gloriftt 1'Empire et l'empe¬reur, reproduisit, sans achever son oeuvie, la mort du jeune heros Bara; cette tolle se trouve & Avignon. David d'Angers, le grand sta- tuaire patrlote, fit sur le m6me sujet une belle statue en marbre dont le prince Napo¬leon jer&me se rendlt acqureur en 1856.
Henner, qui, depuis, a si complMement change sa manure, exposa, en 1852, un Bara mourant sur un tertre gazonne. Apr6s Hen- ner, un tableau de Moreau-Vauthier; les bustes de Gaudran et d'Auguste Paris; et enfin, la belle statue d'Albert Lefeuvre, eri- gde k Palaiseau, ce pittoresque cheMieu de canton oil naquit Bara, et ofc vecut de 1866 k 1867 une femme de genie et de grand ocBur, George Sand.
Viala, un enfant encore, et qui, lui aussi, avait du sang gaulois dans les veines, eut ses pelntres etses statuaires. En essayant de couper les c&bles des pontons qui devaient k Avignon em prober les royalistes de franchir la Durance, 11 fut massacre par eux.
On sait qu'A l'appel des nobles, les Ven- deens, commandos par Cathelineau, Stof- flet, Lesoure, Bon temps, se soulev&rent contre les deorets de la Convention, au nom du prlnoipe monarohique.
On salt aussi que le general republicain Hoehe, tout jeune encore, en trlompha, non sans avoir livrd de nombreux combats oft ses troupes, manceuvrant dans un pays boisd et sans routes, eprouverent des&nglantespertes.
Cholet, une petite ville de Maine-et-Loire, fut un des points les plus disputes par les deux parti8,et c'est dans ses environs, dans la lande de Brlgolle, qu'eut lieu Ie eombat le plusaohame, le plus meurtrferde cette triste guerre. IA, les royalistes avaient reunl toutes leurs forces contre l'armee republic&ine que Marceau, Kieber et Haxo commandaient. Ils furent battus, et deux de leurs ohefs, d'Elbe et Bonobamps, blesses.
Bara, sous les ordres du general Desmanes, se trouvait k cette sanglante affaire; entralnd par sa juvenile ardeur i quelque distance des siens, les bleus, des Chouans en armes et au visage farouche l'entour&rent, lui dlsant en le voyant si jeune qu'il aurait la vie sauve s'il voulait crier Vive le Roil —  Vice la Rdpublique I  repliqua aussitet l'enfant en se redressant de toute sa hauteur.
Et alors, sans pi tie pour un tel courage, sans se sentir emus devant une si fi&re attitude, les royalistes abaisstoent leurs fusils, vlngt coups de feu retentirent, et le corps de Bam tombacribie de b&iles. Viala (Bara I
La voix da penple tnUer lea beree en leur tombean.
Le jeune heros ne fut jamais tambour, ainsi qu'une lcgendo reconnuo fausse aujour- I d'hui en a perpctue la eroyance; il fut bus- sard et c'est sous cet uniforme qu'il no voit k Palaiseau.
EDMOND PMUCIIUT./ARTICLE
ArticleNottfe Patrie
LA SEINE-INFHIEURE
HI
LA FOIRE SAINT-ROMAIN, A ROUEN
U
HB fois par an, de fin octobre k decembre, la vieille capitale normande sort de ses ha¬bitudes pour ceiebrer dignement la saison du hareng frais, durant laquelle se tient la foire Saint-Bomain, de bruyante et joyeuse tradition.
En ville, la foire Saint-Romain constitue una source de plaisirs, dont on ne se lasse pas, un mois durant; aux champs, elle est impatiemment attendue par grands et petits. Les premiers y viennent faire leurs emplettes pour 1'annee entire, remettant & cette epoque toute acquisition de toilette ou de menage, les seconds rdvant, par avance, des parades et des spectacles que leur reservent les sal- timbanques et les paillasses.
Les sal timbanques et les paillasses, voilfc la grande attraction de la foire Saint-Bo¬main.
11 est vrai que la gent des pitres y ohasse de race, car deux de leurs glorieux ancetres, les ffferesGuerin, plus connus sous le nom de Gros-Guillaume et de Gaultier-Garguille, etaient Normands. lis s'en moutraient, tout comme les indigenes d'au delk de 1'Epte, trte fiers, et, parvenus au sommet de leur gloire, ne dedaignaient pas, jouant au Lou¬vre, d'honorer, en presence du roi Henri IV, leur jpatrie d'origine:
a Encore, disait Gros-Guillaume k Gaul¬tier-Garguille, encore que le proverbe pre- tende que de oe pays de Normandie il ne flent point do meneurs d'ours ny de baste- leurs, 11 est tris vray pourtant que j'en suis venu aussi bien que toy. 
Suivant les estampes du temps, Gros- Guillaume avait la tdte couverte d'une ealle ou barrette ronde de eouleur rouge, aveo une mentonntere de peau de mouton, une oulotte rayee, de gros souliers gris, noues d'une etoffe de laine. Ii etait enveloppe dans un sao plein de laine, lie au haut de ses cuisses, et garrotte de deux ceintures  qui le met toient en tel etat qu'on Vekt pris pour un tonneau depuis les pieds jusqu'A la teste  II etait si gros, si ventru, dit Sauval dans ses Antiquitds de Paris, que les satyriques de son temps afflrmaient qu'il marehait aprte son ventre.
Par opposition, Gaultier-Garguille etait extrfimement souple, et toutes les parties de son corps, d'apxto un contemporain, lui obeissaient, de sorte qu'il ressemblait assez & une marionnette 21 etait tres maigre, les jambes longues, droites, menues, et avec cela un trta gros visage, qu'il couvrait ordinaire- ment d'un masque aveo une barbe pointue. II portait sur la tdte une calotte noire et plate. Les manehes de son pourpoint etaient de fried rouge et le bavolet de
1. Voir le No 185 (srie).
ses chausses de frisd noir avec btUn et boutomiiores noirs .sur rouge or rougr sur noir. Ii avait une ceinture, & l;u[u'li pendaient une gibecifere et une (.Vi-ihuV, t dans laquelle etait passe un gros poiu.-u- i en bois,
Tels figuraient ces deux compares parmi les Comediens de Paris, troupe illustro intro toutes, qui faisait les beaux jours de la cour et de la ville, et tels lis so montraient ,-ur leurs treteaux, k Rouen, oil ils vonaient. cliaque anne, donner des representation; pendant la foire Saint-Romain.
On se figure si leurs compatriotes les aecla- maient. Leurs moi ml res Iazzi provoquaiiMit des tumultes de galte. Ils etaient les malt rs de la joie publique, et cbacun, au ortlr io leur baraque, emportait chez soi pmir toute une annee de bons mots, de proverbs ct do devinettes.
Gros-Guillaume et Gaultier-Garguille cu- rent des imitateurs; mais la foule, par eom- paraison, ne leur fit pas le memo acoueil qu'i leurs devanciers. Ils dlsparurent done ct firent place k d'autres pantlns : les Joan- uot, les Jocrisse furent k la mode; Roijuclio ct Galimafre vinrent ensuite; puis ce fut le tour du gars norm and, eu blouse bltue, bien lustree, bonnet de coton sur 1'onMlle. Celui-IA retrouva prenque la vogue des an- ciens Comddiens dc Paris.
Mais il dut, k son tour, edder la place k Paillasse, habiliede tolle & carreaux bleus et blanos, ou rouges et blancs, et ensulto k I'lium- ble domestique de la logo, coi&e d'un cha- peau de feutre, babilie d'une veste et d'une culotte courte, k la bretonne, de drap violet generalement, trs ornees de rubans larges, de couleurs assorties, et garnies, sur toutes les coutures, de petits boutons en porcelaine ou en nacre.
Ils recevaient, ces bons domcstiques, du maitre de la loge plus de gifles que de bons morceaux, et plus de coups de pied au bas des reins que le firmament ne compte d'etolles. Mais ils etaient gals, quand memo, et falsaient rire.
Maintenant ils sont remplacds par des clowns, des ganaches, des auguste; mais, h&tons-nous de le dire, la foire Saint- Bomain n'a rien perdu pour cela de sa galte, de son entrain. II y a de grandes institutions qui ne tombent jamais. Et la foire Saint- Bomain est du nombre.
Voyez ces boutiquesaligndes aux deux cdtds du boulevard Cauohoise, que domine la tour Jeanne d'Aro. Jouets, pains d'epioe, bazars d tout h treise, Chinois vendant du patchouli, Cosaque etaiant des fourrures, et m£me Rouennals aulnant de la rouennerie, s'exhi- bent en des baraques toujours achalandees. A la place Beauvoisine, ou s'eievait jadis la porte conduisant en Beauvoisis, ou pays de Beauvais, les boutiques volantes forment presque une ville, dans laquelle se frayent pe- niblement passage les vieilles diligences et les pataches, qui, des auberges voisines, gagnent les points de la campagne ou l'on ne connalt encore ni le sifflet de la locomo¬tive, ni la corne du tramway.
Plus loin, e'est la vraie foire Saint- Romain, la foire de Gros-Guillaume et de Gaultier-Garguille. Physiciens, acrobates et singes savants sesucc&ient. Les theatres & la Cochery, les menageries & la Pezon se suiveut. Vis-Mis. s'alignentrp&tissiers, somnambu- les, pbotographes, tlrs, loteries, massacres des innocents. Letcirque, l'lmmuable cirque, tou¬jours ai me, cldt l'ancien em placemen t de la fete foraine. Puis, e'est leBouiaingrin, immense 
Image/Image  (JnlliXAL DF.S VUYAGKS)	,	,,ARA	JOCIiyAL DES VOYAGES)
laE Sxhg GflUlaOlS
 
Vingt coups Ac feu retenlirenl et le ccr' ' tomba crible de baltes. (P.87, OOL. 1.) Dcssin d'gooiMRD  i-'ravn-' tic Kayki.mer-Marie. 
qundrilatfcre, 06, pdle-mfle, marchands, en¬trepreneurs despectacles, lutteurs etdanseurs du cordo, montagnes pusses, roues toumantes, voyages atfriens, se pressent et s'entre- melon t, sans prejudice des grandes balles en bois blane, fleurant bon Ie sapin r&ineux, 06, le soir, toute Ia ville monte manger du liareng frais, grille k souhait, et, k soubait aussi, arros6 de poire nouveau.
Rien entendu, le bal n'est pas loin. Lo public dansant n'a que l'embarrasdu oboix. Aux uns, Inevitable tsigane; aux autres, le flageolet clairet, accompagnant la ronde quo chacun chante avec conviction. La musique normande n'est pas endlabiee; elle est douce et souligne malicieusement les petites grivoiseries qu'elle est chargee de traduire. Personne n'y voit de mal, et qu'on xorte des tsiganes ou du flageolet, on n'en regagne pas moins, aveo Ie meme entrain et ia meme gaite, le cceur de la ville en se pro- mettant bien de remonter, le lendemain, & la foire Saint-Romain.
Pas une loge qui ne soit epargnee! II faut qu'on les ait vues toutes, k moins de n'etre pas dans le mouvement. Et comme elles sont nombreuses, le mois sufflt k peine k les visiter. Les pluies d'octobre transformed, par endroits, ie champ de foire en fondrtere. Peu importe! On pietine dans la boue, et au milieu des coups de cloche, des orgues meca- niques, des orohestres feroces et des boni- ments pimentos, la multitude houleuse se pousse, se bouscule, et fait retentir l'air d'edats de rire et de propos joyeux.
Vienne la froidure, et, une k une, comme & regret, les loges s'ecroulent sous le marteau demolisseur. Adieu pitres, marquis, domp- teuses, ecuyfcresi Adieu gaze, paillettes, brocart et velours de coton 1 Les rampes s'eteignent, les lampes fumeuses rdpandent une odeur Acre, les chandelles, dans leurs papiers suiffes, exhalent leur ultimo lueur. Au Boulaingrin, on demonte manages, roues tournantes et chemins de fer suspendus; les grils, oft saint Laurent et Montezuma au raient facilement trouve place c6te k oflte, sont deboulonnes; on roule au haquet les tonneaux ok petilla le poire nouveau... F... I... PI... N... I... NI... o'est FINL Vollfc Rouen en deuil pour onze mois...
EUMOND NSUKOMM.
ArticleVOYAGE AO PAYS DES MINES D'OR 1
Les mines d'or! tout le monde en a beau¬coup entendu parlor, si peu de gens en ont vu, et com bien l'on aimeraitA prendre contact avec elles. Mais que c'est loin, juste Dieu let que ie voyage est penible! Six mille kilo- mfctres k travers les neiges, de Montreal au Klondyke! II faudrait etre bien stirde trouver des pepites vraiment remuneratrices pour entreprendre une pareille excursion.
Mais, si le voyage effectif est un peu terri- fiant, il n'y a rien que d'agreable k suivre M. Raymond Auzias-Turenne,  quis'est fait connaltre par une etude fort remarquable sur les mceurs du Far-West: Cow-Boy,—en son recit alerte et documente, que des cartes fort claires rendentparfaitement intelligible. Rarement on aura pareille occasion de s'ins- truire en voyageant, et k si peu de frais. Et le mirage des gisements auriftaes peut se produire au coin du feu tout aussi bien que dans un desert de neige 1
i. Un vol. ID-18, coatenaat 40 illustrations et ft cartes bora texte, pria 4 francs. Calmatw Wvy, t$ur, 3, rue Anber.
 
XI

Au moment o£i la conference venait de prendre fin, on vit Palangrotte, assez fermement etabli sur ses jambes, s'avancer au milieu de la plate-forme sans la moindre grimace.
Matelots et passagers le suivaient de l'ceil, tres egayes et aussi tres contents qu'il f&t en etat de se locomouvoir.
Tous lui souriaient de l'air qu'on prend en face des acteurs oomiques dont on' attend quelque excentrioite.
Taxile com prit bien ce que son public esperait, mais ii n'avait pas encore assez de solidite dans les jarrets pour compro- mettre son equilibre.
 Ah! ah I lui dit Barrisson, vous ne vouliez pas me oroire...
—	C'est vrai, me voilk sur la perpen- diculaire, docteur.
—	Que vous disais-je
—	Ne triomphez pas trop t6t, reprit Taxile, je me mefle de mon centre de gra- vite, nous n'en sommes pas encore k la farandole.
—Ce sera pour domain; souffrez-vous
—	Non, pas en ce moment.
—	Alors, je vous deiivre I'exeat vous savez le remede Si $a vous reprend, les deux matelots sont lit.
—	Mercil merci!
—Jevais pouvoir, reprit Barrisson, me consacrer enti&rementkM119 Moumousse.
—Est-ceque vraiment elle resteraaveu-gle demanda Taxile dont la voix laissa percer une emotion sincere
—	Heias! j'en ai une peur terrible.
—	Ahl sacrebleu! vous me recoupee bras et jambes.
—	Vous vous interessez dono k elle
—C'est&dire que je suis comme Torix:
je l'adore. Pendant que j'etais ankylose, j'ai pu la contempler, cette gamine. Si elle n'etait que jolie... et elle Test bien pourtant..
—	Extraordinairement.
—	Mais elle est totee et crAne et douce- ment resignee avec qa. Jamais, avant elle, je ne me serais oru capable d'un penchant pour pareille mioonette, mais il n'y a pas k dire, je l'ai, le penchant, je l'ai... 
Et comme, dans le feu de son discours, 11 se laissait aller k gesticuler provenga- lement, Taxile ohancela et faillit tomber.
Tartyfume, qui s'approchait, arriva juste k temps pour le remettre d'aplomb.
 Lk\ qu'est-ce que je vous disais, y est il assez, le penchant
—	Tu as un penchant, toi, Moko  demanda Savinien inquiet
Taxile ajouta:
 Qa m'en fait deux : Tartyfume et la
1 Voir let a 118 4 185 (£ sfcie).
mignonne. Me voilk bien. Seulement, docteur, il faut la guerir, il le faut, troun de troun! Je paierai la note, mais encore une fois, guerissez-la ou je declare que vous...
—	Monsieur Palangrotte, j'essaierai. Tenez, la voilk. Je lui avais pourtant defendu d'aller au soleil.
—	Elle a un bandeau.
—	Oui, pour le jour, dit Barrisson. La nuit, je lui applique des herbes hachees que recommande Avicenne et dont un de mes confreres m'a dit des merveilles.
—	Avicenne! mais c'est une vieille culotte de peau de la medecine des anciens temps,
—	Oui, seulement, dans le fatras des remedes insenses que preconisaient ces ancetres de l'art medical, on trouve par- fols des melanges fort heterogenes en apparence dont on n'ose plus se moquer. En un mot, comme dans le fumier d'Ennius, on rencontre dans celui-lk plus d'une perle.
—	Dieu fasse que vous y ayez decou- vert de quoi rendre la vue k notre pauvre Moumousse,  dit, tout emu, Taxile Pa-langrotte
Jeanne Augerolles venait d'apparaltre, &son tour, sous l'encadrement de la tente. Apres avoir ouvert un vaste parasol pour abriter l'enfant, l'astre du jour etant d'ailleurs sur son declin, elle prit Blan- ohette par la main pour la promener un instant autour du puits.
Quand elles arriverent k portee du Marseillais, celui-ci, s'etant call du mieux qu'il put, se oourba vers la flllette et lui dit:
 — Voulez-vous me donner la main, mademoiselle Moumousse
—	Tiens, pardi! monsieur Palan¬grotte.
—	Vous me eonnaissez done
—	Oh! pas de vue,  repondit la petite aveo un aeeent de tristesse temper par oe je ne sais quoi qui fait aooejpter la souffranee aux enfants comme un ele¬ment fatal de l'existence dont ils subis- sent I'apprentissage
Le mot de Moumousse etait si navrant qu'il glaga tout le monde.
 Je te oonnais d'oreille... reprit nalvement Blanohette dont la main tendue au hasard oherchait celle de Taxile.
—	Oh! l'amouri gronda l'ami de Tar-tyfume, tandis que Moumousse ayant saisri sa main, s'etait avanc6o et, se haus- sant sur ses pointes, tendait gentiment son front au baiser du gros Provenqal.
—	Aveo ses cftlineries de petite ohatte, elle donnerait envie de se marier, dit Taxile en poussant un eclat de rire gras.
—	Faudra flnir par 1 kf ne oraignit pas de dire Savinien qu'embarrassait le re¬gard de M,!t Augerolles.
—	Ma foi non, riposta Palangrotte, non, decidement.
—	Pourquoi
—	Est-ce que jamais il pourra naitre de moi une merveille semblable kga
Mes enfants, si j'en avais, je les vols I d'ici  courts, noirauds, avec un gros I ventre, des jambes et des bras limits. ! Merci.
—	Est-ce qu'on sait 
—	C'est comme les tiens. Ils seront longs, maigres, un grand nez coupant et des membres... illimit6s.
—	Tais-toi done, animal 1  dit Tarty-fume en rougissant, quoique d£j& Mou-mousse et Jeanne eussent repris leur promenade.
Eiles pass&rent devant Jk qui s'incli- nait pieusement, baigne dans une admi-ration partagge, tr&s ingalement du reste, entre la petite fllle et la Peri aux cheveux d'or...
Lachaleur, tr&s dure dans la journ£e, dtait devenue supportable. On commen- galt k respirer un air qui, par bouffdes, caressait plus fraichement les fronts.
Sur l'Oc6an regnait une paix profonde, infinie, jusqu'k l'horizon de pourpre ok le disque, aux ardeurs att6nu6es, du soleil s'enveloppait de gloire.
Lesflots deserts, actifs cependant, sem- blaient se courlr apres pour se confondre en un embrassement d'ecume doree.
S'il n'y avait aucun secours que l'on esper&t voir surgir de ces profondeurs mouvantes, du c6te de la terre par contre on ne pouvait craindre aucune surprise, tant la paix sereine s'etendait k perte de vue sur les coteaux et sur les plages.
II est ainsi, au milieu des angoisses, certaines heures qu'on vivrait deiicieuses si l'inconnu des nuits prochaines et des lendemains obscurs ne mettait son poids sur les &mes.
C'est pourquoi ni Landrin, ni Vaillant, ni Courville ne se laissaient bercer par les caresses dont l'atmosphere et l'astre couchant se faisaient si prodlgues.
Pas un d'eux ne doutait qu'Abou- Bakar ne prepar&t ses embfiches.
La solitude etait redevenue trop com-plete pour qu'elle neffit pas un prodrome d'imminentes attaques.
Et ils prenaient, sans ostentation, aveo un oalme parfait, les mesures que leur dictait l'energie dont ils etaient animes.
La nuit s'eooula pourtant sans alarmes. On continuait k brtler les feux de Ben¬gale de Tartyfume, qui disait tranquille¬ment :
K — Prenez-les tous pour le salut com- mun. II me restera toujours cinquante pieces d'artlflce et trots bouquets aveo les- quels, Palangrotte etmoi, nous epaterons les Malgaches, quand nous serons instal¬ls dans nos fermes au pied de la mon¬tagne d'Ambre, pr6s de Diego-Suarez, 
Et l'on prenait.
Jdont les Somalis ignoraient la pre sence au rooher des Genies, s'etait rendu ! comme la veille dans le village, pour y recueillir les bruits qui couraient.
Mais 11 rentra sans avoir appris rien de bien important.
 Le calme r6gne partout, dit-il. Abou-Bakar se tait maintenant. Chacun vaque k ses affaires.
—	Est-ce que le sultan aurait eu la loyaute.,.
—	La loyaute d'Abou-Bakar! inter- rompit Jk indigne. Ne comptez pas 1&- dessus. II ne sait pas ce que c'est.
—	Alors, que crois-tu )
L'Abeuche fit un geste vague, puis
ajouta:
 II attend sans doute. Les Somalis ont la patience des chameaux. 
La journee n'apporta aucun change- ment, sauf en ceci, que l'on vit, k bonne distance, circuler des indigenes. Les uns portaient des fardeaux. Les autres sem- blaient occupes aux travaux de la terre.
Evidemment, Abou-Bakar renongait k faire le vide autour des naufrag6s. Une nuit encore et une autre journee se pas- sfcrent. Nul incident.
Jft allait, venait et ne decouvralt aucun preparatif inquietant.
Cet etat de choses produisit des rfcsul- tats differents, selon les diverses cate-gories de naufrages.
Sur les chefs, sur quelques mecaniciens ou matelots d'intellect aiguise, les soucis et l'anxiete pesaient comme un manteau de plomb.
Cette apparition d'Abou-Bakar, sa lettre, puis son eclipse totale ne leur disaient rien de bon
Si ses intentions avaient ete loyales, il eftt avise Landrin du depart de messa- gers pour un port frangais, anglais ou allemand.
Dijk etreints par l'enervement, Cour-ville, Vaillant, lesofficiers voyaient passer des heures qui engendraient une lourde anxiete
Quant aux autres martns et passagers, ce repit leur semblait de bon augure
Palangrotte, qui etait optimiste ainsi que tout bon Meridional, disait k Savi¬nien s
 lis n'osent pas, ma cagnel
—	Et ils font bien, grondait le Gascon. Ma carabine me demange. 
Cette figure audacieuse voulait dire que Tartyfume etait ivre d'ardeur guer- ri6re.
 Au surplu8ss, ajoutait Savinien, je les attends. Quand ils voudront, ils me trouveront.
—	Moi aussi, mon chat. Tu pensesl mais on s'embete k les esperer.
—	C'est vrai. Je vais me remettre k la musique. Un peu de piston me soula- gera.
Et Tartyfume le fit comme il le disait
Moumousse, en l'entendant jouer un air d'opera-comique, fut prise d'une joie folle. Elle voulut qu'il pistonnftt tout pres d'elle. Mn® Augerolles pria Savinien de venir sous la tente qu'elle partageait aveo Blanchette. Et la petite fille battait des mains aux doubles croches de 1'ex- professeur.
Que 1'enfance est heureuse 1 Mou-mousse, sur les yeux de qui Barrisson renouvelait indeflniment ses cataplasmes d'herbes ramassees dans les debris de sa pharmacie, n'y voyait ni plus ni moins.
| Mais elle s'habituait k vivre dans les tenfcbres et sagalte naturelle reprenait le ' dessus.
Reconnaissant tout le monde k la voix, elleappelait chacun par soil nom et disait continuellement les plus deiicieuses, les plus imprevues gentiliesses.
Pas une Ame qui ne 1'adoWU. Les ma- I telots se seraient fait echarper pour elle.
Torix passait tout son temps k l'admirer. | Jamais petite reine n'avait ete entounte
de plus de devouement et d'amour. 1 Jusqu'k Mm Chignon qui, k rdcouter,
perdait parfois une bouchee. | II arriva pourtant k Celeste Corniau, sans qu'elle s'en doutat, une mesaven- ture bien lamentable:
On sait qu'elle couronnait son chef d'un magniflque chignon blond venitieu lequel lui appartenait en propre, car elle l'avalt honnetement paye.
Mais ses cheveux a elle lui apparte- naient encore plus.
Or, ces derniers lui jouaient un tour inconvenant ni plus ni moins.
Depuis longtemps, elle s'appliqualt k leur donner la meme couleur triom- phante qu'a son chignon, et jusqu'k la semaine qui avait precede le nauf rage du Petrel cette chimique operation s'etait regulierement accomplie avec un succ&s complet.
Meme, elle cultivait, non sans gloire, l'art de peindre et d'orner son visage.
Mais depuis les cruaut£s du cyclone, le chignon de cheveux morts, teint ne varietur, gardait sa superbe rutilauce, tandis que ses cheveux k elle, encore vlvants, poussaient d'une ardeur conte- nue quoique sufflsante et, comble de mi- sere, se decoloraient pour revenir a leur nuance naturelle qui etait le cbAtain sale.
(A suicre.)	CAMILLB DKDANS./ARTICLE
ArticleEN ALOfiRIB
MON 14 JDILLET A LA LEGION fiTMtt
T
ANDIS que dans la petite ville ok je reside se deploient k toutes les fenetres les dra- peaux aux vives couleurs, que les lanternes, que les rarapesdegaz s'apprfitent k inonder de lumiere les rues et les places, que la maquetto du feu d'artifice, au mail, promet des embra- sements magnifiques, ma pensee se reporte vers mon 14 juilletd'il y a quelques annees, loin, bien loinde mes houblonnieresd'Alsaco, prochele desert, &Flendah,od la compagnie de la legion etrangfere, k laquelle j'appar- tenais, tenait garnison.
L&, chacun s'appretait, selon ses moyens, k oeiebrer dignement la fete nationale. De- puts quelques jours une vive animation rd- gnait au marche en vue des agapes privees; de plus, on annoncait un grand banquet des au¬torites civileset militaires; et nous avions, nous legionnaires, la mission de poser, pour ie bal offieiel, un plancher, tout juste en face du tombeau ok repose le venere marabout Tayeb-ben-Tayeb. 
Un mot dc Ia communn mi.rfrfo Flendab: La ville sYtagi\ on piutot s'agrippn aux llanos ile 1'Atlas, dans lo Xord-Ouest Aige- rien, au point meme ou prend sa source rOuod ol-Tot.affluent de I'Oued-Mina qui se jettednns ia mer k Mostapanem. La inairie domine les maisons qui semblent eonstruites les unes sur Ion autres, avec, au has, le quar-tier indigene. La mosquee, la synagogue, s elanccnt, agreables k IVeiJ, de l'uniformite des toits plats. Une ecole communale, une eeoloarabe, la easerne competent la magnifi-cence des monuments publics. Reste la houba de Tayeb-lien-Tayeb. qui sufflt & l'admira-tion des indigenes; ils so passeraient mOmo volontiers dos autres, sauf de ia mosquee.
Toute la ville sc preparait done k eelebrer ia Fete Nationale, et, comme on le pense bien, les legionnairqs songeaicnt k prendre leur part ties rejouissances publiques; mais ce n'etaitpas Ik choso aisee, ear on n'est pas richo k la legion. Cependant, gr&ce k de minu- tieuses Economies prelevees sur les huit sous que nous touehions tous les cinq jours et & un leger eadeau de nos officiers, nous etions arrives, pour commencer, k parfaire Ie menu d'un dejeuner sortablo.
Mais alllons-nous festoyer chacunassis au pied de son lit. sa gamelle entre les jambes Xon, vraiment! Quelques poutres garnies de lauriers-rosesesgulrhtndes, en feuillago, et nous eft mes bien tot une veranda toute gaie, toute flcurie, con rant tout au loug do la caserne. Un sergent. qui avait del'argont de chez lui, acheta des drapeaux et dos Ian- ternes... nous pouvions desormals soutenir la comparaison avec les demeures les plus fastueusement dcordes de la ville.
Cost sous Timpression de ces beureux pre- pa rati fs que nous nous dispos&mes & prendre part i\ la retraite aux flambeaux. La com pa gnie se rendit au lieu de rendez-vous, devant la mairle. Les ehefs arabes, venus, pour la plupart, de trta loin, nous y rejoignirent. A la lueur des torches qui s'allument ils forment un groupe de cavaliers fantastiques. Los calds, drapds dans leurs burnous ecarlates brodes d'or, etincellent, et les chefs de//oms, au burnous bleu tranchant sur la botte rouge, retiennent k grand'peine leurs coursiers bennissant d'impatience. Sur les cdtes se sont amasses les julfs, pares d'une pompe toutoriontale. Kn arri6re s'agitent, commodes fan t6mes, les indig&nes; et, sur leurs rangs presses et grouillants, se detachent de rares Europeans, des Espagnols surtout.
Mais voil& venir la musique civile, com-pose decinq musiciens affubUJs dechapeaux invraisemblables. lis jouent la Marseillaise, — pauvro MaraniUaixfi!— et le cortege se met en branle. En avant marchent trois sorgents armes do respectables gourd ins pour calmer 1'efTervescence des naturels, toujours prGte k e manifester sous les symptomes inquietants du vol k la tire.
Puis viennent les goums, porteurs de pots de feu juches & la pointe de longs ba¬tons. Les caVdssuivent. Et maintenant c'est la foule. Nous formons la haie, et nos torches lolairent la plus etrange cobue du monde.
Chacun en tonne, en sa langue maternelle, sa chanson favorite; les enfants poussent des oris assourdlssants, et les Anes sur lesquels ils chevauchent brayent k fendre l'&me.
Bien tot ie tambour s'en m£le; nos trois clairons sonnent la retraite. Alors, le tu- niulte est k son comble: l'enthousiasme deborde; o'est un torrent de flammes et de hurloments qui so precipite sur la pente raido de la rue principale.
On s'engouffre en suite dans le quartier a ml Hi, car la visite au raid est do rigueur.
Deehez Ie caldon sc rendau cercleoii les au- torites nousattendent pour nous voir passer. . On s'arrOte, et les cinq musiciens entonnent Yfftjinni'rttsse... Nos officiers semblent bien Mouflrir de cette execution; le capitaine fait un fiigne k ces souffleurs epoumonnes pour les faire taire, mais ils se nieprennent, croient & un encouragement de sa part et, aussitOt I'ffgmnr rttastt tormine, entonnent avec con¬viction une fantaisie sur la Dame Blanche, Les portes du casino se ferment, vlvement, et nous remontons k notre caserne.
Par les solus des hommes de garde, notre veranda nous apparalt tout illuminee, beau-coup plus illumimfo quo lo reste de la ville, que le cercle, que la tnaison du ca'fd, et memo quo la mairie, qui avait cependant mis ii ses fenOtres toutes ses lampes k petrole.
Tisorgueilleux do notre superiority nous voulumes avoir plus, et nos torches, jetees en tas, fournirent un feu de joie autour duquel nous dans&mes longtemps encore.
 
Au point du jour eut lieu la revue. A ce moment, le thermometre indiquait dejfc la temperature repondant au mot Bains; une heurc plus tard, nous eussions fondu littera- lement soua les rayons d'un soleil incandes-cent. Le capitaine arriva au grand galop do son cheval. En trois temps, il eut par- couru lo front des troupes; puis, la balfonnette au canon, la compagnie deflla devant son chef entoure des autorites de la ville.
La revue etait terminee, et nous n'avions, & ce moment, & ne nous occuper que du dejeu¬ner. Apres un aperitif serieux, on attaqua le menu. Ah! ce ne fut pas long; les plats de resistance eux-mfimes fondaient comme du beurro k la po£le. Dix minutes ne s'etaient pas ecouiecs que nous en etions i\6}k au cafe.
A ce moment, parut le capitaine sur le seuil de notre salle improvisee. II fit un petit discours ok il evoqua les glorieux jours de la Legion; il rappela le Tonkin, le Dahomey, Madagascar et, finalement, but k la compa-gnie et 4 l'armee entire, fid&le, toujours, k la France.
Ensuite cut lieu la fantasia, spectaole inoubiiable et qui, dans ces regions perdues du pays arabe, a une saveur toute particu- 116re. La chevauchee partit, en ordre parfalt, de la mairie. II y avait lit cinq cents cava¬liers, tous admirables. A la tete de chaque tribu s'avan$ait le cald, drape dans son burnous comme un roi dans sa pourpre; le goum suivait, par quatre hommes de front; puis venaient les guerriers, tous aussi de belle prcstance, armes jusqu'aux dents et ruisselants d'argent.
Cette troupe descend lentement la grande rue et gagne la plaine ok doit avoir lieu la fantasia. Chaque tribu prend sa place, et la grande passe chevaleresque des enfants du desert commence. Ce sont d'abord des recon¬naissances isoiees; puis, les rangs des com- battants s'augmentent; les coups de feu retentissent, sees, saccades. Les cavaliers disparaissent; d'autres se lancent k leur poursuite. La pousstere d'or, que le soleil brtile de ses rayons, enveloppe cette masse en ddlire; toute la troupe donne maintenant; c'est un tourbillon qui aveugle et fascine. Mais, soudain, k un signal, tout s'arrdte, et chacun reprend sa place pourle retour, qui s'effectueavecla m&me solennitequ'A l'aller. Les courses de chevaux vinrent ensuite, de
l'autre c6te de la ville, sur la route de Mas-cara. Nous Hommes au pesage, ou quelque chose d'approchant. La tribune est & fleur de terre. Des cbaisos, des bancs abrites sous une tente, et c'est Ik toute installation. A l'un des poteaux est appendu un tableau portant Tinscription : Pari mutuel, 1 franc. Vis-&- vis, de l'autre c6te de la piste, un second ta-bleau ou sont inscrlts les noms des chevaux. Le capitaine se tient prfes du premier ; la commission des courses, compost d'un lieutenant, d'un notable epicier de la ville et de quelques marchands juifs, siege au pied du second; et l'aide-major, tout fratohe- ment debarque,fait les honneurs de latribune.
La chaleur est accablante. Les musiciens ont mis habit bas, et soufflent piteusement dans leurs instruments. Derrtere la tribune se trouve le buffet: c'est une tente basse, ok il faut entrer 4 quatre pattes pour se ra- fralchir d'une limonade ou d'un simp plus quo ttede. La chaleur partout; i'accable- ment sur tous les visages. Les chefs, les au¬torites sont Ik par ordre, les dames par devoir, la foule par imitation. Seuls, les gendarmes, stolques, mon tent la garde, sans que la fatigue courbe leur echine. Et comme la Legion est venue volontairement k cette distraction brdlante, elle profite d'un moment oh l'attention publique se porte sur un differend entre deux coureurs, pour s'eclipser k l'anglaise et se repandre dans les cafes de la ville
Le soir venu, on gagna le bal, oft bientflt se trouva reunle, sous l'dgide occulta du ma¬rabout Tayeb-ben-Tayeb, l'eiite de la sooiete de Flendah. Les graves musulmans ont dis- paru, et, les toilettes des femmes aidant, on secroirait transporte dansun salon parisien.
Tout ce monde asoif de danse, en depit de la ehaleur; mais un incident imprevu se produit. Les legionnaires, qui ont construit la salle de bal, veulent en profiler. lis font leurs invitations, qui sont repoussees aveo dedain; un Bavarois, compietement ivre, a meme ose demander 1'honneur d'une valse k la femmed'unlieutenant. L'emotion est grande dans le clan mondain.
Pour faire cesser ce scandale, le capitaine monte k 1'orohestre et, apr&s un roulement de tambour, invite paternellement ses hommes k se retirer.
 Une valse, une valse encore, une valse seulement, lui estdl repondu.
— Soit, mes enfants; mais, apres, vous irez vous coucher.
La valse commen$a; mais elle ne fut pas longue... Un nouveau roulement de tam¬bour, — et les dames purent alors se livrer au piaisir si franoals de la danse, aveo les cavaliers de leur ohoix.
Le lendemain, le eapitaine vint de bonne heure au rapport. II dicta au sergent-major une longue liste d'hommes de la compagnie. Et lorsque le olaiion sonna k la soupe, on put voir, dans la cour de la easerne, s'ache- miner, 1'oreille basse, vers la salle de police, une penaude bande de punls.
Le Bavarois qui avait invite la femme du lieutenant poussait de pxofonds soupirs,
 Ahi le 16 juillet ne resaemble pas au 14 juillet, disait-il.
Et, en entrant Alacc boite , 11 souleva son bonnet et oria, d'une voix enrouee: (t Vive le 14 juillet!
J. B..., OB COLMAK./Article 
La ports ile \WA flu margnls tie Bos Aps,
M
ALOR£SO1, et encore que le goutproteste, on ne peut s'empficherde regarder aveo inte¬nt ce fouiiiis de sculpture qui encadre la jolie porte et l'ei3gante fendtre qu'on a sous les yeux.
II y a 14 de la verve, de la richesse, ou, pour mieux dire, de la prodigality, et, il faut bien aussi le recon- naitre, une sorte d'osten- tation un peu extrava- gante.
On s'arrdte aveo plaisir k y regarder de prfes une ou deux figures agr&bles et quelques details d'une or- nementation elegante. Ce ne sont point 14 des ceuvres qui soien t A dedaigner: elles exprimentlamani6red'6tre d'une Epoque et d'une civi¬lisation.
Ce style est, du reste, classd dans l'histoire des arts : on 1'appelle pla- tcrcsque, et cet art n'a ja¬mais en aucun pays exercd plus de seduction qu'4 Va-lence.
L'dclat, lebrillant, l'exu- b4rant ont toujours eu le privltagedeeharmeretd'en thousiasmer les Valen- ciens.
C'est chez eux qu'on a eu, croyons-nous, pour la premiere fois 1'idee de cou- vrir de diamants le corps du Christ.
On ne peut aller au dele, et du moment ok l'on se plaisait & voir denaturer de cette sorte la majeste divine et la beaute hu maine, on ne peut s'e- tonner que les platcros n'aientpas tenu en grande estime la simplicity des artistes grecs ou le gotit sobre des xv® et xvi sli¬des.
L'hetel que ce portail recommande k l'attention des voyageurs date du temps de Charles II; il fut b&ti, selon toute probabi- lite, pour l'opulent baron de Dos Aguas, D. Gines, chevalier de Calatrava, de i'antique famllle des Pe rellos.
Ce fut ie flls de i'heu- reux habitant de Valence dont Franckeneau a trace la courte biographic et qui donna, vers 1'annee 1700, le grand arbre gen&logi- que de sa maison sous le titre de: ta Call dad, sereicios de ta easa de Perellos. Les Perellos etaient seigneurs de la petite ville de Benetuser et proprietaires du magniflque oh&teau de Medrona.
ArticleLBS SPLENDBUR8 DB VALENCE
Jamais les artistes n'ont manque k Valence, oomme on peut faoilement s'en convaincre
en feuilletant le grand repertoire de Cean Bermudez.

Image/Image  LA PORTS DB LHOTEL DU MARQUIS DE DOS AQUAS Malgri soi on ne peut s'emp&cher de regarder avec intMt ce fouiiiis ie sculpture. (Page 93, col. 1.)
En fait de peintres, de sculpteurs, de pla teros habiles, peu de villes de l'Espagne peuvent le disputer k la patrie de Palo¬mino etde Ribalta. La splendeur des eglises y est sans egale et depasse ce qu'on peut
imaginer; le voyageur, saial d'admiration, s'attarde volontiers k contempler ces chefs- d'oeuvre.
La cathedrale de Valence, qui s'eieve sur la place del Miguelete, date, par sa construc¬tion primitive, de repoque romalne. Ses vicissitudes furent nombreuses: Publius et
Cneius Scipion la consacreront i Diane; les Goths la puriflferent et vouluront que le Christ y flit adore; puis les Arabes y intro- duisirent leur culte. Rodrigue de Bivar la plaga ensuite sous Tin vocation de saint Pierre, jusqu'au moment oft D. Jai/m Ior, qui conquit definltlvement le beat territoire
de Valence, pla$a sous l'invooation de sainte Marie le temple auguste qui avait subi de si grandes transformations. Malheureusement pour les areheologues, F. Andre de Albalat crut faire mieux encore: il ordonna de tir reglise en 1'annee 1262.
L. M. 
TROISlfcMB CONCOURS THIMGSTRIEL DE 1899
QUESTION N 6 Pos6e par M. P.-L. CHARPENTIKR, de Soisy.
N'exiite-t-U pas en Angleterre une lie apparaisiant et dliparaissant d'une faon intermittent© 
JEUX ET PROBLfiMKS N 
Fleuve et commune.
Envoi de M. R. COLOMBB, de Paris.
Quel est le fleuve de six lettres dont on peut, aveo les initialesdes pays qu'il parcourt, former le nom d'une commune fra$aise qui est aussi lo nom d'un persounage de la Revolution.
Nommer ces pays.
Pour aoolr te droit deeoneourir, les riponsee deoront paroenird M Neukomm, aua bureaua du Journal, au plus tard le jeudi 13 JuilteU Les noms des aeelneurs paraltront dans le n du 20 aodt 1899.
SOLUTION QUESTION N 18, poste le 28 mal 1909.
Lei Anoleus compiraieat l'lle de Chvpre k one peau de buf dtendue sur les flots et Vsnieat, pour ce feit roraommde l'lle tu Coraei.
Oes coraei loatformlei paries eipi etles pro moatoires qui la htriueat i set deax extrimmi et emerrent lei golfes profundi qui la Mchiqaet- tent.
flfPOHSM EXA0TE8  M de Saint-Etteane, Doret; M APthOmlse Corbln L.-M. Laeaarade.
MM. P. Bolly, A. Slnnor, PtfricK's, Rlgoletto, Flambergr, C. Antosso, Hervlopel, Bongrand, Flambart, E. CMftoe, A. Mnsson, E. Cbapoutot, A. Prtvoat, F Fournler, O. do Banearel, C. Plnel.
JEU N 18, propose le 2S mai 16M.
Touloa, Boolon, Gouloa, Donloa, loaloo, Voulea.
SOLUTIONS JU8TES i M de Salnt-Etlenne, DorelJ MRO Aribomtee Corbin, Isabelte et Anne Bouvet, CWmenee MlebembM, L.-M. taawrade.
MM. A. Slnnor, Pdrlclta, C, Anfosio, R. Cotombe, 3. Houlter, Rlgoletto, L Morand, A. Masson, E. Cbiftac, Flamberge, Bongrand, M. Saleese, K. 1,000, Hervlopel, A. Lognon,E. Cbapoutot. Hervouet, Flambart, V. Lapostollc, A. Prdvoet, UguMctte, D. ZJbette, Bruant, Boueifo, F. Fournler, G. Pinel, F. Parent, F. Baudola, Un compatriots de Laure de Novel, Un amateur degdogwpWe.
EDMOND NBUKOJUM./ARTICLE
Articlelies tiautftat
DB LA
SOClfilfi DE QfiOORAPHlE COMMERCIALE
Dans une de ses dernlores assemblies, la Societe de Geographic oommeroialo de Paris a decerns les prix suivants 
MddaUle Berge, attribute k M. LIOTAHD, oommlssaire du gouvernement fran$als dans le Haut-Oubangui, createur de nos postes de l'Ouell et du M'Bomou.
MddaiUe Meurand, & M. MINE, consul de la Rdpublique Argentine h Dunkerque, pour rd I compenser les efforts qu'il a faits pour faoiliter . les relations oommeroiales entre les deux pays. !
MddaUle Crevaua, K M. SOHCENPELD, vice- ; consul & Tampico, pour ses travaux sur Terre- Neuve, Charleston, Chicago, etc.; et a M. Mo- rtBNo, pour lei explorations qu'il a accomplies sur la riviere Don Pedro et dans l'interieur de la Patagonie.
MddaUle fondde par AT. Uon Deuces, direoteur du Journal des voyages k M. le prince OUKTOMSKY, auteur du magniflque ouvrage sur le Voyage en Orient de S. A. /. le Tsareusiteh, aujourd'hui emperour de Russie, et pour ses travaux de geographic economlque.
MedalUe Caiute, & M. l'administrateur GENTIL, pour la magniflque exploration qu'il a accom pile, et qui nous a ouvert la route du Tchad.
Mddaute La Pdrouse, & M. AOOSTINI, pour les


gI$TORlQJJES
La mddallle Lion Devest a e'td ddeernle en 1801 h M. TrMer; en 1803, & MM. Develay et Piston; en lWt k M. le princo Henri tfOrUant; ea 1804,  M. le docteur Piehon: en 1895, a M. Vertchuur; en 1806, it M. Femand FfMrean; en 1897, k M. AMrolfo; en 1698 a Masiitu.
travaux importants qu'il a consacres a l'OcOa- nie.
Mtdaille Dupleiw, k M. F. GRENARD, le compagnon de M. Dutbreuil de Rbins, pour le second voyage qu'il vient d'accoroplir dans les regions peu connues du Thibet, et sur lequel il vient de publier des ouvrages du plus baut interet.
mdaille du sgndicat de la presse colonial h M. LBMIRE, pour ses articles sur les questions relatives au Siam et au Mekong.
Medaillo de la Ckambre egndicale des Ntyo ciants commissionnaires et ewportateurs, aux g&riraux GAIWBNI et DB TKBNTINIAN, pour les services qu'ils nous ont rendusen paoiflant nos colonies du Soudan, du Tonkin et de Mada¬gascar, ce qui nous permet aujourd'hui d'y avoir un accfts facile pour nos commerants et nos natlonaux.
MddaUle Gauthiot, & M. DBISS, pour son ouvrage: A tracers FAngleterre industrielle et commerciale.
MidaiUes de la SooUU de Gtographie com¬merciale, & MM. Ie capitaine SALBSSBS, pour ses etudes sur place du obemin de fer qui va roller bientft 1'Atlantlque au Niger en partant de Konakry; le docteur LBCOMTB, pour l'en serable de ses travaux sur les productions du Congo, des Antilles et de la Guyane; Jules LBCLBIICQ, pour ses ouvrages sur Java et les ilea de ia Sonde; DUCHSMIN, pour la creation d'uue ecole indigene d'agrioulture et la part qu'il a prise b la fondation de la ohambre d'agrioulture d'HanoI.
G. R.
 
XIX 5h//i.)

Aux yeux d'un observateur superficial, le comte Alain de Boehemeuse et sa jeune femme pouvaient, en effet, paraitre enticement d6taeh6s du monde exterieur. Ils ne frequentaient personne dans l'en- droit et ne recevaient Ame qui vlve; on les voyait assez rarement aller k Londres, et, s'il leur arrivait de sortir, l'apr&s midi, les Jours de soleil# c'etait pour une excursion dans la campagne ou quelque promenade parmi les verdoyantes prai-ries coupees de ruisseaux et parsemtes de bouquets de cadres, qui entouraient de leur tapis dmeraude les maisonnettes du village d'Islington.
Mme, afln que leur vie intime echappdt plus sfirement & tout oontr61e, lis avaient pris la resolution de se passer de domes- tiques. Alain n'y avait pas consent! tout d'abord et avait vivement insists pour que sa femme se fit aider au moins par une fille k la journde; mais Aurore avait repondut
 A quoi bon, mon ami ... Ceoi ne me ooftterapas, je vous assure 1... Mon sdjour & l'h6tellerie de Tournai, en quality de servante, ne m'a-t-il pas accoutumee dja b des besognes plus p6nibles  Or, ce que j'ai trouve le courage de faire U-bas, dans une auberge, en face d'etrangers, pour- quoi ne raccomplirais-je pas ici, aupr&s de vous
1. Voir let 106 i 185 stfiie).
Pourtant, si quelque curieux e(tt pu les suivre du regard, rentes chez eux, il se ffit vite apergu que ces jeunes epoux,si indifferents, en apparence, aux ev6ne- ments qui se droulaient loin de leur re-traite, ne les perdaient pas devueun seul instant et continuaient de s'y interesser aveo une sorte de passion faite de ftevre et d'inquietude.
Tous les matins, Rochemeuse recevait quelques gazettes par Ie stage-coach, et ces dernteres dtaient k peine arrivtes, que le comte et Aurore les parcouraient anxieusement, avides des nouveiles qu'elles pouvaient contenir sur ce qui se passait 4 Paris'. Celles-ci etaient, d'ail-leurs, chaque jour, plus pleines d'hor reur et d'4pouyante, surtout depuis la promulgation de la loi du 22 prairial, en vertu de laquelle toute personne traduite au tribunal r6volutionnaire pou¬vait 6tre ddsormais condamnee k mort sans qu'on entendit un seul tdmoin, m6me qu'un avoeat fftt autorise k la defendre.
La comparution devant le tribunal n'4quivalait plus qu'k une simple cons- tatationd'identite.
Apr6s Lavoisier, aprfes Madame Elisa¬beth, soeur du roi, envoyee k l'dohafaud aveo toute la famille ae Lomenie, et dont ils avaient connu la fin tragique au oours de leur passage k Jersey, d'autres  fournees  avaient suivi, chaque semaine plus rapproohges et plus nom¬breuses
Un jour, ils apprenaient 1'exeoution de oinquante-trois personnes supplioiees en mdme temps qu'une jeune fille du nom de Gdoile Aenaud, acousee d'avoir voulu renouveler Charlotte Corday en assassinant Robespierre; huit jours aprta, en ouvrant la gazette, ils y li- saient qu'une modiste du Palais-Egalite, nommte Liocadie Brigaud,sur le simple soupQon d'avoir donne asile k un emigre, avait 6t6 ex£cut6e k son tour.
A cette nouvelle, le journal leur etait tombe des mains, et, devant l'annonce de oette mort, un m6me ori leur avait jailli des l&vres:  Et Gudtrier...  Peut-etre le malheureux garon, ainsi que le ohevalier de La Jardie, avait-il 616 entralnd dans oette oatastrophe... Et si le oapitaine etait mort, pensaient- ils, o'en etait fait de leur projet, de leur espoir de rentrer en France appeies par lui, dela possibility de reoommencer leur tentative si fatalement 6ohou6e alors que l'on touohait k la reussite!
Durant tout un long mois Alain et la jeune femme vecurent ainsi parmi les transes les plus aigu£s, les incertitudes les plus eruelles. Meme, k de certains moments, sans qu'ils consentissent k se l'avouer l'un k l'autre, ils en venaient k se trouver l&ches, k se reprooher seor6te- ment de vivre, k considerer comme un crime leur inertie et la seourite ok ils 8'endormaient, alors que tant d'autres s'offraient si courageusement au mar- tyre!... Un matin, en se regardant, les  
yeux dans les yeux, leurs Ames s'etaient rencontres dans une pensee commune, un elan instinctif, et, sans que leurs tou¬ches eussent prononce une seule parole, ils s'etaient demand:  Si nousretournionslfc-bas...  Mais, tout aussit6t, la froide raison leur avait souffle:  A quoi bon .„ Qu'iraient-ils faire k Paris dans un mo¬ment pareil, k supposer m6me qu'ils eussontlafacilite d'y arriver Et s'ils n'y allaient que pour devenir la proie du Tribunal revolutionnaire, de quelle uti- lite serait leur sacrifice pour le triomphe de la cause qu'ils voulaient servir Mieux valait reserver leur energie en vue d'une action sflre et attendre qu'une occa¬sion unique, inesperee, mais toujours possible, les mit k m6me de s'employer k la deiivrance du royal enfant] qui lui, du moins, vivait encorel
Leurs preoccupations intimes & cet egard etaient si absorbantes, si profon- des, que tout ce qui les entourait dans Islington et les mille petits faits qui, en d'autres temps, eussent pu retenir leur attention, passaient inapergus k leurs yeux ou les trouvaient indifferents. Aussi, n'avaient-ils jamais accorde un regard k l'inconnu qui habitaitle pavilion attenant au jardin ou se dressait leur cottage, ou s'il leur etait arrive de le croiser sur la route, devant leur porte, ils n'avaient eu pour lui que ce coup d'oeil vague, denue a'interet et de curiosite, dont on enve- loppe au passage les gens qu'on ne con- nalt point et qu'on est destine & ne point connaitre.
Une seule fois, en sortant du petit cimetiere d'Islington oft ils se rendaient assez souvent, attires par le charme silen- cieux qui se degageait du ohamp mor- tuaire, ils avaient remarque Tinconnu qui fl&nait, lui aussi, parmi les aliees tristes et calmes, en dechiffrant qk et lit les epitaphes gravees sur les pierres ver- diespar rhumidit6,noircies par le temps.
 Tiensl avait dit Alain en le desi- gnant k sa femme, notre voisin!...  Aurore avait repondu: - (( Ah I oui... jeie reconnais I  Puis, Q'avait ete tout, et ils n'avaient jas echange d'autres paroles au sujet de ce personnage k l'allure modeste, qui, selon toute apparence, devait leur etre eterneliemezt etranger.
Cependant, un des derniers Jours de juillet, comme ils revenaient de prome-nade, vers la tombee de la nuit, et arri- vaient devant leur habitation,, ils aper- gurent leur voisin qui, debout au milieu de la route, en face de sa porte, semblait lire avec attention une gazette qu'il tenait entre les mains. Sans doute,, celui-ci avait d& voir venir le comte et sa femme, car, au moment ok ces derniers allaient franchir le seuil de leur cottage, 11 se pre- eipita vers eux, et, interpellant Roche-meuse d'une voix toute tremblante de-motion, il lui demanda:
 Je crois, monsieur, que vous etes Frangais
—	En effet, monsieurl repondit Alain.
—	Eh bien, permettez-moi de vous annoncer une grande nouvelle, arrivee k Londres, 11 y a deux heures... Letyran n'est plus!... II n'est plus!... 
Aurore et Rochemeuse eurent le m£me cri k la fois :
 Robespierre est mort... 
L'hqmme repliqua:
 Mort!... Lisez plut6t!... Renverse par la Convention, ily a trois jours, avec Saint-Just, Couthon, Lebas, il a ete guil-lotine le lendemain, sur la place de la Revolution, k sept heures du soir, ainsi que vingt de ses complices!
Dans un elan de joie folle, deiirante, riant et pleurant tout k la fois, Aurore repetait en battant des mains 
 Letyran n'est plus!... Robespierre est mort... mortl...l assassin!... Enfln,il est mort!... Ah! mon ami!... mon ami!... 
Et, tombant, eperdue, sur la poitrine de Rochemeuse, elle se mit k sangloter de plaisir entre ses bras.
Lorsque cette crlse do larmes bienheu- reuses fut apaisee, le voisin ajouta aveo une exquise politesse:
 Souffrez, madame, et vous aussi, monsieur, qu'un obscur emigre s'associe en m6me temps que vous k l'allegresse que tous les bons Frangais doivent eprouver!
Roohemeuse lui tendit la main.
 A qui dois-je, monsieur, etre recon- naissant de cette bonne nouvelle
—	Le chevalier Thibault des Huttes, repondit l'homme en s'inclinant.
—	Mille fois merci, chevalier I dit alors Alain. Le comte et la comtesse de Rochemeuse n'oublieront pas le nom du messager de bonheur que vous avez ete pour eux ce soir! 
A dater de ce jourl&, eu effet, sans entrer en relations suivies avec le comte Alain et sa jeune femme, le chevalier des Huttes leur devint cependant moins etranger qu'il ne l'avait ete jusqu'alors. N'etait-il pas comme eux Frangais et emigre, double raison pour qu'il leur ins-pirit quelque sympathie; enfin, bien qu'ils ne le connussent pas plus qu'au paravant, il restait pour eux l'homme qui. le premier, leur avait appris le ren- versement de 1'Incorruptible  et la fin de la Terreur : oeci suffisait pour qu'ils lui fu&ent reoonnaissants de la grande Joie qu'il leur avait apportee.
Lorsqu'ils se rencontraient, k present, soit aux alentours d'Islington, soit devant leur porte, ils ne manquaient jamais de. se ftaluer au passage ou s'arretaient volontiers pour echanger quelques paro-les, se questionner sur les gvenements de Paris et l'espoir qu'on pouvait entrete- nir de rentrer prochainement en France k la faveur de la detente qui s'etait pro- duite. Meme, une apres-midi, Roche¬meuse avait invite M. des Huttes k entrer chez lui se rafralchir; et, comme ce dernier lui avait prete plusieurs gazet¬tes ainsi qu'un nouveau roman de Mmd de
, Flahaut, Addle de Stnangea, Alain s'etait 1 presente chez son voisin, quelques jours apres, afln de les lui reporter. Peu k peu, une sorte d'intimite s'etait done etablic entre les deux hommes, intimite banaie, il est vrai, nee d'une apparente commu- naute de situation et d'esp6rances, mais au cours de laquelle ni Tun ni l'autre n'avaient rien laisse percer de leurs des seins secrets et de leurs resolutions futures. Comme le chevalier Thibault des Huttes, le comte Alain de Rochemeuse etait demeure impenetrable.
Cependant, si la chute du regime de sang qui, depuis plus d'une annee, pesait sur la France entiere, avait eioigne de l'esprit de Rochemeuse et de la comtesse toute orainte immediate au sujet de I'exis- tence meme du Dauphin, ceux-ci n'en restaient pas moins assez inquiets d'etre sans nouvelles de Marcel Guetrier et de ne pafe savoir quand il leur serait possible de tenter k nouveau l'-excution de leur projet.
Certes, la disparition des terroristes leur faoiliterait sans doute 1'accomplis- sement de cette tache et leur permet- trait d'atteindre le but souhaite sans avoir & courir d'aussi grands perils; mais retrouveraient-ils Guetrier, et Arteinise, et Duthoit, et La Jardie, tous ces amis, enfin, sur le devouement desquels ils avaient pu compter autrefois et dont la complioite leur etait indispensable Exis- taient ils encore seulement, ou n'avaient- ils pas ete, eux aussi parmi tant d'autres, broyls et emportes dans la tourmente...
Et les semaines succedaient aux semai- nes, sans rien leur apporter de ce qu'ils eussent desire connaitre, sans qu'aucun avis vint les arracher k leur inquietude pleine d'angoisse.
Tout ce qu'on savait, par les journaux, c'etait qu'une reaction violente contre les atrooites du regime disparu se dessinait de fagon tres nettej que la ioule, deiivree de ses epouvantes, se ruait avec frenesic k tous les plaisirs et remplagait par des bate de metimes les effrayants spectacles qu'elle avait contempies durant tant de mois; et que, en meme temps qu'elle se jetait, eperdue, dans les distractions de toutes sortes et se grisait de l'ivresse de se sentir vivre, elle se retournait aveo ferocite contre les jacobins que l'on com- mengait k traquer un peu partout. - L'heure semblait done propice au comte et k Aurore pour essayer de ren trer en France et d'y accomplir la mis¬sion saoree qu'ils s'etaient jure de mener k bien. Sans doute, si leurs amis d'autre- fois n'etaientplus tout serait k refaire. Mais, qu'importait cela! Avec de 1'ener- gie et du courage, ils sauraient bien en venir & bout 1
Une apres-midi de la fin de septembre, comme ils B'entretenaientde ce qui se pas¬sait k Paris en compagnie de leur voisin venucejour-l& leur faire vlsite, on enten- dit la oloche qui se trouvait k l'eutcee du cottage tinter legfcrement. Quelqu'unl... Aurore se leva, sortlt du salon ok le 
comte et M. Thibault des Huttes demeu- raient a causer, et alia ouvrir.
Un homme se tenait debout devant la porte, un homme jeune encore, vetu & la mode anglaise et dont la tete etait coiffce d'un chapeau haut dc forme en poil gris enserre d'un ruban a boucle d'acier. Tout d'abord, la jeune femme ne reeonnut pas le visiteur; mais celui-ci cutapeinc ouvert la bouche pour demander si c'etait bien dans la maison quo demeu¬rait le comte de Rochemeu¬se, qu'Aurore poussa un cri de stupefaction et de joie:  Guetrier!... Vous !.. C'est vous I... Vivant !.- Ah! mon ami!... 
Sans un mot, Marcel lui avait tendu les bras : ils s'embrass£rent.
 Rochemeuse est ici  demanda le capitaine au bout d'un instant —Oui!...ouil... VenezI  Et elle 1'entralna jusqu'au salon oil elle penetra la premiere. Au bruit, le comte avait tourne la tete.
 Qui done etait \k  fit-il en interrogeant sa femme.
—	Regardez! dit simple¬ment Aurore en lui mon- trant de la main Guetrier arrete sur lo seuil.
—	Le capitaine!.. Ah! mon cher ami!...  s'ecria Rochemeuse.
II se prtfeipita a sa ren¬contre, et les deux hommes tomberent aux bras l'un do l'autre.
Voyant cela, le chevalier des Huttes s'etait lev6, par discretion II prit conge d'Aurore en quelques mots rapides, serra la main du comte, et, ayant salud le nouveau venu, il sortit en disant:
 Ne vous derangez pas, je vous prie!... Je sais le chemin... Je sais le che¬min!... 
Neanmoins, sur un signe imperceptible que lui avait fait son mari, la comtesse insista pour le reconduire jusqua la rue. Quand elle ren- tra dans lo salon, un moment apres, ellerc- trouva Rochemeuse et Guetrier domeures debout, les mains dans les mains, sans qu'il leurfiitpossible d'£changer une seule parole, tant l'emotion les etreignait l'un et l'autre. Co fut Alain qui, le premier, rompit cet etranglement de bonheuren disant:
 Enfln 1... vous etes vivant, Guetrier... vivant! Ah! nousn'osions plus 1'esperer, mon ami!
—	N'est-ce pas... Apr£s ce qui s'est passe...
—	Mais, comment nous avez-vous re- trouves ici 
—	D6s que j'ai pu sortir de France, — et ce n'etait pas commode I — expliqua le capitaine, j'ai gagne Jersey, ou j'ai decouvert Pernyn qui m'a dit que vous etiez a Londres. J'y suis don© venu moi- meme et me suis presente 21, Saint- George Street, oil l'on m'a appris que vous habitiez k Islington depuis la fin de mai et que vous etiez mariest... Est-ce exact.
 
IMAGE/IMAGE LES A VENTURES D UNE EMIGRES L'inconntt se prtcipita vers eux, tenant une gazette 4 la main.
(P. 95, col. 1.)
—	C'est exact! dit Alain gravement.
Depuis quatre mois, M™ de Puiseaux s'appelle la comtesse de Rochemeuse... N'aviohs-nous pas dejk dtroitemeut unl nos deux existences Or, etant donne qu'il n'y avait plus aucun obstacle entre nous, j'ai voulu que si la destinee nous mettait un jour, en face de.la mort, nous puissions 1'affronter, la tete haute!
—	Rassurez vous, mes amis ! dit alors le capitaine en leur pressant k nouveau les mains, d'une longue etreinte. Je pense que cette eventuality est k jamais ecar-
tee!... 
Aurore Tinterrompit pour deman¬der:
 Et le due de Normandie
—	Toujours au Temple.
—	Dieu soit bdni!... Ces gredins n'ont pas ose y toucher!
—	J'ajouterai meme, poursuivit Mar-cel, que depuis le 9 thermidor, gr&ce a 1'intervention de Barras qui Test venu voir des le lendemaih et a place pr£s de lui le gardien Laurent, un  homme & sa devotion, des mesures d'humaifiteont ete
prises!
—	Vraiment
—	C'est encore la captivite, mais plus douce !... L'enfant est mieux traite; il peut sortir dans une cour interieure etrespirer I'air du dehors... Bref, tout danger pour ses jours me semble conjure quant k present 1
—	Les Duthoit sont tou¬jours a la cantine  fit la comtesse.
—	toujours.
—	EJtl'enievement
—	Plus que jamais pra- ticable!... C'est m6me pour cela. que vous me voyez ici.
Aurore etait fremissante d'anxiete.
 Ohl parlez, monami I... Parlez!... Expliquez- nous...
—	C'est ce que je vais faire! reprit Guetrier.Mais, auparavant... dites - moi done... quel etait l'homme qui se trouvait ici quand je suis eutre 
Rochemeuse repondit:  Notre voisin... Un brave royaliste, emigre comme nous; le chevalier Thibault des Huttes.;. Nous le connaissons k peinel
—	Et lui, vous commit- ii
—	Pas davantage. — II ne soupgonne rien
du but que vous poursui- vez
—	Absolumentrien!
—	N'importe, mes amis, il faut vous mefier! dedara Guetrier. Car, k l'heure presente, et surtout pour
I'affalre dont vous souhaitez la reusslte, les royalistes sont plus k redouter que les sans-culottes 1
(A stticre.)	PHILIPPE CHAPEUON./ARTICLE
ArticleTITRES ET TABLES
OU PREMIER 8EME8TRE DE 1899 So Novtmbrt tBgS — Si bid 1899.
La three, table et eouvertures du l emetre de 1899 (tome 5 de la detixlfaa afrfe du JOURNAL OK VOYAGES) se trouvent chea not correspondent au prix de i5 centime, ou uat envoye frutco contra 20 cen¬time en timbrepoftte adreut aus bureaus du journal, 13, rue SalntJoteph. 
Journal des Voyages Image/Image 

  

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR XSRRB T STXR USE; HOXDE PITTO R BSQUB; TERRE	r6nls)
DXMANOHS 16 JUILLET 1899
Journal hebdomadaire. 2 ABOHHBMBHTSS OH AH I PARIS, SEIHB CT nn-ft-m, 8 fr. - DtPARTHcms, io ir. - UNION POSTAIB, ia fr.  Afrit, i a, me Saint-JoJepK.
LES SEPT MONTAQNES
PAR
E. A. SPOLL
A cette fatale nouvelle, Hildegonde resta quelques instants muette de douleur. (P. Wvpol v  N 187	litttyjffafft.
.v'V /
 
1H f 

  
-  ' 
ceSoMMAIRE
J\ihnuri\s lu Deuxionic Concours. — R&crda- tiotii (jeo'jraphiqucs et historiques.
E. A. Spoil. — Les Sept Montagues.
Philippe Chaperon. - Les Aeentures d'une
Emigrec.
Frdderio LoU6e. - Le Pittoresque africain, Bonquart.— C.IJNS DE MEII. — Le Pitote, G. Le Faure. — Les File du Bonaparte Notr. Hachelle — Aux Grandee Salines, Edmond Neukomm. — NOT ITS PATKIE. — La Seinc'lnfvrieure. —DeRotten au Havre,- Le Hacre.
D6sir6 Lacroix — Aux Pays des Timbres — En Italie.
Edmond Neukomm.- Ricriations gtographi ques et historiques.
 
DU DEUXIEME CONCOURS DE 1899
		    a—-—
Camilla Debans. - Moumousse.
TABLEAU P'HONNEUR
2 Mention, avec felicitations etremerciements,
MM. AURELE LOGNON; JOSEPH VAS- SON: R- DE CUSPUTES; - M MAR- nUliRITEGALTIER: - MM. R. COLOMBE; A. SINNOR; FLIC-FLAC.
PREMIEB8PR1X
M ARTHEMISE CORBINJ-MM. A.MAS SON; E. CHIFTAC; K. 1000 L.-A. DUCH.
RAPPBL8 DB PREMIERS PIUS
Premier rappeL — Diplftme d'honneur. M MARIS GUBRRAND; — ANOB L.; — MM. E. SELMO; — L. FLAUBART; —V. LAPOSTOLLE. Deuxteme rappeL — MddaiHe de bronze. MM. E.LAIZ£; — J. HOULIER; — P.-L. CHAR
RENTIER.
Troisteme rappeL — Mddaille d'argent. M. A. PRBVOST.
DEUXIlMES PRIX
mm m mm mminaiuaa
M L.-M. LASSARADB — UKR DBVINBRESSE
RENNAISEJ — MM. H. Avis; — FLAUBERGE; — L. MORAND.
ttappth dett \ teme prix. - Dipldme. M DB SAINT-ETIENNE (I4 Rappei); — DOR in1; — MM. TAOUILLOT ; — UN COMPATRIOTS m LAUUE UB IS'OVKS.
TROISltMES PRIX
M CLAIRE MONTOISB; - MM. HERVOUST;
—	R. B&LINOARD ; — A. BRUANT ET D. BOUS SIN; — P&RICI.£S; — P. CHAPOUTOT,
/tappets de troteidmc prix. — Dipldme. Ct.tMB.scR MtcnFiMnj.i'j — MM. Henvioitti,; — ANKi/ISO
MENTIONS JL MOB A BLES
M,,#L BERTHS COURTOIS; — MM. BIDEL; —
DIEUZAIDS — F. FOURNIER;	A. FRAN
CILLO; — A. LEONARDOS, — LA PRAIRIE; — LORQUINBT; — G ROGER; — M. SALBSSE; — G. TOUEBT; — D. ZIBETTBJ — LOUILLETTE ; — J.-E. MARPAINO: — G£o V.-G.; — GABY; — JAQWLLTARD; — L. PBVRONNBT; — E.-G. ROBIN;
—	MARCMAIS; — E. OUROAND; — J. MONILAH;
—	P. PARENT; — J. PONCB; — PI.UMET.
Priere aux laments de nous indiquer les objcts cmMts nuront chotsis (voir le supplement x31 (1114 juin 1899); mais nous let pr£venons r;ite euxct ne leur seront exp£dl£s qu'aprU la t[niza)ne6coulce. —Les prix soul envoyes franco  I.-) g-nrr In plus proche de l'cndroit oil linbito le dbstinntoire.
LA L&GENDE DE ROLANDSECK
ArticleLES SEPT MONTAGNES
J
AMAIS les Allemands n'ont plus nombreux en France etne Pont autant parcourue que depuis la guerre de 1870. Pur contre, lo voyage des bordsdu Rhin, qui Gtait autrefois classique en notre pays, senible presque abandonnd.
PALMARES
II y a duns ce fait un motif sentimental, et ce serait bien le cas de dire aveo Pas¬cal que  le cocur a des raisons que la raison ne connaitpas , Pourtant, outre le plaisir de visiter une region pittoresque peu connue do la g6n6ration actuelle et qui mfoite de l'6tre, il y a un Iutr6t patriotique a nous familiariscr aveo cetlo aiiL'ienne frontifere de la France, qui, selon Tacite, est la limite naturelle entre la Gaule et la Germanie.
Nous avons donn6 droit de cite aux cnuvres de Wagner, qui insulta sotte ment la France au lendemain de ses reversi et depuis longtemps les operas les plus frangais, ceux d'Auber et d'Adolphe Adam, sont populaires en Allemagne. Pourquoi, puisque nous apprenons k nos ills la langue de Schiller et d'Henri Heine, ne donnons-nous pas une sanction pratique &cetle6tude en lesfaisant voya¬ger lk ok elle se parle couramment Cela serait peut-toe plus raisonnable que de prendre k notre service des commis d'outre-Rhin qui fllent avec notre caisse.
Ces reflexions faites les lecteurs du Journal des Voyages zne permettront une excursion & travers des souvenirs rapports d'un des points les plusintdressants de la vall& ok coule le  p&re Rhin .
Je veux parler dela ohalnedes Sieben- Gebirge ou des sept montagnes, les an- ciens monts Rhdtiens, dont les sommets couronns de burgs en ruine, semblent se perdre dans les nuages entralnSs par le grand courant d'air du fleuve.
Chacune de ces tours, chacune de ces ruines a sa Mgende antique ou ftodale. L'observatoire le plus commode pour les embrasser d'un coup d'ceil est le Drachen- feh% ou rocber du Dragon, la plus haute des sept montagnes, qui s'616ve soudain au-dessus du Rhin k une hauteur prodi- gieuse, formant un ooteau escarp ok crolt la folie, dit Henri Heine; en vile prose couvcrt de vignes, et dont la cime rouge&tre et d£nud6e semble avoir M souvent frappge par la foudre.
En approchant du sommet, on fait halte sur une droite plate-forme, qui fut tmoin, en 1814, d'un furieux combat entre les Allemands et les soldats de Napoleon 1. De cet endroit, le panorama est vraiment admirable.
En regardant le Rhin sur la gauche on voit, au pied de la montagne, le village deRonnersdorfet la petite ville de Honnes & moitte cachge par une for6t d'arbres fruitiers, en face Tile Nonnenworth; plus lohRheinbreitlwh, S'heuemet Unkel.
De l'autre c6t6 du fleuve, c'est Mehlem ct la montagne du Rodesberg, un des volcans 6teints les plus eurieux du cours du Rhin, fort connu des gdologues, d'ou un joli senti er coiidui t aux ruines fa meuses de Rolandseck, c£l&bres par les l£gcndes ct immortalises par laballadedeSchiller, qui, on lie sait par quelle fantaisie de po6te,asubstitu6au nom fameux deRoland celui de Toggenbrong. Peut-6tre un troit scrupule de chauvinisme, indigne de sa grande ame, ou plut6t souci de la v6rite i historique.
La chronique veut que les ruines de Rolandseck sofent celles d'un chateau 6\QY6 par Roland, pour avoir toujours devant les yeux le couvent ok dtait ren- ferm6e sa fiancee. Cependant la ldgende rapporte que le preux chevalier ne b&tit qu'un humble erniitago, et ceparalttoe Tavis de Schiller qui dit:
Und er baut steh eins HUtte, In' er Gegend naht Wo das Kloster aus der Mltte DUstrer Linden sah
Et il se bdtit une hutte prte de ce lien d'oti il toy ait s'dleoer le couvent au milieu de tilleuls sombree.
Quoi qu'il en soit, et que le ohftteau ait 6t6, en souvenir de Roland, 4difl6 par ses descendants, voici la belle llgende qui 8'attache k ses ruines, et qui contredit notre obanson de geste quant k la fin tragique du hdros de Ronoevaux, elle- m6me environne de merveilleux, mais certainement plus pr&s dela vrit6 histo¬rique que la tradition qui a cours sur les . bordsduRhinetquelepodmede l'Arioste.
Done, suivant la lggende rhgnane, le paladin, neveu de Charlemagne, ne sachant comment employer les loisirs d'une longue paix, qui rendait inutiles ses exploits ohevaleresques, avait quittt vers le printemps les environs d'lngels- heim pour errer le long des bords du Rhin
Un soir, l'orage le forga de chercher un asile dans un ch&teau voisin oft, selon 1'usage, 11 fut accueilli aveo cette large et franche hospitality rservfie aux braves chevaliers.
Le burgrave ou baron le regut comme un ami,lefit sans fagonasseolr&sa table, et son aimable fille, Hildegonde,lul versa dans un hanap aux armes de sa famille une rasade de ce vin du Rhin qui sent, comme on dit, la pierre & fusil. La lggende ajoute qu'en pr&entant le verreb son h6te, une rougeur charmante couvrit ses joues.
fimerveiil, Roland prit le verre d'une main mal assure, et celui que les plus grands dangers n'avaient pu dmouvoir sentit pour la premiere fois battre son cceur dans sa robuste poitrine.
Cependant rappelant son sang froid, il fit poliment raison k son h6te, sur sa demande lui fit un enthousiaste rtait des faits d'armes auxquels it avait assists et pris sa bonne part, et 1'entretint des vues politiques du puissant empereur Charle¬magne, jusqu'& l'heure oil les habitants du cliuieau fe-e i oti I'L'i'entpoLirpreud re du repos. 
I	I	I  Ml	f
Sccaux. — Imp. E. Choratro.
Courage, ddvouement et JidHiU, telles sont les qaalitts de ces excellents soldats. N° 185 {Dtuxibmtsirit.)
Lt pirtcltiifGiroitt: Ltioir DEWEZ.
page no 99/page no  Tonte la iiuit limagination de Roland i fut hantee par le souvenir de la belle Hii- degoude, et ce fut en soupirant quil se , leva de grand matin pour quitter cette f hospitalise demeure.
Mais ses h6tes 1 avaient devanc6, et le baron le supplia de lui faire connaltre son num. D6s quil sut que sou hdte 6tait Tillustro paladin, la fleur de chevalerie, dont la renommge publiait les hauts faits dans toute IEurope, il le conjura de differer son depart, et Roland crut lire I dans les yeux dHildegonde que la jeune tllle sassociait au desir si vivement ex prime par sou p6re.
Lo ncveu de Charlemagne se laissa | faire une douce violence, il resta et son admiration saccrut bient6t au point quil   nattendait plus quune occasion pour declarer k la jeune fille Iimpression pro- fonde quelle avait produite sur lui.
Un soir quil promenait sa r6verie clans les jardins qui entouraient le burg, il aperut Hildegonde assise au pied dun arbre sAculaire et qui semblait absorbs par ses pensdes
Roland sapprocha el fut 6bloui du regard quelle jeta sur lui, Alors il osa lui dire quelle etait lobjet de ses voeux, pen dant que, baissant la t6te pour eacber sa rougeur, la jeune fille cueillait une rose.
 Donnez-la-moi, lui dit-il dune voix quelemotion faisait trembler  mon cas¬que na jusquici 6t6 deeore dunemblfcme qui retrace un souvenir cher   ma md- moire, et seul, entretous mes compagnons darmes, je ne puis vanter la beaute ni les vertus dune fiancee. 
Touche de cet aveu, la jeune fille lui tendit nalvement la fleur quelle venait denlever   sa tige.
Roland la saisit avidement, la porta ses lfcvres, et cette fois fut si Eloquent quil regut k son tour laveu candide dune mutuelle affection.
Dans ces temps chevaleresques dont notre 6poque positive na point garde le souvenir, la coutume etait, en pareil eas, d changer des serments qui vous liaient pour leternite. Hildegonde ni Roland ny faillirent point, et il fut convenu quau retour de la oampagne quil allait entre- prendre, ievaillant paladin ferait au baron la demande officielle de la main de sa fille
Si les adieux furent trlstes, ils furent empreints de ce calmeque donne unefoi mutuelle, et les regards eioquents desdeux jeunes gens transmirent seuls les pensees quils nosaient encore traduire par des paroles.
Roland parti, Hildegonde vgeut soli¬taire, tout entifcre a ses devoirs flliaux et au souvenir de celui qui lui etait cher
Bientftt parvinrent au ch teau, par des pterins ou des mdnestrels, les nouvelies des exploits de Roland, etsouvent assise, le soir, sur un rocber qui dominait le Rhin la jeune fille entendait chanter les actions hdroKques de son fiance par des bateliers qui traversaient le fleuve.
Des mois sgoouldrcnt ainsi dans lat tente. Un jour enfln, a lheure oil le soloil k son declin allonge la grande ombre des montagues, un chevalier se prdsenta au chateau. II arrivait dEspagne. Mue par un sinistre pressentiment, Hildegonde   prononoa le nom de Roland.	
 Heias s6cria le guerrier, ce h6ros est mort. Je lai vu tomber a mes cdtes couvert de blessures, apr s avoir fait des prodiges de valeur. 
A cette fatale nouvelle, la jeune fille resta quelques instants muette de douleur, plus pAle quune statue de marhro.
Desesperee k tout jamais, elle supplia son pfere de lui permettre de se retirer . dans un oouvent.	|
Malgre la douleur que lui faisait ( 6prouver cette separation, le vieillard finit par consentir et Hildegonde se retira j quelques jours apr s au monaster© de Frauenworth, dans Tile qui a depuis pris le nom deNonnen worth. L6v6quedu dio¬cese, proche parent de son p6re, abrtfgea pour elle les formalitds du noviciat, et trols mois plus tard elle pronongait des vceux eternels.
Puneste precipitation 1 Le lendemain, Roland, miraculeusement eohappe au ddsastre, se presentait au ch teau et venait reclamer au p re dHildegonde la main de sa fiancee.
 Celle que tu cherches, lui rdpondit tristement levieux baron, porte le voile. Elle est devenue lepouse du ciel et fut unie   Dieu hier matin
Dte quil eutappris lirrdparable resul- tat cause par la nouvelle prdmaturge de sa mort, et que toute espgrance de bonheur terrestre etait   jamais perdue pour lui, Roland resolut detre, lui aussi, mort pour le monde.
II laissa son oncle Charlemagne dans lignorance de son retour k la vie, aban- donna tous ses biens, le chateau de ses ano6tres, renonga pour toujours k la glo- rieuse carri6re des armes, et de ses pro- pres mains construfsit un humble ermi- tage sur la montagne appeiee depuis Rolandseok, en face du convent de Frauenworth.
Pendant des joumtes entires il restait assis sur un banc, les yeux fixes sur le cloitre qui renfermait Hildegonde.
Le matin il se levait au son lointain de la eloche appelant les nonnes k matines, et lorsque langAlus du soir avait depuis longtemps sonnl, il se plaisait   guetter une faible lumtere sortant toujours de la m6ine cellule. Son imagination, pergant les murs du couvent, lui montraitsa p le flanc6e priant k genoux pour le repos de son Ame.
Deuxanneesse passGrent ainsi, ledeses- poir emaoiant cbaque jour davantage ce fler.vi8age devaut lequel avait tremble les ennemis. Puis, par une sombre matinee
I. Die Jht suchet tragt don SeMeior, 1st dos Himmels Bfaut  Qestdrn war des Tnges Foior, Der Bie Gott getrattt. 
SOHl L L£H
dautomne, alors que sempourprait lo feuillage dos arbres, i lapprocho dun nouvel hivor, il en tendit, en dehors des heures habituelles, tinter la cloche du monastfere.
Dans 1endroit consacre a Tinhumation des scours, savangaient processionnelhi- mcnt les religieuses accompagnant une bi6re recouverte dune etoffe blanche.
11 la vit descend re dans une fosse nou¬vel lement creusee, et recouvrir de terre. Puis, sur Ie tertre fuu6bre, une croix fut plantee ornee dune couronne de roses blanches, eomme celle des vierges mar- tyres.
Alors Roland crut entendre dans les cieux une voix qui lui criait:
 Voici le durnier asile de Tinfortunee Hildegonde, 
Saisi de terreur, pour la premiere fois depuis sa retraite, il descend precipitin- ment la montagne, vole plut6t quil no court jusquau couvent, pen6tre dans le cloitre   la vue des nonnes effrayees, et la il apprend delies toute retondue de son malheur.
Par faveur specialo, il obtint do ia sup6rieure la faveur do pouvoir prier sur la tombe de sa fiancee, quil arrosa de larmesamferes.
Jusquau soir, il resta dans cette atti¬tude, sans que les nonnes osassent 1ar racher de lhumble tertre qui recouvrait ces restes adores.
La nuit tombait lorsquil se releva machinalement. En quelques heures il avait vieilli de vingt ans. Ses cheveux inoultes etaient devenus tout blancset sur son visage ravage on voyait la trace des larmes quil venait de repandre.
Ghancelant, accabie de desespoir, il regagna p iiblement son ermitage et so laissa tomber sur le bano doii, cette fois, ses yeux ne purent deoouvrir la lueur vacillante quil avait tant defois contcm-
piee.
Quelques jours aprs, des paysans le trouvftrent sur son siege accoutume, immobile, les yeux sans regard fixes .sur le couvent. L me avait abandonne co corps accabie du poids de ses souffraii- ces.
En arrivant au sommet du Rolaudseck, on decouvre les ruines du ohdteau, qui fut detruit au xn siole par rempcreur Henri V, ainsi que les murs effrites con¬verts de lierres et de ronces.
Si 1on jette les yeux sur le Rhin, on Jouit dune majestueuse perspective et lceil se repose sur Tile verdoyante de Nonnenworth. dont 1ancien couvent a ett  oonverti en un h6tel pour les voyageurs, cntoure de l eaux arbres
LhOtelier ne manque pas de faire, au voyageur credule, les honneurs duuo petite clmmbre, qui ne serait autre que la cellule de la pauvre Hildegonde
Laservantequilafait visiter ne manque pas non plus de redamer le Trinity eld dusage en Alletnagne pour tout somVe de ce .genre, et si elle est contnto votre genrosite, elle fait subir au touriste 
page no 100/page no  le nVit des tristes amours de Roland, ugrtwnente de variantes oil abondent les anachronismes.
Le plus curieux fait reveuir leneveude Charlemagne dunccroisadeen Palestine, encore que Ton place la mort du paladin vers Tan 800 et quo la premiere croisade ait precheepar Pierre lErmi teen 1096, Mais Gretchen ny regarde pas de si pr6s.
E. A. SPOLL.
A
pn s avoir quitte Rochemeuse et Aurore de Puiseaux, le matin oh ceux-ci sen etaient alies vers Avranches, le capitaine Guetrier ne setait pas remis i m mddiatement en route pour Paris. Cache dans la closerie de Peaudouche, il avait attendu le retour des emissaires de Frotte, et cetait seulement le surlendemain, en apprenant des deux gars que ses amis avaient pu sembarquer sains et saufs avec le Petit-Moreau et gagner le large, que tranquillise   leur sujet, il stait decide a prendre conge du fermier, vetu com me un paysan, le panier au bras, le bAton de cornouiller k la main, en se donnant les allures dun brave cam pa guard qui se rendait k quelque foire du voisinage.
Cetait sous cet accoutrement quil avait pu attelndre Alen$on, doii une voiture de charbonnier lavait ensuite transports jusquk Mortagne. De 1 , il etait redesceudu sans encombrek la Ferte- Vidame, et, ayant retrouve chez Gaute- reau le cheval quil y avait laiss6 lors de son precedent passage, il avait repris des habits de cavalier et pousse tout dune traite jusquii Maintenon, oi, abandon- nant une seconde fois sa monture, 21 avait poursuivi sa route, k pied, dans la direction de Versailles. Parvenu lieureu- sement en cette derni re ville, juste trois jours apr s son depart de Couterne, il setait refugM chez un ami qui y habitait et y avait couche quatre nuits conscuti- ves. Cetait Ik quil avait appris lexecu- tion r6cente de Lavoisier, puis celle de Madame Elisabeth conduite a lechafaud avec la marquise de Senozan, les Mont-
niorin, les Lomnie de Brienne	
Frappe dhorreur, tremblant k la fois pour les jours de 1enfant royal et la vie des Beauhamais qui peut-Gtre allaient se trouver menaces k leur tour, il setait arrache a sa retraite malgre les ardentes priferes de son ami, avait pris le chemin de Paris, deguise en maraicher, et, le 25 floreal, au matin, il y entrait par la burriere de la Conference k la faveur
1 Voir ]  n 105 k 186 (2 8ri6).
| dune agglomeration des gens de banlieue I qui venaient voir raccourcir des aristo- crates .
Une fois la, son premier soin fut da- cheter les journaux qui contenaient les | noms de tous les malheureux condamngs k mort en son absence : ceux de Beau-harnais et de sa femme ne sy trouvaient pas. Alors, tranquillise de ce c6te, Guetrier se dirigea vers le Palais-Egalite et pGnetra dans le magasin de Leocadie Brigaud.
La modiste qui, depuis quinze jours, navait pas entendu parler du capitaine, fut stup6Q6e de le voir reparaitre sous son 1 d£guisement de maraicher.
 Doii sors-tu, citoyen ) 
Guetrier 1entraina dans son arrive boutique et lui exposa ce qui etait arrive: la lettre perdue, le drame de Chevreuse, la fuite du comte et dAurore de Pui¬seaux, —tout ce que la jeune femme igno- rait  et, lorsquil eut acheve de la mettre au courant:
 En un mot, je suis suspect, jene puis retourner rue de lEstrapade, et il faut nganmoins quejedemeuredans Parish.. Peux-tu moffrirunabri dans tamaison
—	Pour y passer la nuit, oui  jai un cabinet disponible sous lescomblest r6pondit la modiste sans hGsiter. Mais, dans lajournee, cest plus difficile... a cause de mes ouvr res. Une indiscretion est si vite commisel
—	Jaccepte toujours pour la nuit 1 dit Guetrier.
—	Seulement, poursuivit Leocadie apr s un moment de reflexion, il y a une chose que tu peux faire: cest dentrer comme charretier au service de La Jar- die. Qa te tiendra dehors tout le jour et toffrira la facility davoirlceil kce qui tinteresse  le soir, tu reviendras cou- cher ici
—	Entendu 
Un quart dheure apr£s,le capitaine se presentait chez le loueur dela ruedu Clos- Georgeau, et, sa situation exposee au chevalier, il entrait en fonctlons seance tenante.
Cela dura plus dun long mois.
Chaque matin, Guetrier se rendait ehez La Jardie, y rev6tait la limousine et \ prenait le fouet  puis il sen allait SI tra-   vers Paris, conduisant une charlotte ou un camion, sarrangeant autant que pos¬sible pour passer auprfcs des Carmes, afln de surveiller les sorties de la prison, ou, dautres jours, poussant jusquau Temple oh il sinformait des nouvelles de Duthoit et de la eitoyenne Artemise, son epouse. Le soir venu et son vehicule remise au Clos-Georgeau, sur la Butte- des-Moulins, le capitaine quittait ses v tements de charretier et regagnait la chambre mansardee de la modiste oh Leocadie lui apportait elle-m6me k s.ou- per, quand elle ne partageait point son repas.
Un soir de juin, — cetait quelques jours apr s 1execution de Cedle Renaud et des chemises rouges, — comme il
rentrait au Palais-Egalite pour se cou- cher, Guetrier fut tout surpris daperce- voir un attroupement devant le magasin de Leocadie Brigaud, sous les arcades. II se glissa parmi les groupes de prome- neurs, de filles de boutique, de badauds, et sinforma : on lui repondit que la mo¬diste avait ete arr tee k huit heures du soir, par lagent Senar, sous linculpation davoir donne asile k un emigre.
Guetrier fremit.  Lhomme vise par la denonciation ne pouvait tee que lui, en effet, et, pour Leocadie, la condamna- tion netait pas douteuse : cetait la mort... La mort... A cette pensee quil allait causer la perte de cette malheureuse jeune femme, le capitaine se sentitetreint par une angoisse abominable. Leocadie envoyeek lechafaud par sa faute, 1infor- tunee payant de sa vie lhospitalite quelle lui avait si bravement accordde, cetait affreuxl... Quefaire,pourtant Comment la sauver ... Pendant quelques minutes, Guetrier erra comme un fou k travers les galeries du Palais, etrangie de larmes, eperdu etse demandant quelle resolution il devait prendre. Enfin, dans une inspi¬ration subite, sans refiechir   son impru¬dence nienvisager les suites possibles de lacte quil allait commettre, il courut au Comite rdvolutionnairede la section des Bons-Enfants, et ayant demande k parler au president, il fut introduit pr s de lui. Ce dernier etait en conoiliabule avee deux membres de la Commune et un troisifeme personnage   face de mouehard quigriffonnait sur des paperasses,
 Citoyen, dedara Guetrier au presi¬dent du Comite revolutionnaire, je viens dapprendre que Ton a arriti ce soir, k huit heures, dans son magasin de modes du Palais-figalite, la eitoyenne Leocadie Brigaud. Peux-tu me dire sous quel pre- texte
—	Tu tinteresses k cette personne fit le president.
—	Je ne le cache pas. Cest pour moi une amie denfance  elle est la soBur de Colibert, le negooiant en vins de Bercy, qui est mon camarade depuis vingt ans I
—	En ce cas, repliqua le president, tu sauras que la boutique de cette fille pas- sait pour 6tre devenue un repaire de conspirateurs et de ci-devant... Elle etait en relations suivies avec la Grandmaison, les Sainte-Amaranthe... Enfin, il est etabli, daprta des rapports de police dignes de foi que, depuis un mois, elle cachait chez elle un emigre pendant la nuit
—	Eh bien, eitoyen president, repartit Guetrier, je Vapporte une declaration qui, sur ce point du molns, la justifie de faQon complete I... Leocadie Brigaud ne eaehait pas demigre dans sa maison pour cette raison que je nai jamais emi¬gre, et que Thomme k qui elle donnait asile chaque nuit, cest moi-m6mel
Lhomme k la face de mouehard avait relev6 la tete. Le president demanda 
 Qui done es-tu
—	Je mappelle Marcel Guetrier. Je 
page no 101/page no  suis capitaine au 35e de ligne, soldat do Jemmapes, de 1armee du Rhin et de la Vendue, actuellement en conge de conva¬lescence k Paris, oil je me trouve depuis quatre mois.
—	En effet reponditle president du Comity. Cette declaration de ta part peut fare favorable k la ci-
toyenne Brigaud dans une certaine mesure. On en tiendra compte —Je te remercie —Mais, intervint alors le personnage k figure louche, qui venait de quit¬ter la table oil il ecrivait, comment expliqueras-tu, citoyen capitaine, que, te trouvantk Paris en conge rdgulier, tu sois sans do¬micile personnel 
—	Je te demande par¬don, ai un : 48, rue de TEstrapade.
—	Tu ne Phabites point I
—	Ceci est mon affaire 1 rdpondit Guetrjer dune voix trfes calme. Les bons citoyens ont la liberty de coucher oil i) leur plait.
—	Cest possible. Mais le Comite de Sftrete ge¬nerate a le droit detre cu- rieux par le temps qui court I riposta Thomme  et en attendant que ta situation soiteclairoie, — ce qui ne saurait tarder, — je me vois dans la ne¬cessity de te garder k ma disposition
—	Comme tu vou- drasi
Moins dun quart dheureaprfcs, le capitaine Guetrier, mis en dtat darrestation, montait en fiacre entre deux agents de la S rete, et, un peuavant minuit, il etait ecrou6 k la prison des Carmes.
A vrai dire, il ne son- gea pas un seul instant aux dangers quipouvaient rdsulter de son incarcera¬tion. Dans la simpliclte de son coeur, la droiture de son 4me vaillante et forte, 11 ne vit quune chose: eetait quil serait confronts aveo Leocadie Brigaud et quesa deposition de- vant le tribunal avait des chances de sau- ver la tdte de cette demure. Ceci suffisait pour que le Jeune homme ne t auoun re¬gret de son sacrifice Enfin, la destinee ne lavait-elle pas conduit k cette m6me prison des Carmes o  se trouvaient Mme de Beauharnais et son marl  et, bien quon letit parque dans un quartier different du leur, 11 dprouvait une Joie secrete de se sentir aussi pr s deux et de
pouvoir peut-£tre, k un moment donne, tenter quelque effort supreme afin dc les proteger lun ou lautre.
Cependant, deux journees secoulfcrent sans quon se ffit preoccupe de lui, et, le jour suivant, en jetant les yeux sur une des feuilles publiques qui circulaient li-
image /image  brement aux mams des detenus,il demeura foudroyeenreconnaissant, parmiles noms des personnes executees la veille, celui de Leocadie Brigaud... Pauvre femme.., Cetait finil... Ainsi, son devouement k lui, Guetrier, avait ete inutile, et en se eonstituant prisonnier dans Tintention de diseulper cette malheureuse, il navait fait que perdre une liberte quil aurait pu employer k une autre cause... II navait done plus qu sen remettre k son destin
Alors, les semaines se deroulfcrent une
k une, — semaines atroces, torturantes, couples denuits sans sommeil etde r6veils affreux, oil chacun, en voyant 1aube apparaltre, se demandait sil verrait la fin du jour, oil la masse des detcnusj- toujours compacte, ne seclaircissait par moments de ceux qui sen allaient au tri-l bunal, que pour fai re place k de nouveaux venus qui  comblaient les vides en attendant dautres de-: parts.
Parfois, on se cou-i doyait deux jours, cinq  jours, huit jours, puis: cetait la separation, ~ separation moins doulou- reuse encore pour ceux  qui partaient, que pour les immobiles, les ou- blies, forces dassister k ce defile fun6bre l4me anxieuse, la poitrine hale- tante, loreille tendue, dans lattente du nom redoute qui tomberaitdes levres du commissaire, debout sur le seuil.
Le soir du6 thermidor, sans quon s t pourquoi, Guetrier et ses com pa- gnons furent transfers subltement dans une au¬tre partie de la prison, et, tout de suite, en penetrant dans une vaste cour oft dautres prisonniers se trouvaient deji, ilapergut lcL Mme de Beauharnais, avec son visage pdli, ses grands yeux humides, sa gr ce languissante de creole, qui sappuyait au bras dune autre jeune femme dune exquise beaute.
11 seprecipita k sa ren¬contre, et elle, toute stu- pefiee de le voir 14 :
 Guetrier... Vous J.., - Vous, icil...	ii
—	Heiasi madame, dit lecapitaine,jy suis depuis un mois, sans quil maitr ete possible encore de par-   venirjusqukvous.
—	Vous connaissez laffreuse nouvelle de manda Mme de Beauharf nais. S
Guetrier la regarda, comprit, et baU butia :
 Nonf... quo done... Le general.. emmene...
— Execute... hier... k la barri re de Vincennes dit Josephine en fondant en larmes. Et maintenant... cest notre tour... 
Et le capitaine dut soutenir la malheu-reuse femme qui se mit k defaillir entre
ses bras...
(A stticre.)	PHILIPPE CHAPEUON. 
page no 102/page no  LE PITTORESQUE AFRICAIN
LBS RACES QUI DISPARAISSENT
I
t ny a pas longtemps, les amateurs dexo- tisine ct tie pittoresque avaient grand aujot do so plaindre. Les costumes sen vont, rtisaient-ils, et les moeursetles langa ges, en attendant que rbomme-race dispa- raisse kson tour  mil pays nest nouveau, et tout le mondo a ete partout. Ces fervents da nature vierge, on les voyait inutilement fouiller rhoriaon dun regard anxieux. Du neuf, de linedit, lis nen trouvaient plun gu re que lapparence.
Voulait-on voyager, aller k la d ouverte des types It caractdre Cetait aux quatre vents du clel la m£me constatation et la m6nio deception. Les pbysionomies natio-nals semoussent sous le niveau du cosmo-politism© universe. On dine k la frangaise en Arabic et en Chine. On traverse le desert   la vapour. Le Maroe rente encore fermd k la penetration desinfldMes   en revanche, la terra dAlgrie nous est aussl famili re quun de nos departements : les deux civi¬lisations sy enlacent, pour ainsi dire,   chaque minute du jour. A Constantinople le musulmanlsme soffrite et tombe au frottc- ment des idees occidentals. Les murs du harem nous font feffet de craquer visible- ment. Le voile qui couvre le visage des femmessamincit de plus en plus, en atten-dant quil senvole tout k fait et que le mime souffle de vent emporte le mabomd- tisme. II ne tient qub vous daller en Pales tine par le train com me on irait en Suisse. Les conditions et les formes des p lerinages modernes out rdpandu sur les rives du Jour- dafn une sorte de banality tranquille, qui fait frissonner limaginatlon du poMe et la foi du croyant. LInde mysterieuse, le pays des bayaddres et des apsarus, nous a livrA tous ses secrets ou peu sen faut. La Chine est sortie de sa stagnation milienaiw} et le Japon, surtout le Japon, se modernise aveo une rapidity eff ray ante. LOrient, le viell Orient, quon rgputait immobile dans le culte dc ses traditions, ne sera bicnt6t plus que dans Ieclat de son soleil et dans la transparence de SOD atmosphere
Jusquoft natteint pas la marcbe de la loi du progrta, com me on appelle ce parti pris de civilisation k outrance 
De rEurope pittoresque dautrefois on a garde seulement de rares vestiges. Quelle que suit la distance entre le point de depart et le point darriv , ce sont toujours k y voir des hommes disciplines sur le ratae module et des caracterescouiesdans le mdme moule. La Grande-Brotagne, oil lindependance in- dividuelle est respectde plus que nullepart ailleurs, oh tout un ohacun peut k son heure et   sa guise enfourcher son hobby-horse et leconduireeommeil lui plait, V Old England le pays par excellence de lexcentricite, voit disparattre de jour en jour la saveur antique et insulaire. En France, dlsaitdlj en 1832 le paradoxal ThSophiJe Gautier, nous en sommes tombs   ce degre daffadissement que nous nacons mdme pas asses de puis¬sance pour Ctre des scbttrats De la fausse Italie nos regards et nos oreilles nont ete que trop rassasies. Venise, sans ses gondoles, qui commencent k netre plus uniformdment
noires, Venise, sillonnde maintenant par ics bateaux-mouches, finira par ressembler h une ville quelconque, doti la rdverie et le myst re senfuient dpeur  au coup de sifflet j de la vapour. A cette heure mGme, on parle : de trianguliser, de moderniser, et par conse¬quent de deflgurer Florence, —.la noble , Florence ou chaque bomme etait maltre et seigneur dans sa maison, — comme on parle de falre revivre Bruges-la-Morte. LEs- pagne de Ferdinand VII dtalt encore nagutoe IjSpagne des guerilleros et des contreban- diers  chaque montagne y avait sa ltfgende. Cetait encore le pays pittoresque oil Gran¬ger, au penchant des precipices, confiait sa vie k 1adresse dun arriero et au bon natu- rel de ses mules, oh il traitait aveo les bandits dans les gorges des sierras, se met- tait, le jour, au regime du obocolat et des pois ohiches, et passait la nuit, des nlstolets k la celnture, dans une posada mal famee. Mais les chemins de fer ont trad de force leur double sillon dans ces contr s roman- tlques, et 1Espagne daujourdhui paralt biea loin de lEspagne dhier,
   
II en est du Nord comme du Midi. Le pittoresque est traqud  Copenhague,   Saint- Pdtersbourg, au nom du progrs, aussi bien que dans la plupart des capitales de rEurope. LaHussie off rait jadis une belle part A lin connu. Depuis lors, des plumes trop sdl s ont dfraichi les tableaux moscovltes, les moujiks   la barbe inculteet les orgueilleux boyards, les olochers aux boules dor et les linceuU de netge que dchire la course rapide des tralneaux.
Les iddes, les habitudes, les moeurs de lOecident entrent de force dans les oontrdes les plus obstin6ment attaches   leurs tra ditions immdmoriales, b, leurs antiques for¬mulas. Que dis-je Les glaces du p61enen ont pas dtfendu des peuplades, des tribus, que 8emblait isoler du reste de la terre une barrUre infranchissable, II v a peu de temps je llsais aveo stupefaction dans le rtoitdun voyageur franais quau Oroenland, k Jou- lianehaab, un jour de fdte, il avait entendu chanter par des fllles du pays des airs 6chapp4s au repertoire de nos cafes-concerts. La polkat la valse, les differents quadrilles navaient pas de secrets pour elles, et les mouvements sompliques des Lanoiers 9 ne les etoniialent pas da vantage.
Les differences singulidres des races, les vifs contrastesqui les fafsaient distinotesles unes des autres, svanouissent. Lhorame se rend partout semblablei Tboiflme. Les par tioularltes ethniques seffacent  les blzar- reries natives, peu seyantes souvent k la mo-rale, au bien, aux lois de Justice progressive, mais attlrantes toujours pour la curiosite des voyageurs, salterent au point de n tre plus reconnaissables. Lhumanite, en effet, se resserre et se concentre. Les peuples se voient entralnes dans un mdme cerole de vie. II est trta legitime que les semeurs de civilisation sen rejouissent  mais oeux-16 que passionne, au premier ohef, la saveur dune nature originate, se ddsolent davoir si maigrement k moissonner dans le ohamp de Tinattendu.
lis sen desolaient, hler encore, veux-je dire  car letat de oboses a change tout k coup lorsque se sontouvertes les profondeurs de TAfrique centrale. Ce fut pour eux le so¬leil dans la nuit que cette revelation dun continent immense, tout rempli detonne- ments. Quel renouveau de barbarie, venant
rappelor, dans un monde si vieux, letat denfance des premiers iufe do la torre 1
II
POPULATIONS NLSOROLDES
A
VANT que se deforme plus ou moins, sous Tespritdimitation inseparable du contact europeen, le caohet primitif des populations africaines, on en a decrit complaisamment I les details dans les livres. On les a repre-sentees sous toutesleslormes de Tillustration  . ou bien, cest k grands frais quon en a figure la pbysionomiedetrangete sous les yeux des habitants de nos villes, dans le decor des jardins publics ou des expositions, i En 1894, rien netait plus piquant, 4 1Exposition Internationale de Lyon, que de parcourir la portion de lenceinte reserves aux specimens de la vie senegalaise. La mu- raille qui Tenfermait donnait dabord lidee des murs en terre oreneies dont les Bam- baras entourent leurs villages, A linterieur, on traversait une rue de Bakel, aveo ses pail- lottos et ses blookhaus  ou Ton voyait une place de Medine, des huttes de tisserands, de piroguiers, deforgerons, une mosqude, un bazar, un buffet indigenes. Une troupe de cent n$gres, hommes, femmes et enfants, reorutes parmi la population du Senegal, travaillaient lit, dans leurs cases, absolu- ment comme k Saint-Louis et  Dakar. lis sy donnaient des fetes, au bruit des gong- gong, des boum-boum, des trompettes de bois, ohantant leurs meiopees tralnantes. Cetait un coin du pays noir se decouvrant aux re-gards amuses de la foule lyonnaise.
La mdme annee voyait 1Exposition con- golaise dAnvers. Un steamer, depuis delon- gues anndes absent dEurope, y avait amene un asses fort contingent dindig nes : une trentaine de soldats bangalas, une vingtaine de noirs au front et aux joues ornes dedesstns, mais disciplines   leuropeenne, habillds militairement, et manoeuvrantavec precision et ensemble  des habitants delfOuelie,dela region du Tanganyika, de Basoho, du Ka¬tanga, des types de toute origine, absolu- ment differents les uas des autres. La plupart avaient revdtu le pagne et les couvertures qui leur avaient ete envoyes, mais leurs jambes etaient nues. II sen trouvait qui portaient de grands bracelets en cuivre, au polgnet et k la oheville  dautres avaient passe des floelies bouoiees dans leurs oreilles. La foule etaitgrande pour admirer la variete inoule de leurs accoutrements.
Enfin, k Londres, k Paris, k Berlin, k Bruxelles, des Aohantis,desDahomeens,des Nlam-Niam, des Congolais, en un mot des types noirs de toute esptee, ont servi, maintes fols, dexhibition vivante k la foule curieuse de cmnaltre autrement que par les livres les danses, les armes, les onants, les exercices ou les dmulacres de guerre des t derniers sauvages .
Cest que, veritablement, rien nest plus extraordinaire que 1incroyable diversite des races et des sous-races africaines. Les n gres noccupent pas m6me la moitie du vaste espaoe de terre quon a lhabitude dappeler le a continent noir . Au Nord, au Sud, k 1Estdu Baled-es-Soud n ,que daspectscon- trastants entre les peuplades 1 Les nuances de la peau y passent du noir au brun  au jaune, au ohocolat clair. Les ngres qui vlvent sur le littoral nont pas le mdme teint brun que ceux des hauts plateaux  et Livingstone a note, ohez les ntygres des pays calcalres, une peau moins foncee que chez 
page no 103 /page no  ceux des sols granitiqucs et plutoniensf.
Rien nesfc moins simple que denrSpartir aveo ordre les multiples expressions, tanfc les melanges oat peu   peu modifle le type primitif, tant sont nombreux aussi les con- trastes des zones oft nous les voyons rSpandues. On peut dire dune fagongta ale que larace blanche domine auNord, le long de laMddi- terrante, et quele Centre et le Sud sont occu¬py par des races de couleur.
Cest entre celles-oi que se ddcouvrent, naturellement, les plus nombreuses varia-tions. A les examiner tour   tour, comma on est loin de lid  commune daprta laquelle tous les n gres auraient pour attributs uni- formes cette peau noire et luisante, ces Idvres lippues, cette figure plate, cette m - choire avancle et ce nes ierasd   larges narines qui sont lapanage du tiop grand nombre On est surpris, au oontraire, de lours tonnantes oppositions daspect. lis different des uns aux autres, non pas settle¬ment par les caractfcres physiques, maia aussi par les gradations de teintes et de co¬lorations. Que seulement le voyageur se transporte en esprit ou de fait en de cer- taines villes delAfrique septentrionale etses yeux seront aussi tot frapps dy voir se pres- sant dans un pdle-mdle Strange la population la moins homog ne quon puisse imaginer. A Tnnger, ce seront les nfegres du Soudan, les Bertores autoehtones, les Arabes k toiaon blonde,les Derkaouas turban vert. ATripoii, ce seront des passants de toutes sortes qui se coudoieront sous ses yeux, depuis le riohe Ghadam ien, porteur de burnous et desear- pins, jusquau Targui k la face voilte, depuis le Fezzanais jusquau n gre sort des profon- deurs du Bornou et de lHaoussa et au Tou- bou,   la taille dlancfe.
Bans la partie mddiane de lAfrique nous voyons, tranchant sur la masse des popula-tions, ainsi que deux grandes lignes de partage: du Soudan au Congo, la famille des Nigritiens, et du Congo au Zamb e, celle des nfcgres bantous. Des deux parts on reconnaltles m6mes signes caraoteristiques  peau fonote, chevelure laineuse, nez dpate, pommettes saillantes. Mais, en regaid de eelles-14, ou plus on moins fonduesavec elles, au Nord et au Sud, combiendepopulations ntgroldea coexistent pour nuancer toutes les tormes de transitions entre la race blanche et la race noire I Au Congo, sur les rives de 1Arouimi, les villages serr  abritent toutes sortes de petites tribus difierentes. Vers les rapides de Gouengou e, par exemple, il y a des Bakoka, des BagouengouM, un peu plus haut des Bapoupa, des Bandangi, des Banali. Le m6me roulement de tambour, disait Stanley, peut IQS effarer tous. Plus loin, dans les terres, habitent les Bamba- loulou, occupant une dtendue assez conside¬rable de territoire  et, plus k lEst, les Mabodi. Au Nordi on trouve les Boundlba, les Binyali, les Bikongo. Les vagues des peuples sauvages roulent une tacroyable variete de types.
1. G. A. MAURY, La Terra et VHoMtnt,
GENS DE MER 1
IiE PlLiOTE
R
UDE metier battre la mer par tous les temps, sur la route des navires qui regagnent le port, quelquefois trfes loin, au large, car il y a concurrence. Lete, $a va bien  lhiver, cest moins drdle. Et puis, il y a la responsabilite.
A tout pilote, k bord dun navire, le capitaine doit ceder le commandement et, quand la mer est dure, sur les atterrages, il faut ouvrir Tceil, aux feux, aux balises, aux alignements  connaltre k fond les pas¬ses, les moindres cailloux, semes sur la route comme des chausse-trapes, k fleur deau.
Dans les ports, oft le mouvement de la navigation, le nombre des navires arri- vant ou partant k la maree est eieve, chaque pilote possfcde son bateau, dor- dlnaire un sloop de quinze k vingt ton- neaux, solidement construit, largement voile, bon marcheur, avee deux gargons et quelquefois un mousse, pour la ma¬noeuvre.
Quand le nombre des navires est moin- dre, les pilotes moins riches se cotisent   deux, trois ou quatre pour avoir un ba¬teau. Alors, chacunason tour, qui revient reguli rement, k plus ou moins longs intervalles, selon la chance. Touspartent ensemble, le premier navire rencontre appartient au premier pilote et ainsi de suite, jusquau dernier puis le bateau est ramene au port par les gardens jusqu  une nouvelle tournee.
En mer, des quun navire est apergu portant au mftt de misaine le pavilion bleu perce de blanoqui demande le pilote, on manoeuvre pour lui couper la route  arrive k bonne distance, on met   la mer le youyou du bord, un leger canot k clins  le pilote sembarque aveo un gar$on, emportant avec lui son baluehon, cire, suroit, bottes, etlongagne lenavirequi,si la briseest fralche, a mis en panne pour attendre  on accoste, un bout est jete du bord, le pilote embarque et le youyou retoume au sloop qui continue sa tournee.
Le pilote est toujours le bienvenu k bord  cest le premier ami que Ton volt au retour des longs voyages  on lentoure, on lui serre la main, on le presse de ques¬tions sur ce qui sest passe pendant lab- sence, sur les amis, sur les parents, car tout ce monde de gens de mer se connatt et saime. Puis derriftre, sous la dunette, ou dans le rouf, cest le coup de bienve- nue du capitaine  aprte quoi, le pilote donne ses instructions aux offlciera, fai- sant gouverner lul-meme le navirei
 Tribord un peu — BAbord — Comme Qat 
Et aprfcs quelques heuresde navigation au milieu du dedale des passes, des bancs, des ecueils, des feux, la nuit, qui scintil- lent sur la c6te, le navire, guide par un
I,Voir les AN ISO, m  184, 180  189 At 188 (2ari).
ceil sfir, gagne le mouillage sur la rade ou le quai du bassin k fiot.
Le paiement du pilotage se r6gc scion le tonnage du Mtiment et la distance a laquelle a ete prisle navire  plus celui-ci est grand, plus la somme alloutfe est eic- vee  aussi le pilote se rdjouit-il devant les grandes coques et les hautes m tures.
BONQUART,
Demeure soul sir Douglas passa dans une piece voisine.
Le quartier general — dont il faisait partie — etait alors instalie dans la mai- son meme, au sommet de laquelle nous avons vu,au commencement de ce reif, le capitaine de Villeray et son flls montcr pour examiner les environs dEl-Arich. Peu k peu, les postes fran$ais avaient d  se replier devant la masse, clmque jour augmentante, des troupes turques qui avaient fini par occuper tout le vil¬lage... enserrant la garnison dans les remparts de la citadelle.
—	Morier, dit Douglas, vous avez entendu
—	Oui, sir, et la reponse de cette brute de Kranqais ne me surprend pas.
Douglas eut un mouvement de coiere.
—	Allons-nous dono moisir devant ces murailles Car, tenter lassaut il ny faut pas songer. Nous perdrions des mil- liers dhommes sans pouvoir triompher de ces maudits remparts...
En aparte, avec un accent de reproclio:
—	Pourquoi a-t-ou manque le coup de Messadieh Lenfant du capitaine de Villeray nous eftt ete un Atage precieux.
—	Ceci nest pas de ma faute, sir  celui qui setait charge du coup ne ia execute quen partie  il a d  a Her cher- oher du renfort... et ce renfort est arrive trop tard...
—	Cest jouer de malheur.
—	Si on veut... car pour moi qui con- nais bien ces Frangais, je ne sais si meme lamour paternel auraitpu pousser le capitaine k transiger avec ses devoirs. Je dirai meme que jen doute.
Sir Douglas eut un mauvais ricanc- ment.
—	Eh eh vous etes bien affirmatif deoara-t-il  quant k moi, je ne sufs pas pre  alors il mest asses difficile de savoir ce que iprouverais si je savais mon ills, un enfant bien-aime, aux mains des Turcs mate jimagine que jaimerais mieux le savoir mort.
—	Et moi aussi, ajouta Morier... mais aveo ces Fran$ais...
II y eut un silence, au bout duquel Douglas dit dun ton rageur:
—	Alors, cest une affaire manquee,
i. Voir le a 131 ix 13G IS sfrie). 
 
 
 
 
  

 
  
 
  
 
  
 

  
 

  
page no 101 /page no  image /image  Une caravane de porteurs, au Congo,
LE PITTORESQUE AFRICAIN IMAGE /IMAGE   
LE PILOTE
On accoste un bout est jcli du bard, le fitlote embarque et le youyou retoume au sloop qui continue sa tournec. IP. 103, cot. 2. 
page no 106/page no  car, sil nous faut prendre ces geus-14 par la famine, nous ne pourrons plus uier que nous aynns reQu uotiflcation de Iar- mistice et nous serous obliges do lever le sitge. sans avoir El-Arioh.
Morier, aprfes avoir reflechi durant quelques seconder, demanda dun air bizarre :
—	Sir Douglas veut-il me permettre de lui presenter quelquun dontleconseil, eu cette occurrence, peut ne pas 6tre k dedaigner.
Le major haussa les epaules et r6pon- dit erftment:
—	fites-vous fou, Morier De sem- blables questions ont-elles m me besoin detre poshes Dieu ou diable, ce quel- quun sera le bienvenu.
On e t dit que lautre avait pressenti la rponse, car il setait lev£ aussitot et sritait dirig6 vers une tenture qui mas quait une porte eommuniquant saus doute aveo une maison voisine.
Ayant soulevS cette tenture, il ouvrit la porte et appela:
—	Placide... citoyen Plaoide. fitonn6, sir John regardait, se deman¬dant qui allait apparaitre, repondant k ce nom franais, peu banal...
Celui-lfc 6tait dune taille athietique, depassant de plusieurs pouces la t6te de sir Douglas, qui avait la pretention detre un des plus beaux hommes de Parm6e anglaise...
Dans les voiles blancs qui tombaient du turban, le masque etait noir, noir comme de Ieb ne, avec un nez eorasd, aux narines ouvertes, palpitantes, ce qui lui donnait une vague ressemblance aveo un mufle de bete.	i
Ses yeux brillaient comme de 1email, avec un regard sournois et f£roce tout   I lafois. La bouche etait largementfendue, ouriee de l vres Gpaisses, sanglantes. I
—	Sir Douglas, fit Morier en designant ce personnage, permettez-moi de vous presenter le oitoyen Placide Toussaint, lilsainedu general Toussaint-Louverture, qui commando   Saint-Domingue.
LAnglais avait froncd l£g6rement les sourcils, et toisant len gre des pieds k la tete, il murmura:
—	Votre p re est un ennemi des An¬glais quil napas peucontribu£ chasser de Saint-Domingue, citoyen.
 Mais cest un brave soldat, que jes- time et que jadmire. a Void ma main.
Un eclair de fierte avait brilie dans les yeux sombres de Placide.
II serra aveo dnergie la main que lui tendait Douglas et repondit:
—	Excellence, voioi plusieurs annees que je nai vu mon p re  je ne puis done me porter garant de ses sentiments actuels...
 Mais je peux vous declarer que, si les bruits qui ciroulent dans larmee franaise mdritent confirmation, linstant ne saurait tarder ou le general Toussaint Louverture fera des propositions dentente au roi dAugleterre.
Sir Douglas haussa les sourcils:
—	Eu verite... et quels sont ces bruits dont vous parlez
—	lis sont, pour linstant, trop ldgers pour mdriter detre rapportes,maisjecoute et je retiens.
 En ce qui me concerne et pour vous mettre k votre aise, Excellence, je hais les FranQais et nai quun rGve: les voir chassis k tout jamais de ma patrle...
Puis, apr s un moment de silence, il ajouta:
—	Done, si jamais mon p6re venait k mourir, aprta avoir fonde lk-bas une dynastie militaire...
—	Ah I ah I comme vous y allezl...
—	Tout est possible au g6n6ral Tous-saint, declara le noir aveo orgueil  done, si jamais le voeu des populations de Saint-Domingue venait k mappeler pour remplacer mon p re, vous pouvez 6tre d6s 4 present assure que le general Pla¬cide Toussaint serait un allid fiddle du roi George.
Sir John Douglas nen revenait pas. — Gependant, objecta-t-il, vous avez ete eiev6 en France, par des FranQais...
—	Cest preoisement pour cela que je les hais, articula nettement Plaoide  entre la race blanche et la race noire, il y a un monde.
Morier ajouta dune volx qui sifflait ironlquement:
—	Etceraonde, sir John est repr6- sentd par une jeune fille fr61e et delicate.
LAnglais sursauta.
—	Une jeune fillet... Quelle histoire me contez-vous lk 
Placide Toussaint gronda, langant un regard furieux k lAnglais...
—	De quoi vous melez-vous
Mais Morier poursuivait, sadressant   sir Douglas:
—	En deux mots, void la chose... le citoyen Crosnier, auquel le gouveme- ment de la R6publique a conftt llduoa- tion des deux fils du general Toussaint, a une fille...
—	Citoyen,.M fit Placide, mena$ant.
—	Et cette fille, fort jolie, ma foi..., a eu le don dexciter Padmiration des deux ei ves de son p re...
(( Seulement, le hasard — un hasard malheureux—avouluquela dtoyenne Oilberte Crosnier prdferAt les hommages de Isaao Toussaint..., en sorte que ce pauvre Placide..
Celui-ci saisit le poignet de Morier, grondant:
—	Mais taisez-vous done... Ce ne sont pas vos affaires.
—	Pardon I Ce sont mes affaires... ou du moins, cellos de sir Douglas  car, avant daccepter le concours dun espion et dun traltre, il importe de connattre les raisons qui lefont agir.
Morier avait parle aveo fermett. Des yeux noirs de Placide, un double eclair avait jailii et ses dents blanches avaient si fakement mordu ses l vres pourpres quune gouttelette de sang etait apparue.
Mais, tr s maltro de lui, il dompta la colore qui, au langage de Morier, setait emparee de lui, et ce fut aveo un calme apparent que, tournd vers sir Douglas, il lui parla...
—	Cet homme, dedara-til dune volx nette et tranchante, cet homme a menti en parlant de moi comme dun traltre ou dun espion... je ne spis pas FranQais et je nai aux Frangais aucune obligation.
 Je suis leur prisonnier... depuis que jai lAge de comprendre le prix de la li - berteet les douceurs dunepatrie.,. jesuis eloign de ma famille, de mon pays... et je suis en esclavage.., oui, en esclavage, car je nepuis donner un autre nom   ia situation dans laquelle on me retient. 11 ajouta farouche:
—	Done, en faisant tous mes efforts pour nuire aux soldats de Bonaparte, jestime ne faire que mon devoir et ma conscience est en repos.
Sir Douglas avait 6cout6 le jeune homme sans linterrompre.
Quand il eut flni, il releva la t6te dans un gesteapprobatlf, et dit:
—	Ces sentiments vous honorent, sir Toussaint  ce sont ceux dun homme libreetils sont dignes du grand general dont vous 6tea le fits.
Un sourire — presque aussit6t evanoui — derida un moment le masque tragique de Placide Toussaint.
Cette approbation du major anglais et les formes dans lesquelles elle etait ex primee avaient flatte sa vanity.
— Done, poursuivit Douglas, nous sommes allies  je retiens la promesse que vous avez bien voulu me faire tout k 1heure, pour lavenir. Mais il sagit du present. Plaoide branla la t6te.
—	Votre Honneur veut parler dEl- Arich Eh bleu je crois quil y a un autre moyen de semparer de la oitadelle que de reduire la garnison par la fa¬mine... un autre moyen encore que las saut, rendu impossible par la hauteur des murailles et leur 6paisseur.
—	Ce moyen interrogea Douglas.
—	Cest la corruption.
Et comme 1Anglais haussait les sour¬cils interrogativement, le noir, penche vers lui j expliqua dune voix trem- blante:
—	Oui... la corruption... car il ne faut pas oroire que, sous ces uniformes fran-gais, les coeurs battent k 1unisson pour la France.
 II y a beaucoup d rangers dans la demi-brigade du colonel Cazals et je demande un peu   Votre Honneur en quoi le drapeau de la France peut inte- resser des Italiens ou des Hollandais... oumftmedes Allemands.
(( Notez que, avant mon depart, il y avait des murmures, m6me parmi les Frangais, k cause du retard apporte dans le paiement de la soldo. II ajouta avec un mauvais sourire:
—	Enfin, la perspective de mourir de faim est une perspective petf propre k  
page no 107/page no  developper le courage et jai idee que la garnison no doit pas se trouver pr£cis6- mentfort satisfaite des approvisionne- ments auxquels elle en est reduite.   Ayant dit, il se tut et attendit leffet quavait produit sur son interlocuteur le petit discours quil venait de prononcer.
Sir Douglas, aprta avoir rfldchi du- rant un moment murmura:
—	AssurAment, dans tout ce que vous avez dit, il y a des ferments de demora-lisation, mais lis mettront du temps k prod uire lexplosion necessaire pour forcer le commandant k capituler.
II faudrait que quelquun travaillAt les troupes dans ce sens.
—	Ce quelquun sera moi, si vous voulez bien
Sir Douglas sursauta.
—	Vous mais vous ne songez pas k retourner auprfts du citoyen Crosnier 1 il doit vous croire mort.
—	11 nen aura que plus de ]oie de me voir vivant, trop heureux de ce retour il nen contestera pas lauthenticite.
II ajouta aveo importance:
—	Que Votre Honneur noublie pas qui je suis...
 Lefils du general Toussaint nest pas un simple prisonnier dont la perte est un ciebarras.
((Ma vie sert degarantie au gouverne- ment de la liepublique, pour la fldeiite de mon pfcre.
 Done le oitoyen Crosnier doit se de mander si jamais 11 osera reparaltre de-vant le general Bonaparte. Sir Douglas sinclina:
—	Je suis tout dispose k vous croire, sir Toussaint  ce que je vous en disais, cetait uniquement par interet pour vous... je eraignais que des soupQons venant k naitre dans lesprit des Fran- gais. ils ne vous passassent par les armes.
Placide eut un haussement depaules.
—	Ne oraignez rien pour moi... decla- ra-t-il.
—	Soit done... votre enthousiasme me gagne..mais pour vous... quedemandez- vous, en echange du service important que vous nous avez rendu
Un eclair farouche brilla dans les pru- nelles sombres dunoir.
—	Et ma haine satisfaite... la tenez- vous pour rien 
—	Certes... mais le roi George ne peut continuer de recevoir des services sans les payer...
Alors, apris avoir reflechi, Placide dedara:
—	Je voudrais, en cas de reussite, un grade dans 1armee britannique.
—	Rien de mieux... les epaulettes de capitaine vous suffisent-elles 
—	Je Yous remereie  mais ce nest pas tout, je voudrais prendre passage k bord dun de vos bateaux pour etre transporte auprfcs de mon pfcre.
—	Cest encore possible... est-ce tout Les levres de Placide trembierent, et
enBn, k voix basse, il murmura:
—	Non... je veux 1engagement que la
garnison entire sera passee au ill de ldpto.
—	Cest assez diffioilo, si elle capitule.
—	Mais en admettant que je trouve moyen de vous faire p6n6trer par surprise dans la citadelle 
—	Oh alors... la coutume des Turcs est de tuer tout ce quiis rencontrent...
Morier insista.
—	Vous entendez... tout... les femmes comme les hommes...
Placide Toussaint tressaillit, parut hesiter, puis, tout k coup:
—	Non pas... je veux une vie sauve... une seule... mais je la veux. . oest en¬core une des conditions auxquelles je mengage   faire le possible pour YOUS livrer El-Arich.
Le major Douglas eut un haussement depaules qui disait son indifference k ce sujet, et repondit:
—	Soit... mais cela ne depend pas de moi... Cest k vous quil appartiendra, au moment de lassaut, de proteger la personne que vous voulez sauver.
II ajouta, avec une moue dubitative:
—	Mais... vous savez... les Turcs... quand ils ont renifle lodeur de la poudre et du sang...
—	Jen fais mon affaire, dedara Pla¬cide.
—	A votre guise...
Ce fut sur ces mots que se terminalen- tretien.
{A suicre.)
Au fond, sir Douglas navait quune mediocre confiance dans la cooperation du noir, et tout en rendant hommage k son ingeniosite, il ne pouvait croire que la garnison dEl-Arich oonsentirait k trahir le drapeau qui flottalt sur la cita¬delle. /article  
G, LB FAUIUJ.
S0 N8S DS LA VIB AUX PAMPAS
article  AUX GRANDES SALINES
II
D
£JA rafralehis, desalteis, nous etions remontes k cheval pour gagner la route de Buenos-Ayres ou plut6t le trace de cette route qui nest quun obemin fiotif et oft nous allions camper, quand, sur un mot de notre guide, nous nous arr t mes net.
 Regardez fit le vaqueano, etendant alors la main sur notre gauche  vous allez etre temolns dun des plus beaux spectacles que la pampa puisse offrir aux voyageurs.
Cela valait en effet la peine de sarrt- ter.
Debouchant de la lagune, alignes comme de vieilles troupes dinfanterie, deux ou trois mille echassiers au cou et aux pattes dune longueur demesuree, le plumage du corps dun blano rose, les
1. Suite et flu. Voirle n 130 (2 4rie).
alles couleur de feu, savancafent calme,   dignes, majestueux. j Los flamencos \ nous dit Marco pendant que nous mettions pied fc tcrre ou plut6t L.. sel.
Bien caches derrtere un rideau de joncs, nous pouvions admirer, sans crainte detre vus par eux, cette armee doiseaux aquatiques marchant en ligne de bataille, sur plusieurs rangs espaces, j et flanquee de sentinelles ayant pour   mission de veiller k la securite de leur eongen res.
De ces ailes fulgurantes couvrant les echassiers comme dun manteau de pour- pre sur lequel les derniers rayons du soleil venaient se jouer en scintillements, irradiaient des jets lumineux dun effet superbe.
Des reflets sen £chappaient varies k linfini, ohatoyant k la cadence de ces pas canetants, houleux, oscillant comme ceux des marins, quune longue habitude du tangage et du roulis fait marcher k la fagon dune yole balanceo par le flot. Le plumage rose de leurs cous et de leurs poitrines tranchait agitable- ment sur ce fond enflamme.
On etat dit une troupe doiseaux nageant sur une mer de feu.
Leur ordre etait admirable, leur tenue dune correction parfaite.
La tete haute, bee au vent, pas un corps ne depassant lautre, se sentant les ailes, ils marchaient au pas comme ces vieux grenadiers qui, autrefois, les jours de grande revue, faisaient les deiices de la population parisienne vouee alors au culte du bonnet   poil.
Quel beau spectacle pour un offlcler instructeuri Quel bel exemple pour ses conscrits, dont les deux tiers apr6s six mois dexercice,partent regulterementdu pied droit
 Cest des autruches, nest-ce pas demanda Tremel k Alberto.
—	Mais non ce sont des flamants.
—	Comment des ilaraands mais cest pas des hommes, a 
La figure du marin refietait une telle surprise, exprimait une telle naivete, quo nous ne pflmes retenir un eclat de rire peu flatteur pour notre compagnon.
Tremel netait pas homme k se demon- ter pour si peu.
Nous lui expliqu mes quil ny avait dautre rapport entre les habitants de: Flandres et les echassiers quune simi ¬litude dans la prononciation de leurs noma.
Pour rendre explication plus courte, Alberto, connaissant k toad la langue frangaise, iui avait, tout dabord, dit que eetaient Ik mots homonymes.
Stupefaction de lArmoricain qui, en fait detudes grammaticales, ne connais- sait que la manoeuvre dun navire.
Force nous avait done ete dentrer dans des details plus precis et dune compre-hension plus facile pour le matelot. Cependant les echassiers savan$aient
1 LesflnmiaU 
 page no 108/page no  toujours k travers la saline, sans que rien derange t leur marche rlguli re qui e£it fait honneur k un regiment prussien.
Marco nous avait montr$, dans le loin tain, une masse rouge tre dofi seievaient des milliers de choses pointues : piquets ou tiges de plantes je ne pouvais les distinguer k 1ceil nu.
Les grands oiseaux se dirigeaient vers cette masse sur laquelle nous allions bra quer nos jumelles, quand, subitement, ce quelque chose sanimaen un mouvement de d£sagr£gation, et une nouvelle troupe de flamants apparut qui se dress rent sur leurs longues gchasses.
Aussitdt, sous eux, nous apergfimes une quantity innombrable de points noirs contrastant avec la blancheur du sel.
Cetaient leurs mds  les flamants cou- vaient.
A lapproche des arrivants, ils se lev rent,et, aussi dignes que leurs cong£- nfcres, vinreut se ranger k leurs c6t .
On eflt dit quils se donnaient le mot dordre.
Les premiers entr rent alors dans ce village dun nouveau genre, form£ de petites elevations de terre en c6nes tron- qus, et concaves au sommet k seule fin de recevoir les ceufs, sur lesquels ils se pos rent gravement, patte k gauche, patte k droite.
Ils etaient litteralement k oheval sur leurs nids. La garde etait relevee.
 En voilk pour douze heures, nous dit Marco  demain matin, ils serontrempla- ces par ceux qui viennent de se relever et qui couveront jusqu  midi, heure k laquelle ceux-ci reviendront jusquau soir, et ainsl de suite.
—	Tiens t remarqua Tremel, pour des betes, ils ne sont pas si betes que ca, vos gros moigneaux  ils font le quart comme   sur un navire : les b bordais et les tri- bordais, chacun son tour. 	
Et il ajouta en mani re de critique:
 Seulement, je trouve que le quart de nuit, douze heures dqffitee, cest un peu long  k moins quils naient peur de sem- brouiller dans leurs manoeuvres, car, y a pas k dire: pour manoeuvres ils manoeu-vred comme des compagnies de debar- quement.
—	Jai entendu dire,reprit Marco, que cetait pour ne pas exposer leurs oeufs k la fralcheur des nuits.
Lexplication fournie par le vaqueano etait bien vraisemblable.
Les flamants quittant la couvee setaient formes en une troupe suivant en sens contraire la route prise par les premiers. A leur tour, ils allaient vers la lagune pour y chercher leur nourriture se compo- sant de poissons et de petits coquillages dont ils sont trfcs friands.
Mais quont done nos chevaux Les oreilles droitos, naseau au vent, fremissant de tout leur corps, tremblant sur leurs jambes, ils offrent tous les signes
  de linquietude, et cest k peine si nous pouvons les maintenir.
Evidemment, il se passe quelque chose dinsolite.
Auraient-ils done peur des flamants, dont les rangs presses sallongent main-   tenant devant nous, k trois cents metres k peine
| Aux armes 1 commando le vaqueano, en rneme temps que, dun geste, il sa- dresse k ses hommes.
Sans mettre pied k 1etrier, les gauchos ont saute sur leurs chevaux et prennent la bride denos montures affoiees, pendant que nous armons nos carabines, tout en nous Poignant instinctivement du rideau de joncs derrtere lequel nous etions | caches.
Fusil en main, nous sommes sur la | defensive.
Tout k coup Pair est dechire, — et nos : oreilles aussi—par une sonnerle bruyante de trompettes... anim s.
Les flamants sentinelles viennent de jeter leur cri dalarme.
La troupe sarrSte  les ailes se de- ploient, sagltent en mille clics-clacs, les oiseaux vont senvoler. Trop tardl
Comme lance par une catapulte, un corps a bondi dentre les roseaux et vient tomber dans les premiers rangs des echas- siers qui, surpris, rabattent ou plut6t laissent tomber leurs ailes au moment oh ils allaient 6tre emportes dans les airs.
 Le jaguar nous 6cri mes-nous tous ensemble.
Effeotivement, cetait un Jaguar de la plus belle taille qui venait de se jeter sur les malheureux oiseaux, que nous sup- posions paralyses, cloues au sol par la surprise de cette attaque soudaine du
feiin.
II nen 6tait rien.
Mille clamours retentissent, fanfare edatante. Oris deffroi, tout k 1heure, peut-fctre, mais maintenant oris de resis-tance : un appel aux armes, le signal de la bataille. On croirait entendre plusieurs centaines de trompettes sonnant dans toutes les directions.
Quel vacarme quel tintamarre quelle cacopbonie
Loin de fuir, revenus dejk de leur pre-miere surprise, les eohassiers entourent 1assaillant, dont lamftchoireet lesgrlffes les broient, les 6ventrent et les dechirent. Quimportet il nenl vera pas sa prole Ne sont-ils pas trois mille Dix sont tombes  cinquante les rem- placent. Cest un veritable carnage. Les bonds prodigieux du jaguar ne peuvent le porter en dehors du champ de bataille, au centre duquel il se trouve toujours replace par la tactique savante de ses ennemis qui lenserrent et, de leurs bees noirs, coniques, durs comme de lader, le harcfclent et lui labourent les flancs.
Venu pour emporter une proie quil croyait toutdabord facile, lefelin doit se
defendre lui-m§me  aussi sa rage sen augmente dautant, et, tout autour de lui, les malbeureuses victimes tourbillonnent en Pair, semblables k denormes volants lances par une baliste, et retombent ina- nimes sur un monceau, toujours grossis- sant, de cadavres emplums.
Ah les braves oiseaux 1 comme ils sontcourageux
Chaque coup de bee transperce la peau du carnassier et fait jaillir le sang.
Mais cest surtout k la t6te du fa-uve quils sattaquent, malgrecette m choire formidable, qui souvre et serefermeavee un bruit sinistre dos broyds.
Bient6t, les bonds du jaguar sont moins Aleves, il tourne et retourne sur lui-m£me, seiance k droite, senfonce k gauche, et comme abandonnant la lutte, il semble chercher son salut dans la fuite.
Cest en vain quil espdre 6chapper k ces milliers de poignards qui le frappent de tous c6tes et auxquels il ne peut plus rlposter  les echassiers lui ont oreve les yeux  il est aveugle.
Avec son sang qui coule de mille bles- sures, il perd ses dernteres forces  main- tenant il ftechit sur ses jambes, tombe, se rel ve pour retomber encore et se trainer quelques pas. Cenest fait.
En une minute, le roi des fauves de PAmerique du Sud est mis en lambeaux et dechiquete. Son corps si souple tout k Pheure, sa robe si jolie, tout cela nest plus quun amas informe de chairs pante- lantes meiangees de polls.

 
Victorieux, langant un dernier cri de triomphe, les flamants deploient leurs ailes etseiivent dans les nues.
Pendant quelques instants, nous pou¬vons suivre de loeil les phcenicoptires brillant de tout Pedat de leur parure flamboyant© et formant une immense ligne resplendissante de feu sous la lu- mi re du soleil qui eclaire enqore les hautes regions.
Ils se dirigent vers POcddent, ils se fondent dans un nuage de pourpre, ils ontdisparu.
A leur place, des points noirs apparais- sent, jusqualors invisibles dans le grand Bleu  ils grossissent, ils arrivent de tous c6tes.
La nuit se fait brusquement sous un vol durubus.
Les fossoyeurs du d ert tournoient au-dessus de nous, en de vastes ceroles sabaissant rapides, abattus d6j  sur le sol, d$jk fouillant dans ces cadavres encore chauds, sacharnant de preference sur les blesses, leurs tetes denudees dis- paraissant dans les entrailles des malheu reux eohassiers r lant leur dernier rdle en un croassement lugubre Aprfa la bataille, le pillage Les oiseaux de proie allaient devorer le jaguar et ses victimes./article  
HAOHELLB. 
page no 109/page no  Notre Pafcrie
LA SEINE-INFfiRIEtJRE
IV
ARTICLE 	 DE ROUEN AU HAVRE - LE HAVRE
L
 s bords de la Seine sont, entre Rouen et le Havre, un encbantement oontinu.
Lorsque le bateau ft vapour qui fait, en ete, ebaque jour le service entre ces deux villes a double les promenades qui termi- nent la vieille cite normande, le tourlste se trouve au milieu dun paysage saisissant. Derrifcre lui, les bauts clocbers des tours altifcres se detachent sur les fal ises et sur les colllnes bois s, avec, dominant la Seine, la cdteSainte-Catberineet Notre-Damede Bon- Secours  en avant, lac6te deCanteleu, ft lorge dune vallde profonde, commence un plateau couvert de fortts touffues qui se continuera avec des inflexions passagdres, sur la rive droite du fleuve, jusquau bout du voyage.
La rive gauohe, plaine dabord, ne tarde pas   sMlever et k presenter un aspect aussi varie que la premiere. La Bouille, excursion favorite des Rouennais, les roches de Cau- monfc, la Meilleraye sont vite franehies. De Iautre c6te, Duolair, la patrie des canards fameux, aligne ses maisons blanches. Plus loin etevent les ruines magnifiques de Tab-
Voir les   185 eft 186 (3 tirb).
baye de Jumi ges auxquelles attient un deii- cieux bijou Renaissance  le manoir dAgnes Sorel. Puis, cest Caudebec, dont le clocher pittoresque pointe dans lair, — Caudebec, oft des quantity de Parislens vont, chaque an- n , admirer le ph£nom6ne tumultueux da mascaret, dont on ne peut se faire une id  si on ne la pas vu.
Dautres merveilles se suivenfc, les sites les plus gracieux ne cessant de charmer roeil. Puis, le fleuve sdlargit, d£crit sur la droite une courbe immense. Maintenant, cest la mer. A gauche, Honfleur lance dans les flots mugissants sa jet  garnie dun phare. Les vagues succident aux vagues  une brise saline vous emplit les poumons  les mouet- tes rasent recume ddferlante  le soleil em- brase le miroir des eaux  le bateau tangue, roule  cest pour le Parisien une grosse tra¬verse.
Sur la c6te, ft la pointe de lestuaire, deux colonnes blanches se dressent: cest le cap de la H6ve...
Et le cap de la H ve... cest le Havre.
A
Jaime le Havre, le vieux Havre surtout, le Havre des anoiennes maisons, laides, il est vrai, de 1entresol au fatte, mais, au rez- de-cbau8sde, si pittoresques, si vivantes, grftce   leurs magasins, vrais bazars exoti- ques, ob, parmi les coquillages nacr , les madrepores arboresoents et les petits navlres qui ressemblent k des ex-voto, gambadent des singes grimagants, sdgosillent des per roquets flamboyants, gazouillent des oiseaux frissonnantsJetoutentremGiedegalets points, de poupdes en costumes de bain et desebilles indiennes, ou de petits limagons jaunes se mdlent k des baies rouges, ft pointe noire, quiressemblent ft des bStes ft bon Dieu.
Voilft Notre-Dame, occupant la place de lhumble 4glise construite en bois etcouverte de ehaume, autour de laquelle se groupaient quelques maisons de p6cheurs. Ce fut le ber- ceau du Havre. La Chapelle de GrAce, com me on appelalt ce temple modeste, etait un lieu de devotion oh se reunissaient, aux jours de tempSte ou de pMerinage, tous les marins de la cdte. Sa renomme parvint aux oreillesdu cardinal dAmboise, premier du nom, qui voulut la visiter au cours dune tournee pastorale. Son Eminence fut frappde de la situation du Havre de Grftce, et comme la mer, ingrate, se retirait dHarfleur, si redoute des Anglais, le grand ami de Louis XII choisitce hameau pour y order un port. Les travaux commencdrent en 1513 et furent acceierls sous Francois I9, dont la ville, eievee en bordure des fosses ou bassins, prit le nom: Franpoise de Grdcet devenue dans la suite le Havre de Grdce, puis le Havre seulement.
De la vieille ville ft la jetde, le chemin est court. Jai sous les yeux un dessin k la sanguine publie r emment par un excellent perlodique havrais, le Grand lllustrd. On y volt le pare aux hultres du quartier de la Citadelle, ITidtel de VEcu de France au bourg dIngouville et la statue de Francois If dlcorant la tour qui se trouvait ft la place du semaphore actuel... Elle etait pittoresque 

  
 
faites A la cuirasse du Texas, representees par notre gravure. La premi re, oh se voient deux personnages est en pieine coque  la conde, lucarne au sinisire aspect, sest produite dans la chambre de chauffe A Brooklyn, le Texas, en reparations attira, pendant de longs tofc, des curieux accounts de tous les points de t Union
 
au possible, cette tour, avec, HUP sa terrasse, un uruloire et deux petits corps de garde, Son premier gouverneur, le sleur de la Mon¬tague, y deiueura, parait-il, douze ann s consccutives, rjnil consaora, dans lasitua- tion murvoi House de ce posto , A faire des observations sur letat du port et ce quil faudrait i our le rendre un des meilleurs de lEurope.
Mais ne nous attardons pas dans le vieux Havre. I,a rue Thiers, le cours de la R3pu- blique, ie boulevard de Strasbourg nous appellent.
Cela, cest le nouveau Havre, longeant les bassins iramenses qui, par le canal de Tan- carville, mettent le grand port normand en communication aveo la Seine au-dessoua de son estuairo. Des flottes entiferes emplissenl | ces reservoirs gigantesques, dchargeant A quai les produits exotiques du monde en tier. Napoldon Ior disait : Le Havre, Kouen et Paris ne forment quune meme viile, dont la Seine est la grande rue. Plus que jamais lextension des trois 6ites rive- raines donne raison A sa pehs . Rouen et le Havre sont les comptoirscommeroiaux dela mdtropole.
RdpitMlque do Salnt- Mm-in. Type do timbre Cm Is en 1977.
EUMOND NBUKOMM.
XVII
Les timbves-poste de la Riptiblique de Saint Marin/ les timbres-taxe.
En 1877, la Rpublique a adWrd A 1Union postale unicer cllc et elle a un directeur des postes   lchange des correspon- dances et des oolis postaux se fait tous les jours aveo Ie bureau de Rimini au moyen de la diligence. Toujours Rpubllque mo¬dule, ohez elle les lettres du territoire cir- culent en franchise. Les timbres-postequelle a 6mis ne servent en consequence que pour raffranchissementdes lettres, imprimis, etc., destines k letranger.
Les premiers timbres qui ont paru en 1877 com portentoinqvaleuw  ils sontdeformatoblong, 22mm gur 19. Ils ont tous les cinq le mdme encadrement autour dun mddaillon ovale en long et la m ne inscription :
REPUB.M S.MARINO B0LL0
POSTALS. Seule, la plus petite valeur, le 2 cente    si mi, a dans 1ovale le mot CENTESIMI reconvert dans son milieu par un grand ch iff re 2.Dansle milieu dela double bordurede 1ovale, il y a, A gauche: CENT, et A droit©: DUE. Les quatre autres timbres ont dans le medallion ovale Idcu de la Rdpublique: dasur A trois monta de sinople mouvants de la pointe, portant chacun une tour dargent,ouverte, fenestra, maconnta de Bable, surmontde duno plume dautrucho dargent pos  en pal. Sous la pointe de ldcu est un listel sur lequel est dcrit le mot: LIBERTAS  le haut est surmontA
i . Les articles A ujc Pays fat Titnbits, qui forment une etndo phllatelique complete, para Is sent tous les fjutrue jours. Voir tous les n impairs, depuis le it 840 (premiere serie), qui porta la date du 16 oetobra 18il8i
dune couronne ferme, symbole de souve- rainetd. Pour ces quatre timbres, la valeur 1 est indiqude dgalement de chaque cb\A de la | bordure du medallion  A j gauche il v a CENT, aussi, mais A droite la valeur est indiqude en cbiffres. Tous sont graves, im-primis en couleur sur pa¬pier blanc aveo une cou¬ronne en filigrane sem- blable Acellequi estdans le papier des timbres du royaume dltalie  cest peut-4tre parce que llta- lie en fournit la fabrication Dans tous les cas la petite R4publique aurait da logique- ment adopter un autre filigrane. Les cinq timbres sont denteWs  la valeur est expri- m  comme sur les timbres Italians en cen- tesimi et en lire:
2 cM vert  20 c., rouge  30 c., brun  40o., violet.
En 1890, on 4met du mdme type deux nouvelles valeurs : 10 c., orange  25 o., brun violet. En 1802, par pdnurie de timbres de 5 et de 10 centesimi, on applique eu surcharge noire, sur le 25 c. bleu et sur le 30 o. brun, un grog Cni et un grand5 (4mm de haut)  puis surle20c. rouge on met la surcharge C™ 10, egalement en grands caracttres. Quelque temps aprfcs, le 20 c. rouge regoit une nou- velle surcharge, un 10 plac$ de ehaque c6t4 du milieu de la bordure du mddaillon, mais cette fois ce chiffre 10 est en plus petits caracteres (B111 de haut).
Cette meme annde 1892, on 6met cinq timbres du mfime type que les prlcldents: 5 c., vert olive  30 c., jaune  40 o., brun fonc$i 45 c., vert  1 lire, rouge. Cette der- nifere valeur est imprimde sur papier jaune, etle chiffre 1 figure A chaque angle du haut. Sur la bordure du mddaillon A gauche, il y a LIRA et A droite UNA. Toujours du m6me type, on  uet en 1894:
2 c., bleu (avec grand chiffre et cente- simi dans le m ail- lon)  10 e., vert  15 c., carmin rouge  65 o., brun rouge  2 lire, tird en deux couleurs: brun sur fond chamois  5 lire, Hr6 en deux couleurs : brun rouge sur fond vert.
A 1occasion de li- nauguration du nou-veau palais du Grand- Conseil qui eut lieu le 30 septembre 1894, il a 4t6 talis trois tim-bres commdmoratiJfs et une carte postale qui sont vraiment intiressants. Ces trois timbres sont dun format plus grand que celui des timbres ordinaires, ils ont 24 millimetres sur 30 millim6tres.Ils sont imprimis en deux cou¬leurs sur papier blanc, mais sans filigrane  ils sont dentelds.
Le 25 centesimi est brun et bleu, dans un medallion A quatre lo- aubitque de samt-M bes, le nouveau palais Jft, ffSft du Grand-Conseil se §imi) detache en brun sur fond blanc  tout autour de la bordure du rnd- daillon est cette inscription   PALAZZO DEL CONSIGLIO PRINCIPE E SOVERANO. REPUBLICA S. MARINO xxx SETTEMBRE MDCCCXCIV. AUX angles du haut du cadre, dans un petit me-dallion rond, sont les portraits des deux regents en exerclce. Dans les angles du bas sont 4galement deux petits medallions  celui de gauche renferine la lgende LIBERTAS, et celui de droite, ldcu de la Rdpublique. Tout au bord du cadre, en haut et en bas, est la mention BOLLO POSTALE et Indication en lettres et en chiffres de la valeur.
D£snt£ LACROIX.
ISTORIOUE
de la Frauoe, une colonie. une riviere dAsle.
Pout aeoir ie droit de coneourlr, lee rfyoneti deeront pareenlr d M NetUmxm, am bureau du Journal, au ptus tard le jeudi SO Julltei. Lee name de$ deolneure parattront (lam h a du 8 aotit 1899.
RfiPONSE ET SOLUTION QUESTION M 1, MlH UII writ 1899.
Le TiUtfi dllooWilui, litutf 14,979 mftires daltitttde, tt Thlket.
JtfrOMCICXAOTfSl de 8atnt-Ettenne, Doret-Qodot  M" ArtMrnlse Corbla  MM. Fhmberge, K. 1000, E. Lalzd, R. Colombo. A. Prvoct, P.-L, Charpentler, L-A. Duob, A. SlBttOPt B ChUtao, Hervlopel, A. Losaos, G. Anfoeso, P. Cbapoatot, B. Leroy, L. Flambert, La Pratrle, Plumet, F. PttlMt, Mrtolte. L. TailU dJer, Rlgoletto, A. Masfloti, BoagftBtf,M. Stlaaw.P. Founler. A. BruintetD. Bous stn, O. TottMt.Q. Xbeh, P.BiudouIn, J. Monllah, E. Our ud, Oneta Sam, H. Sebaudel, Marfalof, A. FotitanUIo, ir enr. A. Read, A. Sudan, L. et R. Perrln, B. Calllnus, Plerro 0 Ua amateur do gofraphlo.
JEU n l, propoti h 19 writ 1899.
BBUS
Lilluitri Lineola fut ususiii an thatre, k Wailiafton.
lOLUTIOMB SUITES t da Salat-EUenoe, Oonti Qeoffroy, Godot  Mm ArtHdmtaa GorMa, teatella et Anne Bouvet, Berthe Courtots, GlalM Mootolao, MarUta Jonen, Laure Frasgota, Otmalno data MaUaHe  MM. Plambcrge, X.I000, A. Prdveat, Aafowo. A. Sfn ot, P.-L. Charpentlor, L.-A. Duch, B. Gfetttaa, Uarvlopal, R. Colombe, P. Cbapoutot, E. Leror, A. Pranelltoo, Hewrouet, L. Ptambort, A. Lognon, HouUer, L. BMel, M. Satoaeo, Bolly, R Wllagatd, Rtgo-
letto, A. Bruant et b. Bouaato, F. Ltoardon, E. Ourgaud, Jttfurtha, La Pralrte, Ptuael, F. Parent, P6rlel6s, Bon- CMBd. J.-B. Data too, A. FontanUle, F. FouraleP) Garner, Lerrob, E, Lemottre, L. Peyronnot, fi. MatUot, Ma rial ng, J. Monllah, O. Touzet, I Tatlandler, N. Albortt, E. Bu geaud, A. Badan, H. Jaequet, Oaele Sam, H SehaudeL E. Koch, P. Baudouln, P. Seytter, A. Vdrontite L. Blchat, L. AubaU, Bokache, Gaby, A. Petireu, J. Rosat. A Ren, L 8attat A. Criblet, S. Gros, t. Galotte, Pl-fd, Seeker  Q. Grdlot. Perroquta, L.et R. Perrln. P. Nteolas, R. Call aua, G. Roger, Ognler H. do SaintAntoIoe, Pierre O, un compatrioto de Laure de Moves, unNarbonnata, deux admt rateura do Marehand,
(A sutore.)
 IST0R1Q.UES
fROISI MBC0NC0URS TRIMESTRIEL 0G 1899
Sur sspt pieds je suis, de Changes-las, je deviens
EDMONU NBUKOMM. 
page no 110/page no  Nul nignore que, sur des cheveux vivants, le roux venitien, quand on ne le surveille pas, se transmue en vert moire de teintes hypocrites  de telle sorte que chaque zndche, dans son independance, prend unecouleur person- neile depuis le verd tre odieux jusquau bleu irritant.
Mme Chignon, victime de cet etat de Mioses, avait la figure aureoiee de jaune persistant et de quelques autres nuances heteroclites.
Si jajoute quesa face, oft les cosmeti- ques sdtaientreldch6s de leur devoir, se ravinait par place, on juge do leffet quelle produisait sur Toeil ahuri de ses compagnons dinfortune.
Cetait dautant plus grotesque quelle avait repris sa bonne humour et quelle se donnait, k present, des airs de petite folle.
Comment ne senetait-elle pas apergue Ahl voillu Cest quayant tout perdu dans le desastre du Pttrel il lui man- quait non seulement les ingredients necessaires k son recrepissage, mais encore le miroir k laide duquel elle e t pu oonstater les lezardes.
On ne la regardait plus quen sou- riant. Les matelots faisaient des mots maritimes quelle ne oomprenait pas
 Elle ne peut plus se oalfater faute de galipot, disait Tun — Son brai secaille, disait 1autre. Et tous de se tordre sans quelle perdlt une parcelle de sa serenite. Quelle aventure I
La pauvre femme ne devait connaltre cette deb cle que plus tard, dans des circonstances penibles, et ]usque  son destin la reservaitfe faire la joiedes mali- cieux qui sont toujours en nombre dans une agglomeration de Fraiiis.
Celui quelle etonnait ie pliis, cetait J .. Des cheveux verts Vous comprenez i Quand il 1apercevait, une stupeur im¬mense le saisissait. Naif enfant de lAfrique, il ignorait la cause du pheno- m6ne et nul ne pouvait le lui expliquer, sauf Courville qui avait dautres preoccu¬pations
LAbeuche se demandait m6me si la PeH aux cheveux dor neprouverait pas un sort pareil, atnsi que Moumousse, et QarefroidissattBafoi
Pourtant, lui aussi setait pris dun enthousiasme sans limite pour la petite blondinette et il souffrait de la voir aveugle.
Un matin, comme il revenait de son excursion nocturne, il remit k Courville
t Voirbd 11M113 k lie srk).
j un morceau de bambou creux rcmpli dune pom made grise.
 Nous nous servons dega, dit-il h St6- phane, pour les blessures du front ct des , yeux. II faudrait en mettre a 1eufant.
—	Etgareussit-il
—	Presque toujours.
—	Aveo quoi est-ce fait 
—	Je ne sais pas. 
Le docteur fut consulte.
Tout dabord, il haussa les epaules
Puis,   la reflexion, comme reclectisme etait dans sa nature et que, dailleurs, il nobtenait rien avec ses remedes anti¬ques, Barrisson sassura que longuent   deJ necontenait rien de toxiqueet, Una- lement, il en appliqua des couches sur la blessure encore un peu ouverte de Mou¬mousse, en sefaisant indiquer par lAbeu- che do quelle fa$on lon procedait Wiez j lesSomalis.
| La mignonne se laissait faire. Au reste, jamais elle ne se revoltait contre les prescriptions du medecin, paroe quil aurait fallu se debattre ou pleurer. Et comme elle avait promis k Torix detre brave, elle mettait tout son amour-propre k ne verser aucune larme.
On lembrassait k pleins bras quand elle disait cela bien orftnement.
Dans les moments perdus, et ilsetaient nombreux heiasl chacun regardait au loin la mert vers lEst, car on savait que le b timent sauveur viendrait de ce cdte Landrin nayant laisse ignorer k personne quun envoye sftr avait ete expedie k Obock
Plus dun, etM" Augerolles en parti- oulier, avait prie Stephane de demander k Ik combien de temps son cousin comp- tait mettre pour se rendre k la station (rangaise de Djibouti.
 Dix k douze jours, avait toujours repondu lAbeuche, k moins de rencon¬tres dangereuses 
Une semaine seulement setait ecouiee depuis la solennelle et bruyante visite que le sultan avait faite aux naufrages. On .ne pouvait done s.e flatter de voir apparaltre le secours espere. Mais on regardait lhorizon tout de m6me.
Et puis, on reprenait son petit train sans se trouver malheureux.
Palangrotte et Tartyfume, futurs colons de Madagascar, finissaient m me par traiter de viliegiature leur sejour force sur la roohe des Genies.
Cependantlabsence deau commengait k se faire sentir assez eruellement On buvait bien de la btere et des rafraichis- sants tantanglais que frangais, mais il etait des minutes oft lon aurait donne gros pour un verre deau bien claire.
La perspective den 6tre priv6 butt grands jours encore souvrait penible k la pensee de chaoun.
Des gens qui, pendant la traversee, nen avaient pas absorbe une goutte sen sen- talent alteres k un point extreme.
La nature humaine est ainsi faite. II sufflt quune satisfaction soit impossible pour quon sacharne   la desirer.
Or, voilk quun matin Vaillant, qui exevgait son commandement de place avec une grande vigilance, prit Landrin j k part et lui dit
 Jc viens de faire une decouverte qui minquiete.
—	Vraimenti De quoi sagit-il
—	Nous avons eu tort do laisser dans les flancs du paquebot les provU Bions de bifcre, de soda, de vin, de rhum...
—	Pourquoi done
—	Parce quelles diminuent effroya- blement.
—	Que me dites-vous 1 nexagdrez- vous point 
—	Oh non.
—	II se peut que, pendant la nuit, les marins de garde sur repave soffrent de temps a autre un boujaron de rhum ou quelques bouteilles de bi rc.
—	Oh cela ne compterait guire, dit Vaillant.
—	Dautant moins quaucun do nos hommes ne sestgrise maconnaissance, depuis le naufrage.
—	Cest pour cela que je suis etonne.
—	II en manque done beaucoup 
—	finormement.
—	Allons voir, gronda Landrin dont le front sinonda de sueur.
Georges et le commandant descend- rent sur le paquebot oil, pour leur conser- verunefraloheur relative, on avait laisse la plupart des provisions de bouche et la presque totaliti des boissons.
Dte que le oapitaine eut penetre dans la oambuse reservee aux liquides, il poussa un cri de stupeur.
 II en manque plus de la moitie, dit-il. Quest-ce que cela slgnifie
—	II faut faire une enquete.
—	Certesl appuya Landrin qui setant courbe machinalement pour pren¬dre une fiole de soda, constata quelle etait vide  une seconde, vide egale- ment.
Les deux hommes, tout fremissants, continu£rent leur examen. Le resultat en fut accablant  sur quatre cents de ces petites bouteilles k fond pointu qui con- tiennent le soda-water, il en restait cin- quante de pleines...
 Tonnerre on a vide ces flacons exprta, dit Landrin. Une main crlmi nelle...
—	Voyons la bi re. 
La reserve de bi re etait infinimeut plus considerable mais le commandant constata quon en avait emporte une grande quantite et quon en avait egale- ment vide plusieurs centaines de bou¬teilles. Le champagne navait pas ete epargne. Cest k peine sil en restait un panier complet. Quant aux vins rouges et auxvins blancs, ils avaient ete un peu plus negliges. Mais la br che, \k aussi, etait sensible. Le rhumet leaude-vie, en revanche, etaient presque intacts.
Landrin, muet et consterne, regardait Vaillant et semblait lui demauder une explication. 
 page no 112/page no  Serait-ce 1Anglais dit Georges se parlant k lui-m6me.
—	Impossible, r£pliqua Landrin, sa tente est surveillde, on neleperd pas de vue. Dailleurs, k lui seul, il naurait pu dmdnager tout cela.
—	II y a idemment intention de nous rgduire par la soif...
—	Etdans cecas interrompit Lan- drin sur un ton interrogateur.
—	Darnel commandant, je nose pas vous dire que, dans ce cas, un tel pillage est le fait dAbou-Bakar.
—	Cest lui, nen doutez pas, dit le commandant avec violence.
—	Mais comment sy est-il pris tous les passages sont gardes. Le cdte de la mer est inac¬cessible memo
ii mar6e haute, et en plus nous y plagons cha¬que soir cinq sentinelles qui sont relcvees dheure en heure.
—	Enfin...
—	Et Ja dit Vaillant. Cha¬que nuit il est censd aller es- pionner Abou- Bakar. 
. Landrin resta muet un instant.
 Si cetait lui, reprit-il en¬fin, ceserait ter¬rible, car il se- rait de conni¬vence avec le sultan et nous naurions plus k esperer quil eftt r£eilement en- voye un messa¬ged Obock.
Ce raisonne- ment, fort logique, ne fit quaggraver 1angoisse des deux jeunes gens.
 II faut savoir, ajouta Georges, et si cest Jd..
—	Si cest lui, il sera pendu haut et court sur le rempart, bien en vue, afin quAbou-Bakar nen ignore.
— Cependant, pas plus que lAnglais, il na pu faire seul de pareils ravages.
—	Ne nous dispersons pas en paroles inutiles. Jusquft demain,soyonsles seuls k connaltre ce malheur effrayant, dit Landrin. II est clair que lenl6vement et la destruction des liquides sop rent la nuit.
—	Sans nul doute.
—	Eh bien I nous veillerons nous-mG- mes, du coucher au lever du soleil. Tous les hommes disponibles descendront ici aprfcs souper.
—	En attendant, il serait sage dem porter la-haut ce qui reste.
—	Oui, mais inostensiblement, de fagon que Jft ne sapergoive de rien.
— On peut le remiser dans un coin ou lenvoyer avec les hommes qui gardent rentree de Nour.
Cest sous ce nom quon designait,pour plus declarte, Tissue par laquelleon sup- posait que 1ex-chauffeur setait sauve.
Vers six heures et demie, six hommes solides furent pr6pos6s k la garde de Pen- tree, sous le commandement de Torix.
J A, on devaitle laisser partir k lheure ordinaire pour savoir si on ne le retrou- verait pas dans la cambuse au cours dela nuit.
Palangrotte fut charge, avec quatre matelots, de defendre le corridor quil avait failli ne pas pouvoir franchir, et qui conduisait de l£pave k la plate-forme.
, image /image  Le reste des hommes avec Landrin, Vaillant, Courville, Tartyfume et les offi- ciers du bord regurentlordre desecacher dans les coins les plus obscurs et dy res- ter, sans bouger, jusquft ce quun bruit ou quelque apparition les frappftt.
Dans ce dernier cas, ils devaient ap- peler.
Tartyfume et Vaillant sinstallftrent dans la cambuse memo, colies k la eloison
etanche
Sur le poht, une douzaine dhommes devaient flgurer la garde de nuit ordi¬naire et monter leur faction comme sils eussent ete aussi tranquilles que pr6c6- demment.
Jusquft minuit, rien ne troubla cette longue attente.
Dans le silence et 1im mobilite delaffftt, la plupart des veilleurs commenc rent k sentir sur leurs paupl res le poids du sommeil qui les envahissait.
(( Cap de Diou I grommela Tartyfume,
est-ce que je vas dormir debout comme si Taxileme contait une histoire t
A ces mots, Vaillant secoua un assou- pissement presque vainqueur, disant:
 Parbleu ce doit Itre precisement vers cette heure-ci que le coup se fait. Les voleurs attendent probablement que les marins de garde soient entre la veille et le sommeil.
Faudrait pas que Morphee mense- velit sous les pavots et que je me flche k roupiller comme un serin.
—	Redressez-vous, sapristi, le moment est venu.
—	Onvaen decoudre demanda Sa- vinien qui ne savait pas pourquoi on avait mobilise
—	Probable-ment.
—	Mfttin ca suffit, me voilft tout escarabil- latl.
Sur le pont, la m me lan- gueur setait em- paree de tout le monde, sauf de Landrin et de Courville qui, couches c6te k cdte, entre deux embarcations detraquees, re gardaient Pun k bftbord, Iautre k tribord.
Rien ne bou- geait.Cependant Courville crut voir, k une die- tancedehuitmd- treseriarritoedu grand mftt, une sorte de paquet quil nesesouve- nait pas davoir remarque sur le , pont
II allait avertir Landrin quand celui-oi lui prit la main en lui soufflant k loreille: Chut .prparez-vous. Une tete vehait dapparaitre au-dessus de lalisse. Il faisait une nuittrfts noire, epaissie encore paries rbehers qui entou- raient le tyUittenlt   une hauteur conside¬rable. En tforte que la tete en question se confondaitaveote parol de basalte et quil fallait des yeux joliment exerts pour la distinguer.
La profonde obscurite qui enveloppait la setae, linstinct quune guerre de sau- vages allait Atre entamee, puisque Abou- Bakar semblait ne pas oser une attaque ouVerte, quelques pensees sinistres, nees de sa responsabilite, tout faisait battre le cceur du capitaine.
(A sutore,)
1. Bxpre tion gaseonne iatvUolsible. EUe slgolfl ft U fois ftrdtat, tolitn it
CAMILLB DBRANS.
IA DfritUur-girMtt L£OH Dswts Sciu — tup. B. Cturcir. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR T8R 8 ST SUR XSR{ MOHDB PXTTOR 8QU3f T RR3 IX I U3TRSS ffttmls)
DIMANCHE 83 JUILLBT 1899
Journal hebdomadaire, AB05KEHEMTS: ON AH . PARIS, SEINE BT SEINB-4-OISE, 8FR. ~ D£PABTEMBNTS, 40 Jr. - UNION POSTALS, 12 FR. PAR/4,12, RUE SaintJoseph. 
PAR	J PRIX
EDMOND NEUKOMM 15 c.
LA PIN
DTJHE COLORE
 

  
image /image  Ribaut tomba A /err sans firoftrer un cri et plusieurs forces sacharnirent sur lui pour Iachever m-L 8.,
No 188. (D4UKlMlt£rt9   
page no 114/page no  SOMMAIRE
Edmond Neukomm. — Les Franca is en Flo- ride,
Camille Debans. — Moumousse.
Ou stave Regelsperger. - Voyage dans une foiirmiliere.
Fr Idrio Loltee. — Le Pittoresque ofricain.
G. Le Faure. — Les Fits du Bonaparte noir.
EdmondKeukomm. — HOTIIB PATRIE. — La Seine-Infdrieure. — Du Haere d Dieppe — Dieppe  — Ycetot  ~ Neufchdtel  — Ic An- (fchjs.
Philippe Chaperon. — Les Aoentures dune kfiligree.
Edmond Neukomm — Recreations geogra- phiques et historiques,
Decinthel. — Gardien de eigne.
Omues. — Les Pidces d cjflgie en France.
lie nunibrcux lerlours nous demundent si nous rievons publlcr prochuiuomont uno nouvelle iLiivro do Louis Bousseiiard.
Nous so minus houicux de pouvolr leur annon- cor que luutcur des EIrangle ur du Bengale met la inuiii mix derni rcs llgnes dun nouveuu r£cit qui uuurn rienftenvier a soa dovnnciors. Jamais lu plume qui tragn tant ddpi a odes saisissants ne sol inonlrtie plus alerte, plus hnngeo.
Ku diro plus long nujourdhul serait ddflorer cetlc iL-uvro exqulsc. Nous voulons en lalsser la xiir|iiUe aux ad mini tours o Louis Bousseiiard, lias hvrunt fixes ires proehalnement sur ce point, uiitfti quo sur le litre da reeit, qui a lui-mdme une saveur toute pnitlcull re.
En attendant) nous commencerons dans le numero 140 du 6 uo t
LA COUHOHMB PERDUE
PAR
A. BROWN
Lu hum svul de laulourdylu STATION ASKUMNE, de lu MADOBE DBB PATHLOTKK, do la OoELBITE TKiuiEHYiiE est pour nos lec tours un sir garant lies uifiotions et des amusements qui tes atten- dent.
LA COUFIOMTNE) cest
La Makouta
10	j ova 11 sans pare)), le talisman des Rajahs de Madjnpahit, la superb capitate do fanelen empire javanais.
La MAKOI TA U disparu, et Tinfortune a tendu bun voile sombre sur le coin du ciel qui sVten- diiit nagu re pur ct radieux sur le pays Id plus fiivoritfc de YRtlvn jnvanais 11 faut   tout prix ivii-Diiver ce fi-lirhu. Cest au vafllnnt prince Djuya-Wuiiura, ronseilbS pur so ln re veiieree, une Franyuise, qui jouera un r6le important dans Tuction, quincombe le devoir de rechercher
LA COURONNE PERDUE
Scra-til, ce paladin asses heureux pour ren¬tier en possession de la MAKOUTA Nous ne aiirioi)s le dire, ear la vie, faite de surprises et d Viucils, est souvent implacable aux meilleures
11	I ses.
Kn tout ens, nos tecteurs actront, sous la con dniti  du plus attrnyunt des guides, visits Java, lit XmrnMu-Guihee, 1lnde el aussi uu pays nsiu lique, letnoin bubituel de catastrophes deplo- tables. Us uuiuut pise par de vlves aitgolsses it par dhiJuiiUiles et afut aires Amotions. Que pt.uwnUiic dtiiMiitlcr de piis, puur le moment
LA PIN DUNE OOLONIE
LES FRANfAIS EN FLORIDE
I
UN VIOE-ROI DE FRANCE
C
EST Coligny — une grande figure coloniale qui a sa place k c6t£ de Ri-chelieu et de Colbert — cest Coligny qui eut la pensde de reprendre pour son compte les projots de Verrazano sur la Floride et de doter la France dun 6ta- biissement capable de lui assurer la su- prmatie danslAmGrique du Nord.
En consdquence, il fit appel k ses coreli- gionnaires protestants, alorstrtsinquMtts, et confia lc commandement de 1expMi- tion rsolue par lui h un homme dune rare Anergic, le capitaine Jean Ribaut, de Dieppe.
Celui-ci quitta sa ville natale le 18 vrier 1562, k la t6te dune flotte de cinq navires, aveo environ six cents hommes h leur bord. Dans sa connaissance appro- fondie de lart de la navigation il serra plus au Nord que ne faisaient les Espa- guols et parvint, sans t tonnements,   son but Le lor mai, il entrait dans une rlvidre k laquelle 11 donnait le nom du joli mois 0(1 spanouissent les fleurs. Uyfitconstruire unfortin au nom du roi de France, dont il avait, tout da- bord  eten signe de prise de possession, inerust6 les armes au fronton dun po- teau  puis, aprds avoir reconnu le pays et noud des relations amioales aveo les chefs indigenes, il rentra en France pour rendre compte au puissant minis- trcde sa mission et recruterle person¬nel voulu pour lorganisation dune im portante et prospre colonic.
Son voyage nelut pas de longuedurte, car il rentra dans le port de Dieppe le 20 Julllet, soit cinq mois apr s 1avoir quitt6  mais ce temps avait suffi pour amener bien des ohangements en France. Le pays 6tait en proie toutes les horreurs de la guerre civile  aussi, jusqufc la pact- fication momentanto de 1564, ne put-il 6tre question, en haut lieu, de la Floride. Mais, k cette 6poque  Ribaut sempressa de reprendre ses projets  et, pour ne point perdre de temps, il envoya en avant un premier convoi, sous les ordros de son lieutenant, Rend de Laudonni re.
Celui-ci retrouva facilement la rivi re de Mai  mais le fortin, abandons par la petite garnison quy avait laisste Ribaut, nexistait plus  par contre, la colonne aux armes de France s61evait sur le rivage, tout gaye par des feuil- lages exubdrants et des hampes de mais, disposges avec go t, que les Indiens y en- tretenaient soigneusemcnt.
Laudonni6recomraen apar faire cons- truire un nouveau fort, auquei 11 donna le nom de fort Caroline. Puis, satisfait de sa besogne, il sc cruisa ka bias. Au lieu
de commencer des travaux agricoles en cette terre si riche quil suffisait, pour tout travail, de lensemencer, il se livra, lui et ses compagnons, k une douce reverie en attendant 1arrive de Ribaut.
II en r ulta quau bout de fort peu de temps, nos compatriotes, les Indiens 6tant partis pour une expedition loin taine, furent littdralement affams. Ils sen trouv6rent fort mal, et, le dScoura- gement, la nostalgic senmlant, ilsneu- rent bientftt quuneide: celle de retour- ner en France  mais leurs navires, qui avaient beaucoup souffert k Taller, n6- taient pas capables de supporter une nouvelle traversde.
Soudain, une flotteapparatt. A nen pas douter, cest Ribaut Erreur. ce sont des ngriers anglais qui viennent de vendre des esolaves k Cuba. Leur chef, Anglais pratique, voit, dun coup doeil, le parti quon peuttirerdecemerveilleux pays  en apprenant que les Frangais veulent partlr, il exulte de joie, et, pour favoriser leurembarquement, il leur pro¬pose de leur odder un de sea navires en dchange de leurs canons qui leur devien- nentinutiles, puisquils sen vont... Mar- chdconclul La troupedeLaudonnidrefait en toute h te ses prdparatifs de depart  toutestdiBposApouriappareiUagetonsap- prdte k lever lancre, lorsque, le 88 ao6t 1S65, la vigle signate lapproche de sept navires.
Cette fois, cest bien Ribaut, — Ribaut, vice-roi de la Floride, de par ordonnance royale, qui vient prendre possession de son domaine. Son premier soin est de priories Anglais de cfeguerpir et dannon- cer k Laudonntere quil va 1envoyer en France pour rdpondre de sa conduite  puis il fait ddbarquer son armde, la passe en revue, installe provisoirement ses colons dans lefort, et, finalement, apr s avoir faitentrerses navires dans la rividre, gagne le large sur son vaisseau-amiral, pour explorer les c6tes environnantes.
Or, il advint que, la nuit m6me,par un temps tr6s noir, il fut soudainement entourl par toute une flotte, qui manceu- vrait silenoieusement. Lamiral, assez surpris de cette rencontre, fait sonner le qui me par ses trompettes. Un signal pareillui rdpond  un vaisseau sapproche du sien, et, dans le silence de la nuit, une voix claire demande: Messieurs, quidtes-vous
—	Franais, monsieur, rdpond vive- ment Ribaut Et vousmdme 
—	Je suis don Pedro Menendev, com-mandant les flottes de Sa MaJesM trds oatholique le xoi de toutea les Espagnes, et meaoompagnons sont tous Espagnols. Mais, partlculidrement, pulsjeconnaltre votre nom
—Je suis Jean Ribaut, de Dieppe, vice- roi de la Floride, pour mon mattre, le trds glorieux roi de France.
—	Ceci pourra donner matidre k quel-que difftrend. Mais, en attendant, k quelle religion appartenez- vous 
 Nous somme $ tous iei lutb lens.
page no 115/page no  En cc cas, je Ie rogrette, monsieur  mais mon devoir est de vous exterminer tous, jusquau dernier. Je commencerai par vous, puisque le hasard vous met ie premier sur ma route  mais les autres auront leur tour et ne perdront rien pour attendre.
—	A votre aise, monsieur, mais je vous pr£viens que vous trouverez k qui parler, aussi bien ici qu  terre, oh jai lbonneur do commander k une belle flotte et k une belle armee.
—	Cest ce quenous verrons, monsieur  en attendant, bonne nuit, et k demain, au petit jour. 
Ribaut avait grande envie de faire son- ncr, sur 1heure, le branle-bas de combat ct do s61ancer k bord du vaisseau espa¬gnol  mais il r6fl6chit que ia partie 6tait trop inhale et quil valait mieux user de ruse. II laissa done le noble hidalgo Eloigner et fut assez heureux, aprte avoir exp6dte une barque au rivage pour aviser la garnison davoir k se tenir sur ses gardes, de passer k travers la flotte ot de gagner le large.
Cependant il ne slloigna point  mais, ne voyant pas venir k lui les Espagnols, il reprlt la route de la rivi re de Mai, oft il trouva tout en bon ordre. Quand Menendez sy 6tait pr4sent6, laspect des troupes rang s sur la rive, la vue des navires bien embossfo, la menace du fort convenablement garni de canons lui avaient donn6 k r toohir et, virant le bord, il sitait 6loign6 dans la direction du Sud.
Tout s6tait done bien pass§  mais on pouvait eroire que les Espagnols revien- draient, en force. Le mieux dtait done den finir avec eux, tandis quils occupaient les parages de la Floride. Par un de ses lieutenants envoy6 en tolaireur, Ribaut apprend quils oceupent une petite baie, k environ vingt lieues. Alors il sapprfcte k les ehercher en leur repaire pour leur faire payer cher leur insolence.
Aussi tdt, les soldats sont rembarquta, sauf une petite garnison laissde en arri6re pour protdger les colons. La mer est mauvaise  mais, dans son impatience, le vice-roi donne le signal du depart. Le trajet nest pas long  on pense arriver promptement. Soudain, la temp e se ddchaine. Les flots en fureur jettent les navires les uns sur les autres, les disper¬sed et finalement les jettent k lac6tesur divers points roobeux, oik ils se brisent.
Menendez, qui avait trembld pour ses jours en apprenant Tarrlvge de son adver- saire, est charm6 de cette catastrophe  et la vue des naufragta, 6pars sur les graves d ertes, loin de lui inspirer la plus 616- mentaire des pities, lui suggtoe un plan diabolique qui lui assurera lextermlna- tion complete des Frangais.
Tandis que marins et soldats se cher- chent, se lamentent, souffrent de leurs membres brisks et de leur estomac affaiu£, le chef espagnol se met en marche, avec cinq cents arquebusiers, pour gagner le fort Caroline, par terre. Douze lieues a. peine Ten separent  mais il met trois jours kles franohir, dans les bois,sous une pluie torrentielle ct par un orage continu qui rpand le d ordre dans les rang de ses soldats. Terries, ceux ci se rau- tinent, ne veulent plus avanw  enfin,le 20 septembre au matin, au d6bouch6 dune forfct, on se trouve k proximity du fort Caroline, quon domine en arri rc.
 Susl susl Dieu et la victoire sont avec nousl s rie Menendez.
A ces mots, les Espagnols seruontsurle fort, dont la garnison se compose en par tie de malades, dartisans, de femmes et denfants, — environ deux cents Ames. Ils entrent par le guichet ouvert et commen- cent une inf me tuerie. Ceux qui ont pu slohapper eourent la campagne, oh les poursuivent les oruels soldats. Cependant quelques-uns parviennent k gagner les bois, entre autres lecharpentier Le Chal- leux, pauvre vieillard et tout gris , qui a laiss6 la relation de cette sc6ne de carnage. Deux jours et deux nuits durant, ilserrent laventure, craignant,   chaque instant de tomber entre les mains de leurs implacables ennemis. Enfln, aprfcs deux jours de fatigues et dangoisses sans nom, ils arrivent au bord de la mer, oft ils se trouvent avec Landonnidre, qui avait pu se sauver, quoique malade, avec la fllle qui le servaiti la chambre et quelques autres femmes, avec leurs enfants.
Ils sont, ils se croient du moins hors de latteintedes 6gorgeurs mais que vont-ils devenir dans cette solitude 
Par bonheur, une barque, les aperce- vant, sapproohe et les recueille pour les conduire au navire La Perle, comman¬ds parleflls de Ribaut.
Ce bateau stationnaire laiss6 k dessein par ramiral, oroisait devantlembouchure de la riviere au moment de la brusque apparition des Espagnols. II tenta de sapprocher pour reoueillir lesfuyards qui aocouraient au rivage  mais lea canons du fort oherohant   le couler bas et les arquebusiers arrivant en foule pour sopposer k tout ddbarquement, force lui fut de sGloigner, aveo, sous les yeux, le douloureux spectacle des morts et des bless , que Menendez,par un rafflnement de cruautd, fit amonceler et br ler sur un bftcher dlevd tout autour de la colonne auxarmes de France, qui, du mdme coup, futconsumde, aveo ses ohampdtres ornements, sous les yeux de nos marins.
Les Espagnols navaient heureuse- ment pas de navires pour donner la chasse aux marins de La Perle   ceux-oi louvoyfc- rent quelque temps en vue de la c6te  puis, aprfcs avoir recueilli les rares sur- vivants de cet affreux drame, ils sdloi- gn rent pour, retourner en France. Jac¬ques Ribaut aurait voulu senqutoir de son p6re, aller k sa rech che, mais ses compagnons, endurcis par les dvdne- ments, sy refuserent. II fut done contraint k 8ex6cuter. A la v6rit£ il eut, en route, la satisfaction de tirer une pdle vengeance de taut de crimes, en coulant quelques navires espagnols, et, par une brise favo¬rable, gagna promptement La Roi-helie, oh le r6cit du massacre dont la riviere de Mai venait detre le theatre produi- sit une explosion de fureur qui no fut pas 6trang6re k la reprise de la guerre religieuse,
Tandis que le flls de Ribaut voguait vers la France, d autres Episodes, non moins sanglants, continuaient lceuvre dextermination commencte par Mencn- dez en Floride.
Aussi tAt install au fort Caroline, lamiral espagnol avait envoy6 un de .ses lieutenants, don Rodrigue de Vaile¬mande, k la recherche des liaufragta, avec ordre de tuer sans mis6ricorde tous les groupes quil rencontrerait, sauf celui de Ribaut et de ses compagnons, quil avait charge de lui amencr.
Cet offlcier reprit done le chemin de la baie espagnole, k la t6te dune hundo dassassins bien arm6s et follement exaltds par les executions auxquelles ilsvenaient de participer.
Aux abords dune riviere, ils ddcouvri- rent une premiere bande, gpuisde de fati¬gue. qui, sur la riveopposle, cherchait h fabrlquer un radeau pour se lancer en pleine mer, dans lesp$rance de pouvoir rejoindre ie fort Caroline.
Vailemande, qui avait eu le soin do tenir ses hommes caches dans un bois, leur envoy a une barque qui les trans- porta aupr s de lui, et quand ils furent tous riunis, il leur apprit le sort de leuiM compatriotes et, renouvelant leproc lo de Menendez, il leur demanda sils 6taient catholiques ou luthdriens:
 Tous luthdrlens, rpondirent dune seule voix les infortuns.
Aussit6t, les soldats bondirent de leur retraite et k coups de dague et de stylet, gardant la pertuisane pour de plus noble besogne, ils firent un carnage de ces pauvres gens d6sarm6s qui mouraient en chantant des psaumes.
Dautres groupes eurent le m6me sort  mais celui que don Rodrigue cherchait ne se trouvait pas. Lamiral franr ais aurait-il pdri dans la tourmente Ou so serait-il tir6, sain et sauf, de cette horrible catastrophe Le lieutenant de Menendez tremblaiU cette pens   mais il eut bien- t6t lineffable joie dapprendre que Ribaut se trouvait k quelque distance de son campementii lui, au fond dune petlteanse, proche le cap oft son navire s6tait bris£.
Alors il eut linfernale idde de prendre un des vaisseaux espagnols, — Ie plus beau, le vaisseau amiral, — et de se rendre par mer k 1endroit d6sign 
II y trouva, en effet, le vaillant Dieppois, entourA des survivants de son dquipage. Ils talent, comme les autres, dans le d6nuement le phis profond  et, comme eux, ils travaillaient k la construction dtitte barque dl nentaire, avoo Liquolle Riljaut so proposait de regaguer lo fort Caroline.
Cette fois, Vailemande neut garde do souffler mot des atrocits de ses com pa- 
triotes  mais il dit it Ribaut que son maitre se trouvait aux abords de la colo¬nic francaise et quil ddsirait sentendre avec lui. II avait mission de le lui amener et, protestant, en foi de gentilhomme et de chevalier, de sa bienveillance k son egard, il lengagea k 1accompagner.
Lamiral consulta ses compagnons, mais pour la forme  car que pouvaient- ils entreprendre dans les tristes condi¬tions oil ils 6taientTous sembarqufcrent done sur le vaisseau espagnol, oft, pour nommencer, Vallemande les fit attacher deux k deux.
Ribaut se plaignitam6rement de ce proc£d6  mais le lieutenant de Menendez 1assura que ce netaitque provisoirement, et quaussit6t k terre ils seraient debar- rasses de leurs liens. Lui, Ribaut, restait libre, ainsi que ses offlciers.
Le voyage, favoris6par une douce brise, qui semblait une ironie, saccomplit rapi dement. En moins de deux jours, on fut en vue du fort Caroline. II apparaissait, tout radieux, tout ensoleill6,  mi-edte du promontoire auquel il etait adosse, se detachant sur une verdure luxuriante, mais aucune creature ne sy montrait. Ribaud pensa que ses colons avaient sans doute ete emmenes par les Espagnols jusquk ce que les questions relatives   la colon ie fussent regies entre Menendez et lui. Aussi quelle ne fut pas son indi¬gnation, quand, aussitdt quil eut touche terre, il vit solennellement seiever au sommet du fort le drapeau castillan.
A ses protestations, Villemande ne repondit quen 1invitant   le suivre.
Le cortege se mit done en marche, tristement. Don Rodrigue et Ribaut savancaienten t£te, suivis de pr£s deleurs offlciers  puis venaient, entre une haiede raatelots espagnols, nos marins, toujours attaches. On sapprooha du fort, qui con-tinual k paraltre abandonne. Mais sou- dain, le guichet souvre et il en sort, en parade, un troupe brillante,accompagnee de musieiens qui jouent une marche heroXqua. Lamiral apparalt le dernier, en grand costume, la ohalne de lOrdre royal au eou, et sa toque abritee sous un flot de plumes blanches.
II sarrfcta devant Ribaut:
 Eh bien, monsieur, ne vous avais-je pas dit que nous nous reverrions
—	Je ne doutais pas, monsieur, quil nen fftt ainsi  mais je 1entendais autre- ment que vous.
—	Vous aviez tort, monsieur, car je nai quune parole. Ces mots et cette cam pagne pourraientvous parler des moyens que jai cru devoir employer pour accom plir la moitie de ma mission Vous etes, messieurs les Frangais, gens de rapine qui nous volez notre or, partout oik vous nous rencontrez, surmer. De plus, ce pays est n6tre, et non vfttre Et enfin, sur cette noble terre dAmerique, oft nous avons, les premiers, aborde, nous avons jure quaucun heretique ne serait toiere. Ainsi, preparez-vous k mourir, k moins que vous nabjurlez votre erreur.
—	Je ne sais vous repondre, monsieur, pour moi et pour les miens, que nous, seuls,9omme8 dans la verite,et quil nous importe peu de mourir pour notre foi.
— En ce cas, faites votre devoir, com- manda Menendez, en sadressant k sa troupe  et, se reculant, il laissa la place k un de ses sei- des, places toutexprfes, qui frappa Ribaut en arrifcre, dun coup de dague. Ribaut tomba k terre, sans proferer un cri. Alors, plusieurs for- cenes sacharnerent sur lui, pour lachever, en meme temps que toute la bande se ruait sur ses compagnons, k qui donnerait le plus beau coupde pique, de halle- barde et depee . Le carnage dura plus dune demi heure  aprfcs quoi, lorsque tous furent morts, Don Pedro Me¬nendez leva sa toque, et mettant genou k terre, ditQue Dieu me fasse misericorde pourlebien que je lai venge de ses piresennemissur la terre.
Ainsi peritmiserable- ment et par traitrise un vice-roi de France, dont le do- maine fran$ais devait disparaltre avec lui, pour toujours. {A suivre)	EDMOXD NBUKOMM.
Le courage de nuit est, on le salt, tr£s rare, m me chez les Ames bien trempees. Landrin nen manquait pas, quand il sagi8sait daecomplir les actes courants de sa profession, fussent-ils herolques.
Mais le myst re dun attentat, la ba- taille dans les tenures, la perspective troublante dincidents atroces 1enervaient parce que tout cela netait pas dans les habitudes de sa vaillance.
Cependant le capitaine regardait la tete de tous ses yeux, et setonnait quelle ne se hauss t pas plus vite, quand il la vit diminuer de volume, sabaisser der- ri re la muraille de fer du Mtiment et disparaltre tout k fait.
Du cAte de Stephane, ie paquet se mouvait. II ny avait pas de doute. Ce deplacement soperait pourtant aveo une lenteur de r6ve, qui obscurcissait la cer-titude.
I. Voir let 118 A187 (ft slrtt). 
((Ily alftun homme, soupira-t-il, si bas que Landrin devina plus quil nentendit.
Une conversion etait n£cessaire.pour que le commandant se rendlt compte et il lentamait quand un grand cri retentit  Alertei alertel
Au mSme instant, Tartyfume appa raissait sur le pont, poursuivant une sorte de fantdme qui glissait, pour ainsi dire, avec rapidite.
Le paquet de Courville se dressa aus- sit6t et selanga par-dessus le bord  un coup de feu retentit:
 Ab i le cbacal treprit la vois de Sa vinien.
Puis tous les matelots caches surgirent. Des torches avaient ete preparees qui furent allumees en un clin dceil.
Cinq ou six Somalis, ftmoitienus.furent apergus ft 1avant. Mais ils eurent bient6t disparu, sans quon ptit savoir comment. On chercha partout sur les rochers, dans les fissures. Rien. Ils setaient litterale- ment evanouis. A lentree de Nour, nul ne setait montre.
Les matelots couraient au hasard. On apprenait que deux Somalis, se glissant dans la cambuse, avaient eu affaire ft Vaillant et k Savinien. Et puis, voilft. Ils navaient pas eu le temps demporter ni de Yider des bouteilles, mais ils en avaient casse quelques-unes en fuyant. Fort heureusement, ces bouteilles cassees etaient toutes vides, puisque les pleines avaient ete transports sur la plate-forme dana lapr s-midi, sur lordre ae Landrin.
Mais une question redoutable se posait: Par oik les Somalis entraient-ils dans lin- terieur des rochers Evidemment, ils se servaient dun chemin inconnu des nau- frages.
Et alors, ces derniers seraient k leur merci le jour oil les circonstances, la maladie et, qui salt la discorde ren- draft loccasion favorable.
Cette reflexion venait de se presenter ft lesprit du commandant et de ses amis, quand on entendit des cris tout ft fait en bas, sur lefond oil reposalt lOotfon.
 Les revoilft I Tombez dessusl tirezt mais tirez done.
Les matelots couraient de cdte et dautre. Le d£sordre sen suivait.
Un bruit nouveau frappa les oreilles. Plouff 11 Plouff 1 Plouff I)) Les Somalis venaient de sauter k la mer  on put compter sept plongeons, etce fut flni.
Trop epaisses etaient les tenfebres pour quon les vlt nager et quon les canard t quand ils emergeaient pour reprendre haleine.
Landrin,Vaillant,Tartyfume, accourus sur le bord du rocher qui surplombait 1eau profonde, s£carquillaient en vain les yeux. Ils ne distinguaient que des remous auxquels les fuyards etaient pro- bablement etrangers.
Les alertes, cependant, ne devaient pas cesser comme ga. Un nouveau brouhaha vint attirer 1attention.
 En void un autre9 sacrebleul criait Qobert
—	Nous le tenons ah I le brigand il va payer pour tous 
Et patati et patata enfin, cent cla¬mours au milieu desquelles on distinguait un mot frequemment repete par une voix que la peur strangulait: JA Jft JA
Cetait lAbeuche, en effet, qui venait de se montrer, tout fier de son exploit.
Car si les pillardsassermentes dAbou- Bakar avaient ete forces de prendre le chemin de la mer pour se sauver, c est quil avait surpris le mysterieux conduit par lequel ils allaient et venaient.
Bien mieux, cest encore lui qui leur avait tenu tete et les urait fait reculer.
Et lon allait massacrer ce pauvre diable.
Rien nest plus dangereux quune foule degue et apeuree.
 A mort I criaient les matelots furi- bonds.
—	Attends 1 attends 1 hurlait Tarty¬fume en lui mettant son revolver sous le nez.
—Jft Jft repetait Tinfortune, sachant bien quon ne comprendrait que ga, si on consentait ft ecouter ce quil disait.
Courville et Vaillant devinfcrent la
verite.
 Que per- sonne ne lui fassedemal,}) ordonna le commandaii t dun ton qui nadmettait pasde repli- que
Lebruitdi minuaautour de lAbeuche. Seul, Savi¬nien ne sa paisait pas.
 Une tor- chet ajouta Landrin.
Et tout le monde re connut Jft.
Plus mort queviflemal- heureux noir tremblait de tous ses mem- bres.
Courville alors linter- rogea.Etvoioi ce que ra- oonta lA¬beuche en¬core tout ha- letant.
Aumoment ot il allait en- trer dans le village qui servait de ca¬pitate au sul
vu sept guerriers sortir dune case dont Abou-Bakar etait proprietaire et se din¬ger vers la plage.
Intrigue, Jft setait mis ft les suivre, k les filer, dirions-nous. La nuit, on le sait, ne pouvait etre plus favorable pour espionner.
Ils venaient ft la Roche-des-G£nies, ajouta lAbeuche. Apr6s iavoir con- toumee, ils sarret rent sur un point situe ft quelques pas de la mer. Je ne savals pas ce quils allaient faire 1ft.
—	Cetait done pr6s de lentree de Nour.
—	Non, de Iautre c6te, tout ft fait au couchant  lentree de Nour est au levant.
—	Continue.
—	Cache derrtere un bloc isoie, je les vis qui grattaient le sable au pied de la haute muraille. Ils firent un grand trou, tr£s facilement et ils disparurent. 
On ecoutait le Somali ou plut6t Cour¬ville qui traduisait ft mesure.
J ft reprit en baissant instinctivement de ton:
 Ne repete pas ceci: je orus quils etaient venus pour enlever le tresor dAbou-Bakar. 
page no 117 /page no  Sfrjihane liaussa les epauloset dit: Ya toujours.
--Alors je rampai vm lo trou. Les guerriers ny ctalent plus. 
On ucoutait lo rGcit delAbeuche aveo attention et dans le silence le plus pro fond.
 Lid£e me vint dy descendre k mon four. Mais dabord jeus peur detre tu6 si jtifais surpris. Cependant je me risquai. Kt jo vis qua coteudroit la roche, vofltde connne une porte do mosqu j, souvrait sur un souterrain quon ne pouvait snupconnor tant 1entrde en etait obstrude par les ainas de sable, mais qui devenait incitement praticablo d£s quon ddblayait les abords comme venaient de faire les guerriers.
Courville hdsita une minute k traduire cette r6violation devant tout le monde, mais il songca quo tout my store 6tait superflu et il ne cacba rien.
 Tout do suite, continua J , qui se rassurait peu k peu, je compris que ces gens pouvaient se rendre par la dans riutirieur du rocher, sur le navire ou ia-haut, et jeus peur quils ne fussent venus pour assassiner le chef ou pour cnlcver la P6ri aux cheveux dor... 
Courville se sentit tressaillir a ces dcrniors mots.
 Commandant, dit-il, ordonnez que dix hommes montent sur la plate-forme et veillont sur ces dames, dune fagon particuli6re. ) 
On pense si Landrin se h ta de satis- faire Courville.
 Jallais me glisser   leur suite dans lc souterrain pour donner 1alarme, reprit J , quand jentendis les guerriers qui revouaient en courant, comme sils fuyaient. Et alors je sortis du trou. De toutos mes forces je poussai le sable amoncelA sur ses bords. Et comme 11 tftait juste assez grand pour quun seul homme y pftt passer k la fois, javais eu lc temps de le combler k moitid quand le premier fuyard sy prOsenta.
—	II dut ne pas sy reoonnaltre.
—	Juste I
—	Et tu jetais toujours du sable 
—	Toujours.
—	Lo reste sexplique. Croyant 6tre pris are vers, les guerriers dAbou-Bakar sont re von us sur 1dpaveet, profltantdun moment favorable, ils ont pass6 comme dos filches au milieu de nous pour sauter dans la mer.
—	Moi 1 je voulais vous avertir, dit PAbeuche,et jai os6 entrer dans le sou- terrain... qui est assez long. Et puis quand je suis arrive dans le grand oreux ou nous sommes, on a failli me tuer...
—	Conduis nous dans le passage que tu viens de traverser, dit Landrin.
J4 ob6it.
Le souterrain 6tait un de ceux quon avait explore, mais auquel on navait pas trouvd dissue.
Tout au bout dune pente assez raido se drossait, selonla description du noir, une sorte darcade par laquelle Vaillant
put gagner le frou k moitM combld par Ja.
II ny avait pas lieu de soupgonner le fervent adorateurde la P6ri  au contraire, on le fdlicita de sa fldeiite etde son cou-rage relatif.
Seulement la dfoouvertede ce nouveau couloir fltnaitre, dans 1esprit des offlciers et des plus hardis naufrages, des anxiet6s nouvelles.
Cetait la seconde fois que se r6v61aient, dans le massif des roohers, des fissures dont lexistence etait rest6e inconuue, lors de la premiere et miuutieuse yisite, au lendemain du naufrage.
Tout le monde pensa quil pouvait sen trouver dautres et que, par consequent, la s£curit6 devait 6tre considOree comme nulle jusquk preuve du contraire.
II fallut doncsc decider k transporter, dans lenceinte dfyk encombree des rem-parts, toutes les provisions de bouche restees k bord.
Cela fait, il nen fallait pas moins redouter linvasion des Somalis k un jour et k une heure quon ne pouvait pr6- voir.
Savait-on si les mis6rables naufrageurs ne mettraient pas le feu k Id pave Celle- ci contenait des matteres inflammables en quantity voire quatre ou cinq barils de nitro-glyc6rine  les roohers neseraient- ils pas dbranlds, detruits 
Et alors cetait le massacre des survi- vants en perpective.
Bien entendu, ces sinistres provisions ne pourraient hanter que le commandant et peut-6tre Courville auquel Landrin, apr s rOohouement, en avait touchd deux mots.
Devant cette situation effrayante, il ny avait que deux choses k faire : d6oharger le bfttiment, jeter k la mer tout ce quil contenait et se oantonner ensuite sur la plate-forme en attendant le steamer de secours  ou bien se r igner   garder le paquebot disloquO et k le dOfendre comme une autre forteresse.
Mais en supposant que ldqalpage d6jk antoie par la chaleur, 6reint6 dautre part, tant la vigilance quon lui imposait 6tait devenue incessante, eftt 6t6 capable de tirer la cargaison des oales profondes, les moyens manquaient.
Tordues, faussOes par le ohoo de lfl- chouage, les grues nauraient pu fonc- tionner. Comment done enlever les poids Onormes de cinq cents, huit cents, mille kilogrammes etplus, quepesaient certains eolis Inutile dy songer.
Done, 11 fallait monter la garde autour du navire et attendre les assaillants sils se prtaentaient.
On venait de voir, surcroit dinqute tude, quon ignorait par oft ils vien- draient et quune attaque de nuit leur donnerait un avantage certain, puisque sur sept hommes tout k Iheure, on navait pu ni en prendre, ni en tuer un seul.
 Nimportel conclut k part lui Lan¬drin. Je nai pas le choix. En faisant surveiller toutes les fentes du rocher, jai
des chances de rester maitre de la situa-tion. 
Au jour, on remonta sur la plateforme. Les dunes ot les premiers cotcaux res- taient deserts.
 Que tout le monde aille dormir, dit lc commandant. En cas dalerte, un coup de canon vous eveillera.
—	Ce nest pas de refus, dit Tartyfume  Taxile, si tu veux contempler unhomme vanne, regarde-moL
—	Vann6 sdcria Palangrotte, mais  mon pauvre vieux copain, cest blesse que tu veux dire.
—	Blesse ou demanda Savinien.
—	Ehl pardieu k la figure. Tu as une balaf re de choix.
—	Cest done $a que je sentais des chatouillis.
—	Et ton nezl ton pauvre nez, si bien fait pour couper, cest lui qui est fendu. 
(A auicre.)	CAMILLB DBBANS.
LE MONDE DES INSFIOTES
T0Y16E OIKS UNE FOORMILIfiRE
P
EU dinseotessontplusrepandussur toutela surface du globe que les fourmis. Elles se trouvent dans les regions tempers comme dans les regions ohaudes  mais lours espdees deviennent dautant plus nombreuses quon se rapproohe davantage de rfiquateur. On en compte pr6s de deux mille esp ces.
11 nest personne qui ne connaisse les fourmis, tant leur forma est caractdristlque. Ce petit inseote   six pattes et A longues an-tennas a le corps forme de trois parties: une tfite, un thorax et un abdomen, et ehacune delles est unie k Tautre par un lien si frdle et si rdtrdoi que Tanimal semble de la plus extreme fragility Apparenee trompeuse as- Burement, car la fourmi est forte, apte   la lutte, et diploic, au cours de son existence, la plus incess nte aotivite.
Les fourmis vivent en sooiets nombreuses qui se composentde trois sortes dindividus: des neutres ou ouvri6res qui sont apt res, oest- -dire depourvues dailes, des m les et des femelles qui sont ailds. Si lon consid£re lart aveo lequel ces inseotes constmisent leur habitation, le soin quils prennent de leur progdniture, 1ordre interieur qui existe dans une fourmili6re, on reconnaltra que peu danimaux prsentent des moeurs aussi ourieuses et merftent davantage notre admi¬ration.
Depuis les temps les plus reoul£s, les fourmis ont attire Tattention de tous ceux qui se sontintewnses   Tobservation des faits et des gestes des animaux  les philosopheset les dorivains les plus anoiens ont admire leur puissance de travail, leur z61e, leur in telligenoe, leur faeulte de eommuniquer entre elles, leur pr6voyanoe.
II paratt certain aujourdhui que ces eurleux hymenopteres peuvent se reoonnaltre et echanger entre eux des communication, soit par des attouehements des antennes, soit par une mimique, soit peut-dtre par des sons produite par des organes de stridulation situes sur les segments de Tabdomen. 
Los fourmls ont en outre un appareil vi- .suel tr s puissant, Elles ont mdme des yeux do deux sortes : les ocelles et les yeux k facettes. Les premiers sont situds au nombre do trois sur le front  ils sont petits et reprd- sentent cbacun un ceil. Les deux yeux d facettes, placds obaeun sur un des cfltds de la t6te, sont gros, et rdsultent de lassem- biage dune infinite de facettes correspondant eliacune   une terminaison de nerf et repri¬se n tant un oeil.
En dehors de cette faculty de vision tr s ddveloppe qui favorise singuli rement leur activity, les fourmis sont outilldes k merveille pour le travailt gr ce   leurs deux fortes mandibules, ordinairement triangulaires et dent s en scie k leur bord interne. Cest to un de leurs plus pr ieux instruments de travail. Elles nont gu re besoln deces orga- im pour la mastication des ailments, car elles se nourrissent la plupart du temps de substances fluidesou semi-fluides, mais elles sen servent comme de sole ou de oiseaux pour couper, de tenailles pour arracber ou dSchirer, de mains pour transporter, de truelle pour g eher ou assujettir les terres, de pelle pour faire des dtfblaieraents.
Lhabitation que se construisent les four- mis pr ente 1aspeot dun monticule plus ou moins dlevd. La surface est couvertede brin- dilles dherbe, daiguilles de coniftres, de graines, de debris de feuiiles. De distance en distance, de petites ouvertures arrondies donnent acc$s k lintririeur. Sur toute la sur¬face de la fourmiltere, les petits insectes ne cessent leur perpdtu l mouvement. Des four- mis rentrent k liritdrleur, dautres sortent. lei, voiei deux ouvrifcres qui sexercent au jeu de la lutte  Ik dautres fourmis sont occu¬pies k leur toilette, et, camples sur leurs quatre pattes postdrieures, elles passent alternativement leurs pattes anttrieures Burle front et les Joues, k la fagon des chats.
Mais il faut maintenant pSnStrer dans lhabitation. Elle se compose de plusieurs stages qui, chacun, oontiennent diverses dalles ayant toutes leur destination particu- li6re. Des galeries font communiquer lea pidces entre elles au mfime Stage ou dun Stage k iautre. 11 ny a aucune disposition gdomStrique  les galeries et leji couloirs sen ohevfitrent, et cependant lSdiflce est si habi- lement construit que toutes les parties du laby rinthe rSpondent exaotement aux besolns de lanimal  tout est surtout prSvu en vue de la conservation des oeufs et de iSIevage des jeunes.
Une vie active rfcgne partout  cest un con¬tinue va-et-vient douvritoes allant dun appartement k Iautre et transportant des cBufs, des larves et des nymphes. Les four- miliSres sont habitSes par des ouvtitos, par quelques femelies, et k certaines Spoques par des m les.
Au moment de la ponte, les o ufs des fourmis ressemblent k des petites graines allonges, blanoh tres ou jaun tres, et opa-ques. Les ouvrfcres les reoueillent, les dispo- sent en petits tas et les ISohent constam- ment  cest gr ce k ces soins continuels quils Solvent leur acoroissement. En aug- mentant de volume, ils deviennent translu- oides. Dans notre gravure, on peut voir dans rappartement de lStage supSrieur de tout petits oeufs soignSs par des ouvrifcres  dans un Stage infSrfeur, on remarque un autre tas deeufs, ceux-ci un peu plus gros.
De chaque ceuf sort plus tard une larvc aveugle et sans pieds, avec la plus St roi to que le reste du corps et inclinSo en avant. Elles sont au mdme Stage que les gros ceufs, dans une ptece voislne. 11 va falloir nourrlr cos larves  ce sont encore les ouvrifcres qui en ont la charge. Celles-ci leur dtfgorgent dans la bouobe les sues nourriciers quelles ont wis en reserve dans leur Jabot. En outre elles les nettoient constamment et elles veillent k ce quelles solent toujours placSes k une tem¬perature convenable. Ce nest certes pas une sinecure que le mStier de nourrice cliez les fourmis. Le Jour, les ouvriferes transportent les larves au sommet de la fourmilifere sur laquelle le soleil frappe, et le soir elles les descendent dans les galeries profondes oil elles ne ressentiront pas la fralcheur de la nuit.
Lorsque les larves sont arrivSes au maxi-mum de leur oroissance, elles se fllent une coque, sy transforment en nyuipheeten sont tiroes par les ouvri6ros qui ddcbirenfe la coque quand le moment est vonu. Dans lune des pitees infSrieures de la fourmllitoe que nous reprSsen tons, on peut voir deux ouvri res occupies Aarraoher aveo leurs mandibules les enveloppes membraneuses dun cocon de nymphe  celle-ol a la tSte presque dgage, et, gr ce aux efforts de ses sceurs alnSes, elle sera bientdt libre.
Dans la mSme chambre, un curleux ctStail est k observer  une ouvriftre est occupSe A traire un puceron. Cest quen effet les puoe¬rons fournissent aux fourmis une partle de leur nourriture. Ces petits animaux pompent, k iaide de leur trompe, la s ve et les sues de certaines plantes  quand lis sent repus, une partie de ces aliments transsude de leur corps sous tome de gouttelettes et les four¬mis sen emparent. Quelquefois elles atten- dent que la liqueur sorte spontanSment du corps du puceron, mais le plus souvent elles en provoquent lScoulement en press nt aveo leurs antennes le corps de leur p6re nourri- oler
Les puoerons sont done pour les fourmis desanimaux pr ieux.et cest ce qui explique quon en trouve dans les fourmilteres. Les fourmis en prennent le plus grand soin, et elles les transportent dun point sur un autre, comme elles le feraient k l4gard de leurs propres larves. Elles les defendant et ne les perdent Jamais de vue, car, ainsi que la ditHuber, 1ingdnieux historien des fourmis qui les a si bien observes,les fourmilires sont plus ou moins riches, selon quelles ont plus ou moins de pucerons $ eest leur Mtail, ce sont leurs vaches, leurs chdvres: qui se serait doutd que les fourmis fussent des peu- pies pasteurs 1
Les puoerons ne sont pas les seuls ani-maux vivant en oommensaux dans les four- milttres. On y trouve certains artbropodes qui paraissent vivre en bonne intelligence aveo les propritaires du logis, mais on ignore quels rapports existent entre eux. On y ren¬contre aussi presque constamment certains coltopttoes dont cest lit 1habitat ordinaire, et qui sont de la part de leurs hdtes lobjet de certaines attentions. Des staphylins, notamment les lomechttsa, seraient, de mdme que les claviger aveugles, nourris par les fourmis qui, en retour, profiteraient de la liqueur sucrde star te par des touffes de polls dont ces insectes sont pourvus k Iextrtmitt des 41ytres ou de labdomen./article  
ARTICLE  GUSTAVB RBOBLSPBRQBR.
LE PITTORESQUE AFHIOAIN1
in
RACES DIVERSES
A
INSI que nous commenoions k le ddmontrer par des exemples, en notre pr dent ar¬ticle, ce serait une lourde erreur de croire que tous les indigenes des parties centrale et meridionaie de IAfrique soient exclusive- ment de ces n6gres infrieurs k la toison lai- neuse, au front tr s bas, aux pommettes 8aillantes, aux traits difformes, dont laspect vulgaire se prsente dabord k la mmoire. Combien diiTrents dun Hottentot ou dun Bosobiman ou dun Tocas sont, par cxcniple, les beaux types du Karagou6, de iAngori et desbergers Ouabamade lOuganda, au Nord et k TEstdu lac Albert-EdouardM lis out, pour la plupart, des traits aussi purs, aussi rtguliersetd icats, que sont susceptibles do les avoir des Europdens choisis. A regardcr les Ouahama bergers, a dit encore Stanley, on pourrait se croire transports en pleine Abyssinie. Les nobles types 4thiopienx sont, en efTet, frequents parmi ces hauts pla¬teaux du centre de IAfrique.
Les Ldtoukiens viendraient-lls dune ancienne invasion des Gallas lis ont aussi les earaetfaes de cette descendance. Ce sont des sauvages du premier ordre. Grandx et bien formes, tf s forts sans accuser uno corpulence excessive, lis ont des bras et des lambes dune proportion irrdproohable. Pour la conformation de la tdte et du visage en gfa al, comme la constats Baker, 11 dif¬ferent tout k fait des autres tribus du voixi- nage du Nil blanc. Front haut, grands yeux, pommettes assez saillantes, bouche bien faite, idvresassez Spaisses/tel est lensembie do leur physlonomie sympathique et agr ildu comme Test aussi la politesse babituelle de leurs manires.
Les Berb res du Maghreb, les Touareg du Sahara, les Foulah du Soudan, les Fel-lah de la valine du Nil offrent un type bronzd quon a souvent rattacbS au type sdmite: cest la race hamitique, qui nest peuttre pure nulle part, mais a plus ou moins subi les melanges des races vol- sines.
Sur la rive droite de 1Oubanghi se rM lent de curieuses fusions. A c6t4 de types absolument noirs, il y en a de singulis rement clairs. Les indigenes m les ont un aspect trte caraoMristique. Abstraction faite de la couleur, ils ont des traits de blanos, portent la moustache et la barbe, et paraissent fiers. Les femmes ne manquent pas de beauts. Jeunes, elles ont des formes irriprochables. Mais les marls, dit-on, sont extrdmement ]aloux et leur oouperaient la t te, pour les manger ensuite, k la moindre infraction.
Sur le HautOubangbi, les Baosiris prS- sentent encore une des plus belles esp ces de la race noire. Le visage ovale, Ug rement aliongd, le prognathisms k peu prta nul  un nez droit, aux ailes fines, nullementddprimd  un front d ouvert, des yeux bien ouverts
1. Suite et fin. Voir le    187 (  S. La dtfeonverte do la region des grands lacs do 1AfHque inUHoar et par cela mime des source du- Wrentes du KU du Congo et du Zamb6ssc, rst lo point e pital des eontpidtos gdograyhiquos au xix sl ele. Sous 1 rapport purement eihnique, olio naura pas 6\4 motas fertile en relations inattou- dues et dune exttdme diversiU. 
les comparer sans hyperbole ft des statues de bronze. Au physique, les Sara, dans la region du Chari, meritent de leur etre compares. Ils sont grands et bien decouples. Les mesures anthropom riques quavait prises lexplo- rateur Maistre, en visitant leur pays, donnent une moyenne dc 1,78 pour la taille des hommes.
sont pas aussi accentues que dans les races dquatoriales  et lon trouve parfois, cbez la race niandingue, de beaux visages masculins, pleins expression, surtout quand le sang peubl est venu se mGler au sang noir. Les
1. Cf. Lo colonel ARCHIKARD, le Snggal et le Soudan frangais, dans la France €oloniala, in-8. Arm. Co lin, 1806.
Ouolofs et les Srferes, qui habitent parti- culicrement les pays compris entre le Sene-gal, la Falemd et la Gambie, sont les plus beaux noirs de lAfrique. Us ont pris ft eoeur de sassimileries habitudes de notre civilisa-tion et mettentune certaine complaisance ft se dire des en fan ts dc Saint-Louis .

Chez les Bobos inddpen- dants, par suite des croise- ments avec les Peuhls ou Foulbe, qui tiennent le pre¬mier rang pour Intelligence entre toutes les tribus de TAfriquecentrale, la race est belle. II sy rencontre fr6- quemment des jeunes fllles aux formes admirables.
Les Dahom ns nous ap- paraissent grands, vigou- reux, bien tallies. Leurs fera mes sont loin ddtredis- gracieuses, quand elles sont jeunes. lis he pr£sentent quft un degrd faible les ca racteres distinctifs du type n gre. lis ont la peau dun noir rougefttre, le front peu fuyant, le noz peu ecrasd, et la 16vre inferieure nest pas trfcs epaisse.
 Les Nigritiens propre- ment dits1 ont des crftnes prominents et dolichoc- phales, dont langle facial est de 69 ft 75 degr .
a La bolte du crftne est comprim  sur les cdt , etroite et allong  aux tern- pes, et souvent bomb£e au 8ommet. Le front est tr s fuyant, les os sont durs, an- guleux et pourvusde forts muscles. La forme de los du nez varie selon les tribus.
Les dents son t places obli- quement en avant  les dents supdrleures ddpassent les in- ftrieures. Elles ont souvent lapparence de la porce- laine... Les cheveux des Nigritiens sont courts dans beaucoup de tribus, s4par4s par petites touffes ou tresses, qui, cr£pues et enchevdtr s, ont reQU des Arabes par analogie, le nom de fllfll ou grain de poivrier... lis sont raides, durs et brillants... La barbe et les sourcils no sont pas £pais  cependant quelques tribus ou quelques individus nigritiens sont pourvus dune assez forte barbe. 
Moins grands que les Nigritiens, les Hottentots, avec leur peau jaune sale et leurs yeux obliques, rap-
pellent le type chinois. Ils ont une coupe de visage partieulifcre, caract£ris  par un tra- p olde droit raccourci vers le menton. Leurs oreilles sont grandes et sans lobule. Leur chevelure ressemble ft dela laine noire frl- s£e. Enfin la barbe leur manque.
1. HAUTMAK, Let Peuplet de lAfrique, P Alcan. 
Au cours de cette enumeration bien ra- plde nous commettrions un veritable ou- bli, si nous ne rappelions pas les peuples nains dune si curieuse etude, rencontres dabord par du Chaillu et Schweinfurth, ddcrits par Stanley, Junker, Grenfell, Wissmann, Francois Delcommune, Paul Crampel et par dautres, et dont on ne peut plus nier lexistence. Quon les ddsigne sous le nom dAkkas, de fiokkos, dAbengos, de Tikki-Tikki, deBabingas, dOuamboutti, ou de Buschmen, les tribus pygm s proprement dites attestant, parmi beaucoup de varidtds
image /image  epauleslargestven- tre gros, sRge prod-
minent. Dordinaire, leurs membres sont bien proportionn . Ils ont les mains et les pieds petits. La couleur de leur peau varie du noir brun, noir olive, au jaune brun ct rouge brun. Le front est raide, le nez court, ecrase  les mdchoires sont saiilantes, les lfcvres cliarnues et boursou- fl s, le menton fuyant et anguleux.
IV
OBNEMENTS ET TATOUAGES
 
 
page no 122/page no  dre, piquer, barfoler son corps de figures et de cmileura	fut toujours le grand
luxeet le supr me plafsir des peuples bar- bares,
A cefc egard, les tribus africainos, dont les voyageurs con temporains nous ont reveie les usages, nont pas ete moins inventive que telles ou telles peuplades ocdaniennes, qui portfcrent au dernier degre do la fantaisie la recherche de rembellissement dans la laideur.
Ainsi, pour ne oiter quau hasard, les Yu- Komas, voisins des Banziris, portent sur le front une ligne dexcroissances rondes obte- nues par des incisions rdpdtees  ces sortes de perles de chair partagent le front en deux parties dgales et se terminent   la racine du nez, au milieu des arcades soureiliftres.
Les femmes des Balunda, tribu du Kas- saf, dans le Congo beige, se tatouent la poi- trine, le ventre et les bras, affllent en pointe les deux incisive sup leures et arrachent celles den bas  4 Iinverse de ce qui se passe chez nous, elles se rasent la teto, tandis que les hommes portent toute leur cbovelure et mottent tous leurs soins 4 1arranger avec art.
Sur le haut Oubanghi, les Ouaddabs, Gobous, Langouassis, NDrys, se distinguent par le nombre et la disposition des trous qui leur traversent le nez, les oreilles, les 16vres et mfimo les joues. Une foule dappendices, variant du simple morceau de bois aux an- neaux de cui vre ou de for et aux bijoux detain quils nom men t tongou , en passant par les dents de singe, de ehien, les petite cor ne dantilopes, ajoutent   Teffet singulior de ces indigenes. Cram pel les croyait de IUCMUO race que les Niam-Niam. Au-dessus du poste de la Sangha, la trlbu des Bondjicolo se distingue par de longs che- veux treses, ramentto en arrifcre, que por- toiit les bommes aussi bien que les femmes  tandis que se dtahirer la jouo de trois cou- pures, attendant de la tempo au menton, cest le blason des Bambara.
Enfin, dans tout le Soudan central, depuis les chaines de Kong jusquli Tombouctou, depuis lAdamaoua jusquau bassin du Sene-gal, rfcgne Taflreuse coutume de traverser la cloiBon nasale dun anrieau ouvert, dor, de cuivre ou m6me de eire.
Le goftt de lornement a toujours distingue lhomme de la bete. En cberchant, 4 sa inanitae, le moyen de faire une creation dans la Creation, en seffor$ant aveo plus ou moins de maladresse de perfectionner son type, m6me lorsquil lalt re et le deflgure, le sau- vage obeit 4 une obscure notion dart et comme   un sentiment confus de la beaute. II est vrai que ce sentiment se traduit ohez quelques-uns par les inventions les plus hor-ribles.
Nous aurions bien des pages 4 remplir si nous voulions relever toutes les particularity de Testhetique bizarre des n6gres. Leurs lam- beaux de costumes, leurs modes de coiffure, leurs habitations, leurs jeux, leurs danses, leur attirail guerrier, le ceremonial dont sen- tourent leurs chefs indigenes, leurs usages, leurs aliments singuliers, les pratiques de leur culte feticbiste, mille autres details piquants ou baroques appartiendraient 4ga- lement 4 la description du pittoresque afri- cain.
II y aurait tout un curleux cbapitre 4 ecrfre, rien que sur Tinstinot meiodique des noirs, sur leur naive instrumentation et leurs perpdtuelles danses... Mais, com bier de tomps encore le centre
afrlcain se rcsseinblera-t-U   lui-mdme, tel quil etait avant Tarrive de lhomme blanc, cest-4-dire ignorant, ingenu, cruel, livre aux seules forces de la nature et aux impul-sions brusques de ses instincts Longtemps sJpar sles unes des autres paries diffloultes de communication, la violence des rapides, et nayanfc gu re eu, pendant des sitales, dautres rapports aveo les plus voisines peu- plades que pour les attaquer et les combattre, maintenant les tribus sagglomfcrent, se re- joignent de toutes parts, k lentour des eta- blissements europdens. Elles se confondent, et les signes de race salttoent de jour en jour.
On voit les peuplades ingenues du Congo se mettre 4 copier maladroitement nos moeurs et nos habitudes. Des legions de marebands dfcoffes et de couturiers vont sabattre sur les immenses regions oft le nu setalait dans son impudicite naive.
Sont-ce bien maintenant les mflmes hom¬mes, les cannibales aux dents longues, les Gtres incultes et farouches quont rencontres les modernes ddcou vreurs de lAfrique Vetus decemment, ils sadonnent 4 lagtfculture et 4 des metiers utiles. Ils ontappris 4 secons truire des maisons avec jardins. Dans leur propre pays on commence k connaltre des civilisateurs noirs.
LES BUROpgENS BS AFRIQUB
Leuropeanisatlon de lAfrique tient du prodige par la rapidite des resultats. Fran- $ais, Anglais, Ailemands, Beiges, Portugais, Espagnols, Italians, tous y travaillent, dune emulation febrile. Nos cclonisateurs vou- draient transformer aveo une rapidite verti- glneuse des regions abandonees durant des milliers dannees 4 la seuleactiondela nature. Anglais et Allemands ont pu transporter des steamers sur le VittoriaNyassa, Aujourdbui, les chemins de fer de 1Est afrlcain allemand, du Congo beige aveo Matadi comme ttte de ligne vers linterieur, du Ma-Shonaland anglais, du Cap1 et du Natal au Transvaal, sont en plelne exploitation $ et le temps nest pas eioigne peut-etre oft les territoixes de lAfrique septentrionale seront relies aux regions centrales de ce continent par un cbemin de fer partant du littoral mediter- randen dans la direction du lao Tchad et vers le Niger, aprto ach vement prealable des lignes frangaises aotuelles, au deli dAm- guid.
Le gigantesque projet de Thomme dfitat Cecil Rhodes de reunir Ie Cap   Alexandrie par une ligne teiegraphique, qui traverserait toute la Zambezle britannique,lOuganda, Ie Soudan reconquis et lgyptej a trouve des capltalistes pour en rendre possible raccom- plissement} et si Targent venait aussi vite que les idees, des canaux et des voies ferrees reuniraient dejk toutes les parties du conti¬nent noir... Enfin, dernier signe des temps, dejb la bicyclette a fait son apparition aux contrees soudaniennes.
En verite, les amateurs de couleur locale, les exotiques, les ehercheurs de fantaisie et de paradoxe nont pas de temps 4 perdie si, lasses, exasperda du spectacle quotidien et
I. (Test au gottveraflment de sir Georgat Qt$y, 1an des koaunes qui out le plus marqud dens rhistoire de la colonisation au six sltole que remoate la cons¬truction des premiers chemins de fer de la eolonie du Gap. Jusqualors le chariot tralnd par de longs tutelages de houfs avait tft 2e seul vhicule ueitd dans toute lAfrique australe.
universel de nos rues   tramways, 4 fiacres, h magasins, leur rdveentde connaltre quelques sauvages encore, de vrais, se tatouant, se barboulllant de rouge et de bleu.. Quils sem- pressent sils ont la curiosite de saislTles der- niers restes dune antique et pittoresque bar¬baric. Quils se h4tent, dlsons-nous, car la terre mysterieuse ach6ve de livrer tout son secret. Au xxB si6cle, lAfrique aura gross de tout un continent le domaine de la civilisa¬tion gendrale.
FR6D6KIO LOLIU.
Le soir du m£me jour, comme le capi- taine de Villeray faisait sa ronde sur les rem parts, ainsi quil en avait coutume, un peu avant lextinetion des feux, il lui sembla entendre des gemissements qui partaient du fosse, non loin de la grande poterne commandant le ponMevis.
Penche par-dessus les pierres 4nor mes, il regarda et orut voir, au milieu de lobsourite, une silhouette humaine qui se mouvaii peniblement sur le sol.
—	Qui va 1  orla-t-il.
Une voix faible monta jusquk lui.
—	Amil... Placide Toussaint... Au secourst.M
—	Placide Toussaint   sexdama le capitaine, stupefait.. Ah bien envois bien dune autre...
Et il orla:
—	Un moment... on vient. Rentrant preoipitamment, il prit dans
le poste deux soldats de garde, sarma dun falot et deacendit la rampe qui con- duisait au bord des fosses
L , il fit abaisser le pont-levis et suivi de ses deux voltigeurs, le fusil charge et la balonnette au canon en cas de surprise, il se dirigea vers la poterne.
—	Placide Toussaint 1 sexolama-Ml en reeonnaissant effectivement, k la lueur de son blot, lei6ve du oitoyen Cros- nier.
fitendu sur le sol, ses vetementsetaient fangeux et couverts de sang.. probable- ment du sang qui coulait dune blessure apparente sur le or ne.
Le malheureux tendit un bras defail- lant vers le capitaine, ayant k peine la force de balbutier:
—	Capitaine... capitaine... sauveLi Sa tftte se renversaf ses paupidres se
fermdrent et il demeura immobile, comme sil eflt perdu connaissance.
—	Pauvre diablel fit M. de Ville¬ray.
On plaga )e jeune homme inanime sur les deux fusils croises, formant civile, et on rentra dans la citadelle oft la nou¬velle du retour inespere de Placide se
1. Voir lei a 1814187 (2 iirle). 
page no 123/page no  repandit comme une trainee de pou- drc...
On juge de la stupefaction du citoyen Crosnier et aussi do sa joie.
Non pas quo le fils aind de Toussaint- Louverture fftt partioulifcrement sympa- t hi que au savant... sil avait ete franc, il aurait au contraire avoue que le carac- tcre violent et sournois du noir ne lui plaisait aucunement.
Mais, avant la question de sympathic, il savait la respopsabilite quil assumait eu sa quality de gouverneur des fils dun homme que la IWpublique avait dimp6- rieuses raisons de manager.
Et le pauvre citoyen Crosnier se de- mandait, depuis la disparition de son rtlfeve, comment il sy prendrait pour an uoncer cette nouvelle au g ieral Bona parte.
Grdce k ce retour miraculeux, een 6tait fait des apprehensions et le bon sa¬vant sabandonnait k une joie dtiirante au chevet du jeune homme.
Isaac aussi 6tait acoouru voir son fr re.
Mais il semblait que, chez lui, cette sorte de resurrection provoqu t une joie beaucoup plus tempdrie que celle de son prScepteur.
II ne devait pas y avoir entre les deux jeunes gens de nombreux points daffi- nite  n6s de deux mfcres difldrentes, ainsi que lattestaient et leurs traits et la couleur de leur peau, lis avaient un caract re et un temperament aussi dis- scmblables quil eftt 6te possible de les imaginer.
Mais k ces oauses de divergences pro- venant datavisme, sen ajoutait une bien plus grave, celle-li, puisquelle sufflsait a crSer la haine entre deux hommes de m6me race et de m6me famille.
Ahl Morier avait dtt vrai k sir John Douglas  Plaoide et Isaac avaient congu pour la fille de Crosnier, pour la jolie Gilberte, une affection 6galement sin¬cere, Sgalement profonde.. mais inSgale- ment rdoompensto..
Gilberte avait accepts avec uncertain plaisir les marques de provenances que lui prodiguait le oadet.
Quant k Iautre, ellene lui avait oppose que de lindifferenoe.
De 1 , entre les deux fibres, haine en ce qui ooncernait Placide, meflance en ce qui ooncernait Isaac.
Ce dernier connaissait son fr re, le sa vait capable des pires ohoses et oraignait toutdesa jalousie.
Non pour lui II etait dAge et de force k se d endre Mais pour Gilberte. Bien que Plaoide neftt os6 aupr s de la jeune fille aucune demarche, ni m6me aucune parole qui trahlt ses sentiments, cependant, le connaissant comme il le connaissait, Isaac savait que son fr re etait homme k ne reculer devant au- cun moyen pour faire triompher sa cause...
Aussi navait-il 6prouv6 quun chagrin trts relatif de Ja disparition de son frfcrc et avait-il, au contraire, sonti sa poitrinc delivree dune oppression de malaise ct dinquietude...
Cependant, comme il avait un bon naturel, son premier mouvement fut de sempresser aupr6s du fr re quun ha¬sard providentiei lui rendait.
Gilberte ne fut pas la derni re k accou- rir aupr s du blcssd qui, grdce aux bons soins dont il fut aussitot entourd, se trouva sur pied dta le lendemain.
II raconta comment il avait ete enlev£, pr s dun mois auparavant par un parti de mamelouks, qui lavait garde prison- nier au fond du dgsert.
Comment lechef des mamelouksayant reQU 1ordre de rallier larmee turque qui assiegeait El-Arich, il avait resolu de profiter de la premiere occasion qui se presenterait pour sSvader...
Ce quil avait fait la veille au soir, apr s avoir engage une lutte terrible oontre leunuque charge de le garder...
—	Cest bienl ce que YOUS avez fait 1  secria Gilberte
Ce que le citoyen Crosnier rectifla en disant:
—	En quoi ... Placide na fait que son devoir de Frangais... en sevadant des mains de ces mecreants.
—	Mais je ne recherche aucun compli-ment, citoyen Crosnier, rdpondit le jeune homme dune voix slnguli re... II est certain qu demeurer prisonnler javais grandohance davoir la vie sauve... tandis quioi...
—	Que voulez-vous dire demanda le capitaine de Villeray, fron$ant les sour¬cils.
—	Je veux dire quElArich est appeie k tomber entre les mains des Turcs dans quelques jours...
—	Quen savez-vous
—	Je sais ce que vous ne savez pas, capitaine, cesHL-dire la force eorasante dont dispose le grand vizir,
—	Quil y vienne... nous lattendons de pied ferme... et il fait bien davoir du monde avec lui, car lassaut lui en cofi- tora autant quil en aura.
Plaoide hooha la ttte.
—	Lassaut 1... ils sont trop prudents pour le tenter. Mais le bloous I...
—	Que nous importet... Nous ne som- mes pas presses.. et nous pouvons attendre quon nous envoie des secoars... ou que la notification de larmistice soit offlcielle...
—	Dici 1 , nous serons morts de falm.
Isaac, qui jusque-lk navait rien dit,
parla alors:
—	Tu ne sais ce que tu dis... mourir defaim... les casemates sont pleines de provisions de reserve...
—	Ce nest pas ce quon pretend au camp des Turcs.
—	Quen peuvent-ils savoir
—	Sans doute, les tribus qui approvi- sionnaient El-Arich, avant 1investisse- ment, sont elles allies prevenir le grand vizir... toujours est-il quk un sac pr6s, ils savent k quoi sen tenir sur lo nombre des rations dont vous dispose/,
Le capitaine grogna avec un haus.se- ment terrible ddpaules :
—	Le diabie soit des bavards
Et Blaisot, qui, en saqualite dordon- nance, servait   table, — car cest au de-jeuner qua vait lieu cette conversation, — Blaisot roulait vers le n gre des yeux furibonds, songeant que cet animal-la avait la languetrop longue et quil eprou- verait un certain plaisir k la lui tor- dre.
Quant k Andre, il etait demeure tout le temps du repas immobile, muet, man- geant k peine, comme hypnotist par la vue de Placide.
Cependant, au Caire, oil setait faite la connaissance du capitaine de Villeray et du citoyen Crosnier, lenfant avait eu 1occasion de voir quelquefois, —- pas bien souvent, — les deux fils de Tous-saint-Louverture.
Et voilk pourtant quaujourdhui la vitc de Placide lui causait un inexplicable effroi...
II lui semblait quil avait vu autre part quau Caire ces deux yeux noirs, larges et brillants comme dos eclats de jais.
... Quil s6tait senti inquiet comme aujourdhui sous letincellement aigu du regard qui jaillissait de ces prunelles sombres.
... Et que dSj , mais autre part quau Caire, cette voix un peu rude et dfea- greable avait frappe ses oreilles.
II ne put semp6cher, le repas flni, den faire la reflexion k Blaisot.
Comme bien on le pense, le troupier haussa les epaules et se mit k rire.
—	Allons...bon..sexclama-t-il, voilfc que vous allez avoir peur des moricauds, k cVheure ,
 Ob nous en avons vu... mais par- tout, parbleu puisque dans le pays il ny a que cat
Voila que vous allez vous mettre martel en t6te, maintenant.
a Parceque cest lp re lhanneton qui vous tourne la t te aveo toutes ses idees de science.
Le petit r6pliqua:
—	Mais non, mon bon Blaisot, je tas- sure que ce nest pas de rimagination  jai vu des yeux comme $a... jai entendu une voix comme $a... mais o£i ...
—	Partout jvous dis... le pays en est empoisonnd..
Andre secouait la tdte:
—	Non... non... et non... cest autre part... et je te dis que...
II sinterrompit et, le visage brusque- ment transform, exprimant une inquie¬tude profonde, il vint prendre le bras de Blaisot, se serrant contre lui, comme pour chercher protection contre un dan¬ger imminent...
—	Sais-tu, fit il tout bas en jetant un regard craintif autour de lui... sais-tu k qui jai vu des yeux pareils
—	Ma foi, non... Quant k moi, jen ai vu beaucoup comme ceuxl . 
page no 124/page no  Noil pas comme ceux-l I Eh bien Cest k Ali-Becker.
Blaisot haussa les sourciis et regarda Andre.
—	A Ali-Becker r£p6ta-t-il... Ieguide que le capitaine avait envoyg au Caire pour nous chercher...
—	Oui, Blaisot... oul... ftcelui-lft... tu te rappelles comme il me faisait peur dans le commencement du voyage... avec son grand voile noir qui lui cacbait la figure
—	Mais puisquil est mort...
—	Je sais bien... et je ne veux pas dire que ce soft lui... mais, enfin, il lui res- semble.
Pour ne pas effrayer Ten- fant, Blaisot ne lui avait pas dit la verite sur le voyage quils avaient fait k travers le desert.
II lui avait done cache que le soi-disant guide envoye par le capitaine netait quun traltre qui avait choisi ce prttexte pour attirer le flls de M. de Villeray dans un guet-apens. Et dans quel but Nl le capitaine ni le fi¬ddle Blaisot n aient arrives   le determiner.
Maislateutativeeriminelle otait indeniable, et ils avaient dfi Tun et Iautre sincliner devant levidence.
Ce qui intriguait le plus lofflcier, cetait la lettre dont lecriture imitait si par- faitement la sienne... quen toute autre circonstance, lui mdme sy serait trompe,
:m   "it,
VII
LA SURPRISE
UN matin, ily avait une di zaine de jours que se taient passes les evenements racontes au precedent chapitre, M. de Villeray fut eveilie par des cris furieux qui seie- vaient dans lune des cours interieures de la citadelle.
Des prl res  des hurlements, des rires formaient une cacophonie inimaginable.
Surpris, il allait sortir pour senquerir de ce qui se passait, quand le citoyen Crosnier entra comme un ouragan dans le reduit qui lui servaitde chambre k cou- cher.
—	Capitaine ahl oapitainel... balbu- tia le savant, accourez vite... ils sonfen train de lassommer...
—	Assommer Qui $a
—	Ce pauvre Blaisot
Le capitaine sursauta  il nen pouvait croire ses oreilles.
cher les deux b6tes.
—	Pour...
—	Pour leur zy tailler des c6telettes et des gigots, parbleu...
—	Cest de la plaisanterie... je pense.
—	Ventre aflame ne plaisante pas.,, on cr ve de faim... oustel les droma¬daires k la casserole..
Blaisot serra les poings et deolara:
—	Vous navez pas le droit de toucher k ces b6tes, elles nappartiennent pas au regiment...
—	Quand elles appartiendraient au pape, deolara celui qui menait la bande, elles iront k la broohe.
—	Qa... par exemple... deolara Blai¬sot, cest ce quil sagirait de voir.
II fallait done que ce f t quelquunleconnaissant bien qui se f t rendu coupable de cette atroce machination. Mais qui

LE8 PILS DU BONAPARTE NOXR
..	.	...	, m oa - mande quand ils furent nez
Une silhouette humatne se mouvait Emblement sur le sol (P coi. 8.) 
— Alors, on vient cher-
ment le vieillard, se rua dehors, degrin- gola lescalier et fit irruption dans la cour quun vacarme infernal, emplis- sait.
Cette cour etait celle oil se trouvaient parques les animaux, b tes de selle et betes de la garnison: chevaux, droma¬daires, mulets.
Du moins, cetait Ik quon les parquait de leur vivant.
(A JUFERD.)
0. LB FAVRB,
Car, depuis plusieurs jours dejk, le colonel Cazals avait d  donner lordre de
les abattre pour nourrir la troupe.
Les derni res caisses de biscuits, les derniers sacs de rie devores, on avait dfl se resigner k manger les chevaux et autres quadruples.
A la hdte, il enfila son dolman, passa ses bottes, demandant:
—	Et quels sont ceux qui assomment Blaisot
—	Les soldats, des cavaliers et des fantassins... je les ai vus par la fenfctre... lepauvre diable nen pout mais...
—	Et vous nGtes pas accouru k son se- cours
—	Jai mieux aim6 venir vous pre- venir... votre autorite... votre pres¬tige...
M.de Villeray ecarta presque brutale-
preserver Cadet-Roussel de la boucherie, ainsi que Tun des deux dromadaires appartenant au citoyen Crosnier.
II etait arrive k faire admettre par les camarades que ces b tes-lk netaient pas des betes de troupes, et ne pouvaient par consequent servir k lalimentation de la garnison.
Ce raisonnement avait paru logique tant que les troupiers avaient eu autre chose k se mettre sous la dent.
Dautant que, dans leur for inttrieur, il leur 6tait indifferent de commencerpar h Cadet-Roussel ou de finir par lui.
Mais, le matin, la distri-bution avait ete maigre... pourne pas dire nulle.
Et, tout k coup, quel- quun setait rappele les deux quadruples...
Une delegation de trou¬piers proposes par les cama¬rades aux fonctions de bou- ehers setait alors dirlgde vers lacour ou Cadet-Roussel et son camarade ruminaient philosopbiquement sous un appentis en bols construit par Blaisot.
Seulement, celui-ci, homme prudent, sil en fut, avait pris, depuis que la si . tuationetaitdevenueoritique, lhabitude de dormiravec les animaux, en travers de la porte.
Non seulement il aurait fallu enjamber le corps du soldatpour arriver jusqufc Cadet-Roussel...
Mais encore, il se trouvait que la mefiance de Blaisot le faisait ne dormir que dun ceil.
Au premier bruit il avait saute sur ses pieds, regardant sous ses sourciis fronces, savancer les camarades. — Et alors avait-il de-
Or, grdce k des prodiges de diploma¬tic, Blaisot avait reussi jusqu  ce jour k 
page no 125/page no  Noire

LA SEINE-INfeRIEurE
DU HAVRE A DIEPPE. - DIEPPE
L
A c6te normande, depuis Le Havre jus qu4 Dieppe, pr ente uue suite de sta¬tions de bains de mer dont le nombre va loujoura croissant.
Etretat est la plus ancienne  elle doit sa vogue 4 une colonic dartistes qui sy abattit vers le milieu de ce si cle. La beautd des falaises, leur pittoresque structure flrent le reste  la mode ne sest jamais eioignde lEtretat.
Plus loin, Fecamp etale ses maisons das- pect sombre. Cest plutdt un port darme- ment pour la grande pSche quun lieu de plaisir  cependant sa plage est trte frd quentde par les baigneurs. Labbaye de Fe-camp merite detre citde comme un specimen des plus interessants de Tanoienne architec¬ture religieuse  on y volt un Christ voile, en bois, dune saisissante rdalite.
Cest ensuite Yport, puis Veules, aveo sa vieille eglise,sacre8sonni6iequtombragentdes arbres magnifiques  Veulettes, Saint-Aubin, Quiberville, Varangeville, 0C1 se dressent encore les restes du manoir dAngo, de fas- tueuse memoire  Pourville, o  sabrite toute une flotte de plaisance.
Ces endroits sont relies par des chemins couverts oh Ton jouit dune fraicheur deii- cieuse. De la verdure partout, de lombre, de leau courante, cest une des plus jolies excursions quon puisse faire en ete, que celle du Havre   Dieppe, 4 labri du wleil tropical qui ne perce le feuillage que par intervalles et laisse alors errer la vue sur dadorables echappees.
Dieppe est lun des plus anclens ports de la c6te normande. Ilen est fait mention d6s le xnstecle, ok PhiUppe-Auguste, layant pris 4 Richard Cceur de Lion, le ddtruisit de fond en comble.
Dieppe netait, du reste, alors, quun bourg do picheurs. Dans la suite, il devint un centre commercial important. Sesarmateurs fretaient des navires qui allaient cheroher dans les pays les plus lointains des produits prdcieux. Les Dieppois commergaient aveo la Guinee dta le xm Steele  et lindustrie de livoire, encore florissante 4 Dieppe, remonte 4 cette dpoque. Ils furent aussi des premiers aux Indes eten Amerique, 06 run deux, Jean Cousin, avait, comme nous 1avons dit ici mdme, atterri quatre ans avant iexpedition de Christophe Colomb.
Nousavons aussi pariedu passe glorieux de Dieppe, oil se joua la supreme partie de Inoccupation anglaise en France. Dautres evenements guerriers marqufcrent sa desfci- nee : les luttes eivilesne lepargn rent pas, et, prfes de ses murs, Henri IV gagna la bataiile dArques, qui deoida de lavenir du royaume.
Plus tard, les Anglais, qui lui avaient con-serve rancune, 4 cause de Idpilogue de la guerre de Cent ans dont elle avait ete le th tre, lui inflig rent un bombardement demeure legendaire. En une seule journee de 1ete de 1694, Dieppe fut entferement detruit. Seule, reglise Saint-Jacques dchappa au desastre  la flammedevora tout Ie reste.
Voir les AH 185 i 187 trfrie).
Laville fut reconstruite. Elle ne presents, telle quelle est, auoun caract re bien saii- lant. Les maisons, Mtles sur uu modMe uniforme, sont bautes, tristes et noires. Par contre, sur la plage salignent de splendides hdtels, auxquels fait suite un casino oft se donnent en grand nombre rendez-vous, pen¬dant rete, des etrangers attires par la re¬putation des bains de mer dieppois mis 4 la mode, en 1822, par la ducbesse de Berri.
Nous ne quitterons pas Dieppe sans parler du Pollet  ce village de pScheurs qui, 4 tra¬vels les sifccles, a conserve ses moeurs, son costume et son langage particuliers. II fut cree, dit-on, par une colonie de venitiens. Les statuettes des ivoirlers dieppois ont po¬pularise les types de ce petit peuple qui, au milieu des transformations modernes, est reste tel quil fut autrefois.
E. N.
VI
YVETOT. - NEUFCHATEL.
LES ANDELYS
Y
VETOT offre cette particuiarite quil na jamais cu de monument. Vainement, les archeologues ont fouilie le sol, et lespaieo- logues les archives, ils nont riep trouve. Par contre, Yvetot a une histoire, et meme une histoire peu ordinaire, puisque cest lbistoire dun royaume. Car le roi dYvetot, chante par Beranger, nest pas un mytbe. 11 a exists des rois dYvetot, reconnus comme tels par les monarques franjais, ayant qua- lite de seigneurs souverains, tenant haute cour oft les causes prenaient fin , et bat- tant monnaie. Bien plus, etceci montre leur independance, ils etaient exempts de foi et hommage et de tous devoirs, redevances et servitudes envers le roi de France.
Par lettres patentes ou chartes, Louis XI, CharlesVIII et Francois I"reconnaissentcette situation, qui durait depuis le xx sifccle au moins, puisque, k la batailledHastings, figu- rait un Jean dYvetot, qualifle roi dYvetot. Henri IVayant deiogedYvetot leducdeGuise, dit, en sasseyant 4 table, poursouper, dans un moulin procbelaville: Si jeperdsleroyaume de France, je suis assure davoir celui dYve-tot. Et, k son couronnement, il ordonna que son petit roi dYvetot e t une place bono rable et selon sa qualite et le rang quil doit tenir . Le dernier roi dYvetot etait de la maison dAlbon quiexiste encore.
La franchise de ce petit fitat y attirait une foule de marchands de tous les coins de la haute Normandle. Ses foires etaient ceifebres et y causaient un grand mouvement. Aujour- dhui lancienne capitale du royaume dYve¬tot, biendechue, se contente detre une sous- prefecture agrdable, bien sage et bien tran- quille.
A
Neufch4tel-en-Bray, qui sappelait autre¬fois Driencourt, prit son nom actuel en 1106, epoque 4 laquelle Henri Beauolero, due de Normandie, y construisit un ch teau, ou ch4tel, doii Neuf Ch tel.
Ce oh4teau et la ville qui lentourait con- nurent toutes les horreurs des guerres et des querelles civiles et religieuses, avec tout leur cort ge de pillage, de massacre et dincendie. Philippe-Auguste, les Anglais, Charles VII, le due de Bourgogne, la Ligue, le due de Parme, Henri IV y laiss rent traces de leur occupation. Les ruines servaient dassises 4 des pierres qui bientetdevenaientelles-m mes des ruines. Finalement, Henri IV fit tout raser, ne laissant debout que les maisons et
les edificesreligieux echappes par miracle au fer et 4 la torche de ses propres soldats.
Lglise Notre-Danie, dont la construction sdchelonna du XIJ au x vi sifccle, estcurieuse  elle renferme un Saint-Sepuicre peint 4 fresquesen 1491. On vislte aussi les restes de reglise Saint-Pierre et les ruines des prieures de Saint-Thomas et de Sainte-Radegonde  mais ce qui charmedans Neufch4tel, cest sa situation, 4 mi-edte, sur la rive droite de la Bethune, en pays boise et montagneux. Et ce qui fait sa renommee, ce sont les exquls fromages qui se fabriquent dans ses environs. II y en a de trois sortes : le nei{fch tel  de lait naturel  ie bondon, avec addition de crfcme  le raffing de lait eoreme. CeluM4 se mange aveccomponction. Cest le nccplus ultra des fromages.
A
Les Andelys, quatrifeme et derntere sous- prefecture de la Seine-Iiiferieure, se compose de deux Andelys : lun dorigine franque, ie Grand-Andely, dans la bien nommee valiee de la Paix  lautre, le Petit-Andely, sur le bord de la Seine, dorigine normande.
A travers les stecles, ces deux Andelys se sont regardes dun mauvais oeil 4 cause de cette difference dorigine. Degraves querelles se sont eiev s entre eux  des combats san- glants ont eu lieu. Mais la belle prairie si engageante et si fleurie, qui les separe, devait finir paries reconoilier. Cest ce quelle a fait, et maintenant le vallon et la rive font excel¬lent menage.
Le Grand-Andely — ses habitants, pour faire ressortir son importance, lappellent Andely-le-Grand — doit son origins 4 une abbaye de femmes, fondle par Clotilde. 11 nen reste plus vestige, et quelques fragments desanciennes fortifications temoignent seuls dun passe lointain, et par consequent guer- rier. Leglise, en assez mauvais etat, a des vitraux Renaissance remarquables. Mais ce qui fait la curlosite du Grand-Andely, ce sont ses anciennes maisons. Lune delles, 4 trois etages, en bois soulpte, abrite une auberge renommde, meubiee dans le style du temps. Les clients ne lui font pas defaut, les splendides ruines du Ch4teau-uaillard, au Petit-Andely, attirant beaucoup de touristes dans la contHe.
Cestquellessontvraimenttresimposantes, couronnant un abrupt rocher, ces ruines du vieux castel oonstruit par Richard Coeur de Lion, 4 son retour de Palestine,— unemes- tre forteressedeFrance , comme disentles anciennes chroniques. On reste confondu en Voy nt cette masse de pierre, aveo ses dix-sept tours et ses murailles dpaisses. II parle, ce ch4teau. La nuit, il en sort des plaintes. Cest Marguerite, etrangiee avec ses propres oheveux, et Blanche, enfermeeavec elle, sur lord re de Philippe le Bel, leur beau-fr re, qui se lamentent. Cest Charles le Mauvais, qui pousse des rugissements de fauve captif. Cest Robert Bruce qui, refugie 14, se rdpand en imprecations. Puis, cest ie tocsin, les mis de bataiile, le oliquetis des armes, le Bigod des Normands, le hur¬rah des Anglais, le ventre-sodnt-gris dHenri IV t... Oui, vous entendre tout cela, en fixant, sans pouvoir en detaoher vos yeux, la masse immense du Ch4teauGaillard se dre88ant dans la lumifere argentee dune nuit sereine.
Le ch4teau, au Petit-Audely  la bonne auberge, au Grand-Andely, voil4 plus quil nen faut pour attirer tout le monde aux Andelys.
EDMONO NBUKOMM.
page no 126/page no  Cepondant, la torture morale parmi laquelle toutes ces victimes vouSes au supplice se debattaient depuis tant de jours touchait a son terme. Par une de seseompagnesdc captivite, Mme deCus- tine  par le general Hoche, incarc e depute trois mois sur denonciation do Saint-Just, ct avec qui elle setait 6troite- inent liito durant son sdjour aux Carmes, Josephine de Beauharnais savait vague- ment riiiiin 6vinement grave 6tait proche, quune conspiration sourdissait k la Convention pour renverser Robespierre ct en flnir avec ces hecatombes quoti- dieiuics. En effet, le soir du 9, des ru¬mours parvinrent du dehors annongant que Tlncorruptible 6tait mis hors la loi. On ny put crolre, tout dabord, les bruits se trouvant successivomont confir¬ms, puis dementis  mais, lo lendemain matin, ii lheure habituelle, lappel des condarans ne sdtant pas produit, on respira... En memo temps, quelques ordres deiargissemont arrivaient, salu£s dawlamations deiirantes, et cetait parmi les utreintes, les baisers, les larmes de joic, que les prisonniers deiivres se s6pa¬ra en t de leurs compagnons dinfortune, retenus encore, mais pour qui, du moins, les affrcs de la fin tragique avaient dis- paru.
Le general Hoche avait ete relax6 Tun des premiers, et, en sarrachant dos bras de Mme de Beauharnais, il lui avait dit:
( Comptez sur moil... Je vais voir Tallien... Reall... Avant peuvous serez dehors 1 
Le jeune general devait tenir parole, car le 19 thermidor, un des administra¬tors de la prison faisait savoir   la ci- toyenne Beauharnais quelle etait libre, ot, quelques jours aprfcs, le capitaine Marcel Guetrier sortait des Carmes,   son tour, et courait k Ihfttel de la rue Saint-Dominique se jeter aux pieds de sa bienfaitrice.
 Je nai fait que parler pour vous, ca-pitaine, etcest la citoyenne Tallien qui a tout arrange lui repondit Josephine. Cest done a elle seule que votre recon¬naissance doit allerl... Du reste, je vous mettrai k memo de la remeroier un de ces jours 
Une fois rendu k la liherte et deiivrA de toutes craintes de poursuites, le capi¬taine Guetrier avait immediatement songo ii Hofbemeuse et k la comtesse de Puiseaux, ainsi quaux moyens de leur faire parvenir de ses nouvelles. Mais, cn un moment pareil, malgrela detente sur-
1. Voir u 105 a 137 (2 eerie).
venue, toute correspondance aveo letran- gor pouvait 6tre encore imprudente. Ncan moins, au cours de ses entrevues avec la veuve de son ancien general, quil allait visiter chaque jour, le jeune borame lui avait raconte les motifs de son arres- tation anterieure, eest-k-dire ses relations avec le comte de Rochemeuse et Mme de Puiseaux, et lappui quil leur avait ap porte dans leur pro jet denlever du Temple 1enfant de Marie-Antoinette.
Josephine, desprit facilement impres- sionnable et dAme trfcs tendre, setait montree tout emue a ce recit, et, dans un elan parti de son coeur de mere que les souffrances immeritees dun enfant api- toyait, elle avait dit:
 Peut-etrey aurait-il un moyen dadou- cir son sort... Jen parlerai k qui de droit 1 ) 
Effectivement, k quelque temps de lk, un soir quelle se trouvait en visite chez la citoyenne Tallien, en compagnie de plusieurs conventionnels parmi lesquels etait Barras, la conversation etanttombee par hasard sur les prisonniers du Temple, Ml,ie de Beauharnais prit la parole pour demander si 1on avait apporte quelque amelioration k leur regime.
Oui, citoyenne repondit Barras aveo galanterie, en sempressant auprfcs de Mme de Beauharnais. Je men suis preoc- cupe d6s le lendemain de thermidor, et mes ordres ont ete scrupuleusement exe¬cutes 1))
Sur ce, Josephine ayant demandequel inter6t la Convention pouvait bien avoir k detenir indefiniment sous les verrous 1enfant de la reine defunte, Barras
repliqua:
 La Nation les a sous sa garde, lui et sa sceur, elle ne peuty renoncer... Mais, au fond, elle ny tient gufcre, et je crois que si le petit Capet venait k disparaltre, on ne courrait pas apr s pour le rattra- perl 
Dans cette reponse jetee en 1air, parmi le bruit des conversations, Josephine crut entrevoir comme un indice du desin- teressement que 1on professait k regard de 1enfant royal, peut-etre m£me de la complaisance inavouee que 1on mettrait ale laisser fuir. Aussi, d s le jour sui- vant, le capitaine Guetrier 1etant venu voir, elle lui repeta le propos tenu par Barras en insistant sur les chances quil y avait   risquer une tentative devasion qui, cette fois, ne serait plus contrariee.
 Vous devriez en avertir vos amis lui dit-elle.
Malbeureusement, Guetrier ne sachant en quel endroit precis Rochemeuse et M™ de Puiseaux setaient refugies, leur faire tenfrun avis secret etait impossible.
.( AUez les retrouver en Angleterre et informez-les de la situation, dit Jose¬phine. Pour ce qui est du voyage, je me charge de vous obtenir trois passeports qui vous permettront de les rejoindre et de les ramener avec vous 1
Moins de huit jours apr s, en effet, M™ de Beauharnais remettait au capi¬taine trois sauf-conduits en blanc, signes de Barras, le commandant en chef de la force armee de Paris, k qui elle les avait demandes pour 1ancien aide de camp de son mari, afin que celui-ci pfttaller cher- cherasa scBur et son beau-fr re   Saint- Malo. Immediatement, Marcel Guetrier se mettait en route pour la c6te nor mande, reussissait k gagner Jersey, voyait Pernyn, puis il prenait passage a bord dune corvette anglaise k destina¬tion de Plymouth, et, arrive en Angle¬terre, il filait en droite ligne sur Londres oft il se presentait chez Mrs Neale, la tenanci re de 1hdtel meubie de Saint- George Street.
 Et maintenant, mes amis, dit Gue¬trier, lorsquil eut termine ce long recit quAuroreet Rochemeuse avaient ecoute, haletants demotion, fremissants de crainte et desperance, sans perdre un seul detail des tragiques aventures par lesquelles le capitaine avait passe  refle- ohissezl... Le duo de NormanUe est vivant, toujours au Temple  la surveil¬lance exercee k lentour de lui est moins etroite  enfin, la conviction intime de Mm de Beauharnais est que le gouver- nement laissera faire,—k condition, bien entendu, que Invasion demeure secr te et quun autre enfant prenne la place de celui quonfera disparaltre 1
— Cest toutrefleohi dedarala com- tessede Rochemeuse dans un elan den- thousiasme. Loceasion est trop belle pour que nous ne la saisissions pas 1
Guetrier fit seulement observer quil etait necessaire de se h ter et de ne point attendre que de nouveaux evenements survinssent, qui pourraient rendre la chose impraticable. Si 1on voulait arra- oher le Dauphin de sa prison et faire un appel aux armes en sa faveur, on devait agir aveo promptitude  car, dej , enhar- dispar lachute des Terroristesetles signes de reaction royalistequise manifestaient k linterieur, les emigres se reprenaient k leurs esperances  en ce moment m£me, des regiments k la soldo de lAngleterre sorganisaient, et si ces derniera, consti- tues enfin, tentaient un debarquement en France sous les ordres du comte dAr- tois, il etait k redouter que celui-ci ou Pun de ses fils, au cas oft la fortune les favoriserait, vint k beneficier du succis obtenu et confisqu t k son profit ce qui revenait de droit k 1heritier legitime.
 Nous partirons quand vous le juge- rez oonvenable, capitaine deolaraaussi- t6t le comte de Rochemeuse Aurora et moi nattendions quun signe de vous.. Vous etes venu  nous sommes prets
D6s le lendemain de larrivle de Gue¬trier, Alain et la comtesse commencftrent k se preoccuper de leur depart.
Tout de suite, il avait ete resolu quon prendrait, pour rentrer en France, le m6me itineraire que Guetrier avait suivi en venant, eest-k-dire la traversee par Jersey, doft le brave Pernyn, qui conti- nuaitde correspondre aveo la c6te, pour- rait les debarquer soit auprfcs de Gran-ville, soit k Avranches, o  ils retrouve- raient le Petit-Moreau. Mais, afin devi- tor les diligences qui faisaient le service de Londres k Plymouth et les rencontres i ou jours possibles au cours des voyages en commun, Rochemeuse et sa femme d£cid rent de retenir une berline atteiee m poste qui viendrait les chercher k Islington.
Aussi, ce point arr6te, au bout de trois ou quatre jours, Alain et le capitaine se reudirent k Londres chez un loueur de IJischopsgate, afin de sentendre avec lui a ce sujet. La chose noffrant aucune difflcultd, ils firent affaire stance tenante, et il fut convenu que le surlendemain mercredi, k six heures du soir, la berline se trouverait k leur disposition devant le cottage dlslington.
Au moment oft ils sortaient de la bou tiquo du loueur de voitures, Rochemeuse ct lo capitaine apergurent, de Iautre c6te de la rue, devant la porte dune taverne, un homme qui les saluait de loin, en retirant son chapeau.
 Je orois que cest votre voisin 1 fit Guetrier aprto s6tre avancd de quelques pas.
—	En effeti dit Rochemeuse. Cest le chevalier des Huttesl
L$ comte ne lavait pas rencontre depuis le jour de larrivee de Guetrier k Islington. Mais, le voyant ML et ne vou- lant pas. parattre leviter, il crut devoir alier k lui. On eohangea quelques paroles banales de politesse, quelques questions sur ce qui se disait k Londres ou se racontait dans les journaux, aprds quoi les trois hommes se salu rent une der- niore fois et se sGpar rent.
Demeure seul, le baron deRino rentrd,  i Tinterieur de la taverne, o£i il sassit  enfin, au bout dune derai-heure dattente environ, il se dedda k se lever, traversa la rue et pdnetra dans la boutique du loueur.
 Pardon, monsieur, dit-il alors en sadressant k un homme qui paraissait 6tre le patron, un de mes amis est venu id tout k lheure pour y retenir une voi- ture : M. le comte de Rochemeuse, dlslington...
—	En effet, monsieur.
—	Or, mon ami ne sest plus rappeie, de faoon precise, lheure convenue entre lui et vous, et il ma charge de venir verifier la ohose afin quil ne puisse y avoir de malentendu k ee sujet. 
Trto empresse, le loueur consulta son registre de commande et repondit t
 M. de Roohemeuse a retenu une berline atteiee en poste pour mercredi prochain, six heures du soir, rendue devant sa porte   Islington... Est-ce bien cela
—	Mercredi soir, six heures..   parfai- tement repartit le baron. II ne setait pas trompe
Renseigne sur ce quil deslrait savoir, lenvoye de M. dAvaray se remit en chemin, descendant vers le quartier de Ludgate-Hill, et, un quart dheure apres,
il se faisait annonoer chez M. le due dHarcourt, ambassadeur a Londres de Son Altesse Royale M. le comte de Pro vence.
D6s quil eftt ete introduit aupres de ce dernier et se trouva seul avec lui:
 Votre Excellence mexcusera de la deranger, dit Rino  mais javais le plus pressant besoin de lentretenir I
—	Vous avez du nouveau,
—	Oui, monsieur le duo.
—	Des ohoses graves 
—	Je le orois... II y a six jours, le comte et la comtesse de Rochemeuse ont re$u la visite dun capitaine du nom de Guetrier qui, k ce que jai pu comprendre, arrivait de France. Or, ce nom de Gue¬trier est precisement celui de lofficier qui avait ete designe k M. dAvaray comme le complice de la comtesse Aurore de Puiseaux, dans les notes secr tes envoyees de Paris k <page no 127</page no  Verone au sujet dun projet deni vementdu Dauphin.
—	Ah ah fitle duo. Et vous croyez que ce sont les mdmes motifs qui ont amene ce capitaine en Angleterre
—	Je nai pu eclaircir le fait, Mais il est permis de supposer que ce capitaine Guetrier nest venu retrouver le comte de Rochemeuse et sa femme quen vue dune nouvelle expeditionk Paris  car, aujour- dhui m6me, les deux hommes sont alies retenir, chez un loueur de Bischopsgate, une berlineatteiee en poste pour mercredi, six hetires du soirl
—	Eh bien, deolara lambassadeur, cest de les emp6che de partlri.
—	Cest aussi mob intention, monsieur le due repliqua le baron de Rino. Mais je tehais, avant dagir, k etre assure de ientttre approbation de Votre Excel¬lence
—	Je nai rien k ajouter aux ordres que vous a transmis M. dAvaray k cet egard, fit le due. Vous navez done quk vous y conformerl
—	Sans doutel objeota M. de Rino. Neanmoins, dans une affaire de ce genre, on peut se heurter k des obstacles.. k des diffioultes imprevues... et jaurais desire exaotement savoir jusqu  quel point il metait permis detre energique 
Lambassadeur repondit simplement: Monsieur de Rino, vous vous ins- pirerezdescircon8tancest 
Quelques instants plus tard, 1agent de M. le comte dAvaray quittait Phdtel de Ludgate-Hill, et, malgri le jour dejfc bas, il se dirigeait par la Cite vers le dedalede rues tortueuses qui senfongaient dans .les profondeurs de White-Chapel.
(A sulcre.)	PHILIPPE CHAPSRON.
RELIURES MOBILES
Nous fnfonnocs no lecleurs que boo tenons   tear dUpoeltton des retturts sp tales pour to Journal ties Voyage, au prlx de I tr. 05 prises dons not bureaux  ptos 28 centimes pour envoi par eoMs postal A Paris et 75 cn- limes par post©, en province
Nous feroos resutrqtter k not leoteurs que, sltsso grou¬ped, lis feront tte aotahte Iconomie aur e transport En effet, un coUs postal h domicile de 85 centimes peak wa termor cinq reUures, agrafes comprise
TROISlfeME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1889
QUESTION N® 8 Pos6e par M. HENRI CAUTON, de Paris,
Quel est le point du monde surnomme le c Gibraltar du Nouveau Monde 
JEUX BT PROBLFIMES N S Gurlositds gdographlques.
Envoi de M. HENRI COUSTEIX, de Paris.
Trouver:
1 Une ile dAfrlque du nom dune ile cbi- noise 
  Une rivifcre de France, un fleuve dEspa- gne et une riviere de Coobincbine ayant les m6mes noms 
8 Une riviere dan une ile dAmtaique por- taut le tltro dune parente du roi de France 
4° Une vilte de letlres aux environs dune capitale septentrlonale 
5 Une ville dans une ile anglaise portant le nom dune ville de France 
6 Une ville dEurope dont le nom se com¬pose de 3 consonnes 
  Un groupes diies et une bale portant les noms de deux personnages de la Mythologie 
8° Une ville du Nord de la France portant le nom dune ville sulsse 
9® Un arehipel portant le nom dun homme dlsiat c6l6bre 
10® Une ville dAmdrique portant le nom dune capitale afrlcaine  une autre ville, tout pr s dun grand centre amdricain, portant le nom dun faubourg de Paris.
Pour avoir le droit de concourir, les Nponses deeront paroenird M, Nquhomm, am bureaux da Journal, au plus tard le £7 juiltot. Les noms des deotneurs parattront da/is le n du 3 eeptembre 1899.
SOLUTION JBYJ N S, tropot U ti jutn 4899. t Cantons et Rivieres.
AIRS, affluentde rAiwe.AIRS, affluent de lOus 99 Aoslerre. — AlRE,olieMieu de canton duPa$-de Calais. — AIRK, chef-lieu de oanton des Landes.
80LUTI0N8JUSTE8:.M"Dorot do Satnt-fitlenao  Cld- menee MichembM, Artmiso Corbin  Isabelle et Anno Bouvet  MK Uucb, Flamborge, Rfgototto, 0. Touzot, HerviopeVJ/KeHrouet, E. Chtftac, Onelo Sam, P.-Ii. Chor- pentler, H. Avis, P. Chopoutot V. Asson, A. Lognon, R. Bllngardi Bongrand, R. Colombo J. Monllah, A. PrO- voit, A Hassan. D. Bouwin, A. Bruant, L. Bldel, Plu met, P. Bolly, E. Ourgond, F. Fournler, A. Ren4, PrU otts, L. Sphaudel, H. UUT, J. Marfaiog, Pierre 0„ C. AnfoMOf Fkmtart, tJa oompatrlote de Laure de Noves.
EDMOND NEUKOMM.
LA MARAUDS BN ALORIB
A
mks une rude journee passde aux ohiitnps, le cultivateur peut prendre un repos bien gagnd. Sa rdoolte est encore sur pied, mais personne ny touchera, car, dans les oampagnes de France, les maraudeurs, voleurs de zooltes, sont exception.
Sn Algdrle, grftce k lament indigene, dont la misre est grande parfois, le marau- dage est pluWt la r£gle.
Aussi, quand vient la nuit loin de pou- voir se livrer au sommeil, dont il aurait pourtant bien besoin pour r£pare ses forces ddpensdes sans compter, pendant le travail du jour, le colon doit songer k veiller sur son bien: 1Arabe peut proflter de 1ombre, pour percer le mur de Tdtable et emmeuer baeufe et moutons  il peut, en une nuit, fuire, en 
<page no 128</page no  bande, la recolto dune orangerie, ou pi Her tout le raisin dune vigne.
La vigne, surtout, est lobjet de la convoi- tise des niaraudeurs nocturnes mSme...   quatre pattes, car le chacal, comme com p re le renard, est friand du rai¬sin... quand il nest pas trop vert.
Done, le soir venn, le colon prend son fusil et sen va garder la vigne. Malgre toute sa vigilance, il nest pas rare que, pendant quil est k un bout du champ, on nevole a Iautre  pas rare non plus, hglasi que, surpris par les niaraudeurs, embusques dans le feuillage, il ne soit assommS avant davoir pu faire usage de son arme.
En gdn al, une sorte de mirador quelquefois en pierre, mais le plus souvent en perches recouver- tes de diss, est edifte </article  au milieu du vignoble, cest de 1A que le gar- 
dien surveillet .la rtolte, tout en faisant de temps k autre des tourndes dans la vigne.
Dans les exploitations importantes. Ia garde est confine k des indigenes, a A des
indigenes ,direz-vous,cestun remfedehomtto- path ique alors... Sinxilia sim ilibus cura n tur Mon Dieu, oui  il sagit naturellement
dindig nes attaches k Iexploitation  De nieme que les tirailleurs appllquent la con- sigtie a la lettre, fusil Ian t sans pitte le condamnd qui tente de svader du pdniten- cier, de ro6me le gardien de vigno execute strictement les ordres quil a regus. En vofci un tragiqueexemple: Un colon, victime de quelques tenta- envoie un indigene monter la garde dans son vignoble.
 Surtout, lui dit-il, pas dh i- tation  qui que tu voies pdndtrer dans la vigne, in¬digene ou Euro- pden, ne le man¬que pas : toute personne qui r6de la nuit dans ces parages ne venant que pour piller.    .   Vers le milieu de Ia nuit, notre colon, voulant sassurer de la vi¬gilance de son gar¬dien, se dirige   pas de loup, vers la vigne. II y pd- nfctre doucement, peasant dji trou- ver lindig6ne en- dormi.
Le voilfc, k por- t  du mirador.
Soudain, une flam me ddohire Tobscurite. U11 coup de feu reten- tit et notre homme torn be foudroy, la poi- trine trouee par cinq cbevrotines.
La consigne avait fidfclement... trop fid lement ex4cut .	DECINTHEL. 
  
<ARTICLE  OURIOSITES NUM1SMATIQUES
Les pieces   effigies, en France1.
Q
uoi quon fasse rcmonter gn alement k Henri II lusage de representsr iefflgie du souverain sur la pifece de monnaie, il est cer¬tain que cette coutume a son origin© en des temps bien autrement 61oign .
Un recueil, trfcs curieux par les documents peu connus quil publie annuellement, a donne, il y a deux ans, les portraits des rois de France appartenant A la premiere race, daprfcs les originaux les plus authentiques 6manant de sceaux, de m lailles et de mon- nates.
La premiere de celles-ci, en date, qui existe encore   la Biblioth que nationale, repr ente les traits de Caribert. Gontran, Sigebert, Th£odebert suivent, mais plut6t sur des mddailles que sur des jetons de paieraent.
Le mdme doute existe dans le monde des
1. Cet article r5pond   la question a 2, propose le 11 Juln 1899, h laquelle se sont i t4ress£ t M Doret, de Solnt-Etlennej Ctemence Mlchembte, Arthmise Corbln, Ange L., Isabelle et Anne Bouvet 
MM. L.-A. Duoh Rigoletto, FJamberge, K. 1,000, Her- vlojH, J. Hervouet, E. Laiz$, H. Avis, 0. Touzet, C. An fogs.-., Oncle Sam, E. Chiftao, A. Masson, P. Ghopoutot, L. Bldei, A. Lognon,R- Bllngard,Bongrand, R. Colorabe, A. Prevost, I.-L. Charpentler, J. Monllah, Plumet, L. Flambart, Pmnt, A. Slnnor, Plrlcl s, Snow-Drap, L. Schnndet, J. Mnrflng, M. Salesse, E. Ourgand, A. Ren4, H Laut, Pierre O., P. Baudoln, Beck, Budan, Un com- patriote de Laure de Moves.
ntimiymales pour toute la p iode qui se droule entre les Carlovingiens et les Valois de la race dHugues Capet - -
On assure que Philippe le Bel, qui institua lhdtel des Monnaies, fit frapper des pieces k son effigie.
Dautre part, pendant tout le temps de la fodalit, des seigneurs ayant droit de frap¬per monnaie ne se faisaient pas scrupule dy faire reproduire leurs traits, k 1exemple des cesurs romains : cgtait la monnaie des barons, par opposition i la monnaie du roi.
Vers la fin du rfcgne de Louis XII, en 1513, fut frappee une nouvelle ptece dargent, le teston, sur laquelle la tite du souverain dtait representee. Les testons, qui valaient 10 sous 2 deniers,841ev6rent successivement jusqud 12 sous 6 deniers  ils furent mis bors de cours par Henri III en 1574, ann£e ou la lioretui remplace par franc, dune valeur de 20 sous.
Sous Henri II, le mill ime avait M r£- guli6rement indiqu, et le nom royal r£gu- lierement accompagn dun numdro dordre destine k faire connaltre la succession des r gnes  cest cet usage qui fait attribuer, k ces monarques, 4 lexclusion de tous leurs devanciers, la paternity de la monnaie telle
que nous la connaissons aujourdhui.
 
Pour flnir, un mot de la frappe
Suivant Pline, on frappa podr la premifcre fois de largent k Rome en Tan 260 avant notre ere. Pour nos p res, les Gaulois, cest par ltablissement des colonies grecques, sur le littoral in4diterran£en, quils connurejit lusage des monnaies et la mantere de les frapper.
Apr s la conqu te romaine,durant laquelle les monnaies impriales servaient de type aux frappeurs indigenes, les premiers Mro- vingiens Itablirent, provenant de leur pro- pre initiative, des sous dor, des demi-sous et des tiers de sou.
On moulait alors les pieces et on les frap- pait avec des coins grossfcrement graves au tour. Le burin, pour ce travail, vint sous Charlemagne.
De 1 k, il faut, pour la confection des mon¬naies, sauter k lan 1640,4poque k laquelle le graveur Nicolas Briot inventa le balan- cier, gr ce auquel on marque du mtoe coup les deux faces de la ptece. Vingt- cinq ans plus tard, Gustingue construisit la machine k marquer la tranche — nous disons maintenant Yexergue — des mon¬naies. Enfin, depuis 1817, le balanoier a la place k la presse, invents par Dledrioh Ulhorn, dans laquelle la force de la vapeur est substitute k celle de 1homme.
Cette machine, perfectionn£e par M. Thon- nelier, fonctionne actuellement encore k 1hCtel des Monnaies de Paris.
OMMES.
Lt Direcleur-Girant: LION DEWEZ.
Seeftux. — Imp. Gharaire. 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER 
SUR TBRR8 ET SUR	MONDE PITTORBSQUE  T8RRB I IrUSTREB rSttnis) I	_ {
DIWANOHB 30 JUILLBT 1899	\
<image </image  Ces brillantes fantasias ivoquent les souvenirs JFO 139 {Diuxicmciitit-} 
<page no 130</page no  Palmares du roncour p/totorjraphique,
Charles de Varigny. - Btekra, la Heine des Xibans .
Capitaine Paimblant du Roull. - PiM Itioiwiirou,
G. Le Faure. — Lea Fils du Bonaparte Noir,
Edmond Neukomm.-te Franca is en Floride,
C. do Montguilhem. - Le Lac de Garde.
Philippe Chaperon. — Les Acentures dune EmijrCe.
Edmond Neukomm. - Georges Baudouin. — A.Pilgrim. - NOTHE PATHIB. —LaSeine. JnjVrieure. — lilheuf. — leu En/ants itu Pays. — Petites CuriositOs du Departement.
CarnUle Debans. - Moumoutfuc.
Dgsird Laoroix. — Auco Page des Timbres, — En Jtalie.
DII
YINGT-SEPTIEME COHCOURS
lor Prix. (Mtfdaille dargent grand module.)
M. HENRY LABLANCHGRIE   Matha (Charente-Infgrieure).
DBVISS t Jaime mieux un franc enneml quun bon ami qui mtgiatigne
/.lorir  
LE LAROIN
2  Prix, (IMdaille dargent petit module.)
M. HENRI DISCH   Verberie (OJse).
DEVISE   Qui veut pent, /tlour i
EN CONTEMPLATION. - CHAT BUVANT DAN8 UN ARR080IR
8 Prix. (Wdaille de broase grand modttte.)
M. A. DUPONT   Saint-Mont (Oera). DEVISE : A ma ch re Thirtoe
JdOTIF :
CHAT 8AUTANT
4" Prix. (M6daile de bronze petit module.)
M. A. VIGNERON JOUSSEL.ANDI RE L© Coudro, Seven ay LoireInftfi ieure).
Davisa : Espoir.
/tfOTIF I
LE PREMIER 08 A RONGER, - PREMl£RE8 LEQ0N8
MENTIONS HONORABLES
J Mention. — M. PAUL Cowtu,   Paris: Chat et chien.	
io Mention.— M.GASTONMAURV,kRennes: I Chat blanc, chat gris ct chat noir,
Les considerations generates sur ce concours su trouveroat dans le prochain numdro.
SOUVENIRS DAFRIQUE
BKKRA, LA ((RE1NE DES ZIBANS))
L
E Sahara sannonce de loin. Par debt Batna, distant de 593 kilometres dfAlger, le paysago change : plus plat, plus ddnud6, sem6 do genvriers et de tamaris, Le train, c6toyant les lacs sales , de Timlist et de Mrouri, fuit, sur de longues pentes inclinees, vers le Sud, laissant deiri6relui la chalne de lAurcs, tandis quk Ihorizon se profllent les | aretes de TAmar-Kraddhou, montagne j a la joue rose que le solell qui decline | dore de teintes invraisemblables. Entre des roches rouges court et bruit lOued t El-Kantara.
| Une haute montagne verticale, aux   aretes bizarroment dcoupes, se dresse, fissuree par les eaux. La voie ferine ser- pente, suivant-Ies sinuosites du torrent, | contournant, puis abordant Iobstacle,4 le franchissant par trois tunnels et, brusquement, debouchant dans un pay- sage fantastique, dans une region dun gris jaune, aux infinis lointains, aux col- lines et aux plateaux ecrases, aux dunes de sable 6cr6t s par les vents, Cest El-Kantara, la porte du desert. Sur TOued, ou cours deau du mGrae nom, un pout romain. En 1844, nos bataiK Ions le franchissaient sous le commande- ment du duo dAumale, et, devant le paysago qui se d oule sous mes yeux, sarretaient, saisis detonnement, se- crlant: La merl la merl 
Cest en effet la mer de sable et de cailloux, de VErg sablonneuse et de YHamada oalllouteuse, semee de chotts et doasis,.de vegetation rabougrleet de palmiers aux troncs majestueux et au feuillage echeveie, mais recouvrant plus de six millions de kllomdtres carr£s, region longlemps mysterieuse et redoutde des anciens, et dont nos explorateurs modernes ont enfin soulev6 le voile et reveie les secrets.
Apres avoir franchl les gorges dEl- Kantara, le train descend dans la plalne que colorent de rose les rayons du soleil couchant. Longeant loasls dEl-Kantara, il depasse la fontaine des Gazelles pouratteindre enfin,  50 kilometres plus au Sud, Biskra, la Heine des Zibans .
Situe par un peu plus de cent metres daltitude, dans un cadre de verd ure quen- scrre, non pas encore le desert, mais lo steppe, Biskra apparalt comme une petite ville coquette, gracieuse et propre, cons- truite autour dun grand jardin qui en occupe le centre, quombragent des flcus et des palmiers, des poivriers et des gom- mier que sillonnent des ruisseaux deau couranteddrive de lOued-Biskra, et qui vont, k quelques pas de la, arroser sa merveilleuse oasis de 140000 palmiers- dattiers.
Le fort SaintGermain commande le barrage des eaux et tient sous sa main
loasis et les habitants qui en vivent. En cas dinsurrection, la derivation des eaux de TOued am6nerait promptement les Arabes k composition.
Autour de ce jardin se profllent des rues en fagade, coupdes k angle droit, bordtas de maisons nayant quun rez-de- cbaussde et parfois un premier 6tage avec toit formant terrasse, blanches outeint£es de rose. Des arcades ext£rieures abritent . le promeneur des rayons br lants du soleil, ct des cours intdrieures entre- i tiennent la fraicheur dans les apparte- j ments. Lhdtel de ville est sans contre- , dit le plus graoieux monument de Biskra, mais autrement ourieux pour le touriste est le march6, vaste cour int ieure 1 quentourent des galeries vofitles, sous lesquelles, du matin au soir, se presse une foule affairle, autour desquelles sal- longent dinterminables files de cha- meaux  ils ddbordent dans les rues adja- centes, ou attendent, accroupis, leurs charges. Partout des piles de sacs rem- plis de dattes, de sel, dorge, de bl dur, doranges etdtoffes  partout des Arabes chargeant oud£chargeant leurs animaux, ou bien dtendus sur des nattes, adosss au mur, la tte k 1ombre et les pieds au soleil. Puis, sur des tr£teaux improvises, dinvraisemblables objets: colliers dex- crments de gazelles aromatiss de cl- vctte  lizards du desert, vivants ou ompaills, mesurant plus dun m tre de longueur  lizards de palmiers, outres en peau deohamelle, gazelles vivantes, armes touaregs, nattes aux couleuvs vives, gtoffes aux oouleurs crues, peaux de cha- cal et de pantbtoe, paniers dalfa tresses, tout un monde dobjets etranges, tout un asseinblage dhtdroclites etalages.
Des sons oriards, dominant le bruit des voix et la tralnante mdlopte de la guisla, annoncent le voisinage de la rue des Ouled-Nalls. Chaque soir, des femmes, parses de leurs lourds et bruyants bijoux, dansent dans les nombreux oafds maures de Biskra.
Id, l6t6 est torride, la temperature variant de 40° k 48° k 1ombre, pour ne descendre que rarement au-dessous de 30° la nuit. Lhiver est doux  doctobre k avril la temperature moyenne est de +14°,9, superieure de 3°,5 k celle de Nice. Mais oil Biskra 1em porte surtout cest par la siccite de son climat. Alors que la moyenne de pluie est k Nice de 92 millimetres} elle nest k Biskra que de 17 millimetres. Ces conditions particu¬lars font de Biskra une station bivernale k 1usage des rhumatisantset detous ceux qui ont peine k supporter lhumidite de nos regions du Nord.
A quelquCs kilometres de Biskra se trouve le col de Sfa. On traverse, pour latteindre, une plaine onduiee et caillou- teuse. Par un sentier quont trace les caravanes, on gagne le sommet du col doft 1on decouvre au Nord-Est la obalne de lAur£s, au Sud le . Sahara. Vu du col de Sfa, il apparalt, tel que le deorit Ptol6- mee : pareil k une peau de panthere 
<page no 131</page no  Vendue sur le sol. Les taches sombres, ce sont les oasis de Biskra, de Chatma, de Filiach, de Sidi-Kbeiif et eelles plus lointaines dEl-Outala, de Sidi-Okba se d acbant sur le sable jaune du desert. La vue est grandiose, le site est solitaire ct, sur cette nature strange, le soleil, alternativement brillant et voile par de grands nuages blancs, produit dindicibles etfets de Iumi6re.
Par sa position, Biskra est le centre politique et militaire, administratif et commercial du Mzab, mais cest k 20 kilo¬metres plus au Sud que se trouve le centre religieux, Sidi-Okba. Situee dans Ioasis du m menom, Sidi-Okba, peuplde de 5,000 Arabes et ndgres et de deux Europeens, est un lieu de pfelerinage tr£s frgquente, possedant une ecole de droit musulman doft sont sortis des theologiens c616bres et oil le fanatisme musulman est intense.
Ses rues etroites, ses maisons en plsd lui donnent une apparence mise¬rable  sa population grouille dans les rues, se ooncentre dans la mosquee, rune des plus anciennesdePAlgdrie, oft repose, dans une koubba, le corps de Sidi-Okba, fondateur de Kairouan. La mosquee est trop petite pour contenir tous les fiddles et, en dehors, des centaines dautres sont accroupis, psalmodiant des versets du Coran. Non sans peine, le visiteur pe- nbtie dans lenceinte k travers la foule indifterente ou hostile  non sans peine il sen degage et gravit lescalier qui abou- titau minaret.
De 1 k se ddroule un merveilleux pano-rama. Par-dessous les palmiers de loa- sis, dont les pieds plongent dans 1eau et la tete danslefeu, par del  la ville accrou¬pis sous son ombre, se dessinent, auNord, la longue crete du Djebel Amar-ICraddou, au Nord-Est, Biskra et son oasis, au Sud le desert.
Dans cette ville oh prevaut lefatalisme musulman, domine aussi le fanatisme militaire. II survit k la defaite. Sur le steppe aride, sur le sablonneux desert, les Arabes se livrent avec passion k leurs plaislrs favoris : courses de mehari ra pldes, fantasias brillantes qui evoquent les souvenirs des grands Jours de llslam, alors que, dans leurs blancs burnous, sur les chevaux fougueux et richement capa- raoonnes, etendards deployds, ils se r uaient   la conquete du monde. Cest avec uue farouohe ivresse quils y font parler la poudre , et dans leurs yeux etince- lants apparait le r£ve dun passe fantas tique.
On croirait y lire leur chant de guerre, ot lon se prend k murmurer les vers que Beranger mettait dans la bouohe du Cosaque nomade, eperonnant du geste et de la voix son coursier:
Tout cet lolatdo trEnrope est si fiere, Tout oo savoir. qai ue la defend pas, Lesgloutironi dans les flots da poussi re Quautourde mol vont sottlewtespas.
CftABbBS PB VABIOHY.
VERS LB TCHAD
<article  PRISE DE DIOUMIROU
E
N Afriquej lalistenombreuse deshauts faits dc nos marsouins vient de sai- longer encore  chapelet interminable de vaillance, dont les dizaines — marquees par de gros grains ou des picrres pre- cieuses — indiquent les actions saillantes entre les autres.
Reccmment, cetait,   Sikasso, le si6ge remarquable conduit par Audeoud, ter- mineparlimpetueux assaut de Pineau. On se rappelle les herofques Louvel et Dargelos, Combes et Peroz, k Niafadie  lenievement et reclatement formidable du Toukoro, par Pineau et Sensarric.
La gemme, sertie aujourcrhui par Vou- let, — dejk unmaltre-ouvrier, — jette les feux de celle de Ouessebougou, dont Archinard, Marchand, Lucciardi, Saivat, furentles intrupides joailliers. Voulet naccomplit pas une simple
E
romenade militaire vers le lao Tchad, occupation effective-des territoires pla¬ces sous 1influence frangaise par les traites internationaux est ardue et peril- leuse. On garde le sinistre souvenir de la mission Cazemajou, massacrSe par les Touareg. Bien des resistances sopposent k notre marche en avant, compliquees par les difficultes renaissantes — pour tous les explorateurs et toutes les expedi¬tions — du recrutement des porteurs indispensables.
Void le redt rapide de la prise — le 24 fevrier dernier, k 8 heures du matin — de Dioumirou, qui venait de dire k Voulet: Tu ne passeraa pas f Cette ville, de 3,000 habitants, etait defendue par 1,500 guerriers, etablisdans des fortins et derrtere une epaisse et haute muraille percee de mdurtrifcres, ceinturte par la profondeur dun fosse de 4 metres. Tr6s solide, cette fortification defaillait seulement en un endroit.
Voulet etait a la decouverte de points  deau, quand il se heurta k 1hostilite de Dioumirou.
A la t6te des DO tirailleurs du brave sergent-major Laury, il porta son effort immediat sur le defaut de la cuirasse de la ville.
La faiblesse numerique de la reconnais-sance frangaise ninspirait pas grande crainte aux defenseurs.
Une attaque violente et rapide les desillusionna: en un clin dceil, Voulet — preoedant et entrainant ses hommes—est sur la crete du rempart Une fl6che lui perforede part en part la cuisse droite, sans refroidir son ardeur. II arrache le trait ennemi, ligature sa cuisse et conti¬nue Taction. Laury remet alors la garde du convoi   un caporal nfegre et rejoint Voulet, en train de fusilier k bout portant la masse hurlante des noirs. Cest une recrudescence dimpetuosite, qui fait flotter la defense. Voulet et Laury par- tagent leurs forces on deux: Tun tire k droite, Iautre k gauche. Tous deux, con- tournant la villo, vont se rejoindre au point oppose k celui de leur entree. Tout cede devant leur elan. Dioumirou est prise  ses guerriers sont en fuite.
La bravoure du sergent-major a digne- ment suivi celle du Chef de la mission : limitant en tout, il a continue aussi le combat, malgre la fteche qui lui a perce la main.
De notre c6te: un mort et dlx blesses  de Iautre: cent tues et autant de noirs hors de combat.
Deux villages, emportes la veille, for- ment, avec Dioumirou, un triangle, dont chaque angle estun point deau.
En deux jours, Voulet a fait un raid de 88 kilometres. Trois jours aprfcs, il est rejoint par la section la plus rapprochee de la mission: les autres sont encore k la recherche de ieau rare et predeuse.
Voulet eprouve une fievro brfilante. Des incisions pratiquees par Laury, k lentree et k la sortie des blcssures du capitaine, rendent un pou de calme   celui-cl: 11 peut dormir et, le troisidme jour, k larrivee du docteur Henric, atta¬ch e k une autre fraction, il peut, gr ce k lenergie qui a aide k sa guerison, prendre quelque nourriture. Le capitaine marche — la jambe encore bien lourde. — II marche quand meme 1
CAPITAINE PAIMBLANT DU HOUIL.
Homme de precaution et connaissant les lascars auxquelsil risquaitdavoir affaire, Blaisot cachait, depuis quil montait ainsi la garde, son sabre dans la botte de paille qui lui servait de couchette.
En un clin dceil, il se trouva arme, pret k defendre les quadrupftdes.
Ce que voyant, les autres avaient tire leurs balonnettes, empoign6 leurs fusils et sappretaient k se ruer k lassaut de recurie...
Blaisot les attendait de pied ferme, solidement campe sur ses jambes et la pointe de son sabre k la hauteur de lceil.
—Oui-d l mes gargons... cest comme ga quon y val... Eh bien I allons-y
( Aussi bien, les nuits sont fralches et jai les jambes engourdies... Un peu descrime nous derouillera le poignet...
Et comme le cercle de ses adversaires se rapprochait trop, k son gre... il se fendit.
Blaisot, nous 1avons dit, avait des jambes deohassier et ses bras etaient
1. Voir les n  481   188 (£  tititl 
proportionnSs k la longueur do ses jambcs.
En sorte que la pointc de son sabre atteignit soudain un de ses adversaires, le plus noharu6, et qui so croyait hors datteinte. </article  
Legras du bras tranche, Iautre bond it en arritre en poussant un hurlement de rage.
—	PerBacco Blaisot se mit k rire.
—	Bah... Un Italien... fit-il... ce nest que demi-mal.
<page no 132</page no  Et tout a coup, se fendant de nouveau, il cria:
—	Gare k toi 1 lAllemand Dun coup de manchette, il venait
dabattre le poignet dun fort gaillard qui savangait vers lui pour Tassommer avec un fusil quil brandissait par le canon...
—	MeinGott... Et Blaisot de rire, content de navoir
touch que des strangers pour montrer h ses compatriotes quil entendait se de¬fend re s6rieusement.
Mais les deux blesses, loin de voir, dans ce qui venait de leur arriver, un salutaire a vertissement, nen furent que plus enrages et, en restant prudemmcnt en arrive, exciterent leurs camaradesk se ruer en avant...
Alors, commenga la bataille... une ba-taille en rtgle, de vingt individus contre un seul.
CeluMk, il est vrai, 6\ait adossd a l6curie et navait qua faire face k ses adversaires, quo son grand sabre, allant et venant, tenait   distance respcctueuse.
Mais cette lutte indgale nd pouvait du rer fort longtemps.
Blaisot le oomprenait, il sentait d£ja la fatigue envahir ses membres, et il prdvoyalt le moment oh 11 lui faudrait abandonner Cadet-Roussel et son com- pagnon k la voracity des soldats. .
Outre que cetait lui qui avait mis le dromadaire au port darmes, ainsi quil le disait plaisamment, et quil lui r6pu- gnait de laisser massacrer ce compagnon de ses fatigues et de ses dangers, il vou- lait encore le conserver, en cas supreme de fuite pour Andr6...
Les choses pouvaient tourner mal k El-Arich.
La citadelle pouvait se trouver prise dassaut.
II ny aurait alors de salut pour le jeune gargon que danslavitessedeCadet- Roussel, et Blaisot aurait mieux aim£ mourir de faim k c6t  de lanimal plutot que de porter sur lui une main sacri¬lege.
Soudain, comme il faiblissait, voila que, parml les assaillants, il se fit une troupe et que Isaac, le fils cadet du g£n£- ral Toussaint, surgit aux c6t6s de Blai¬sot...
— Nous serons deux, — deolarat-il gaiment.
il avait, lui aussi, un sabre arrachd par surprise k lun des assaillants et il se mit en posture de sen servir.
—	Ah citoyen Isaac... fit le troupier... cest pas do refus... Je commengais k avoir la main engourdie...
Le mul trc se mit k rire et dit:
—	On va samuser.
—	Croyez-vous quils veulent mettre Cadet-Roussel dans la casserole
Et tout bas, il ajouta :
—	En cas dalerte, vous comprenez... on place dessus mon petit Andr6 et mamzelle Gilberte... et nargue les ma- melouks 1
Laconiquement, Isaac ddclara:
—	Jai cu la m6me pensSe quo vous.
A oux deux, ils gesticulaient comme
sils avaient 6te dix et parvenaient k tenir en respect les vingt lascars qui les cntouvaient.
A peine Tun et Iautre avaient-ils regu quelques 6gratignures sans importance.
Dans Iautre camp, par exemple, il y avait des ddg ts plus s6rieux.
Deux ou trois poignets dabattus... des gras de bras transports... m6me une ou deux totes fendues.
Ce fut k co moment que, prgvenu par lo citoyen Crosnier, le capitaine de Vil¬leray apparut...
—	Eh bien cria-til... quest-ce cest que gat... on se bat maintenant.
Savue fit, non pas mettre bas les armes, mais suspendre la lutte.
—	Avance id, Blaisot... commanda- t-il.
Le cavalier, le sabre abaissG, salua militairemont, mais ne bougea pas de place.
—	Faitescxcuse, mon capitaine, dgcla- rat-il, si je quitte ma faction, pour stir que ces gars-Ik vont semparer de la b6te, et cest ce que je ne veux pas.
—	Quelle b6te interrogea le capi¬taine.
Avant que Blaisot eftt rtpondu, llta- lien qui conduisait la bande sapprocha et dit:
—	Voyons, mon capitaine... eest-y raisonnable... on cr ve de faim, nous tous... on est rdduit k manger des bis¬cuits moisls... et y a lk deux chameaux qui ne servent k rien...
Vaut-il pas mieux les manger que de les garder pour les Turcs
—	Comment les garder pour les Turcs s6cria le capitaine... quest-ce que tu entends par lk
II frongait les sourcils, terriblement, et se tortillait les moustaches.
Mais son interlocuteur ndtait point intimid£ et il riposta :
—	Per Baccol... cest sftr quavant quarante-buit heures on sera oblig6 de se rendre...
—	Se rendre... Quest-ce qui parle de ga... Apprends que les soldats frangais ne se rendent pas.
—	Je ne suis pas Frangais... moi.
—	Alors, va-ten au diablel... mais les Frangais se battent jusqu a la inort 1
—	Pour so battre, encore faut-il navoir pas le ventre creux... Estce pas, vous autres
Un murmure approbatif courut dans la petite troupe. M. de Villeray sScria:
—	Vous n6tes done tous que des
I	Aches
—	II ny a pas de Idchete kne pas vou- loir mourir de faim... Quon nous donne k manger.., et nous nous battrons.
Tout en discutant, les hommes avaient r6tr£ci le cercle form6 autour de lofflcier et quand celui-ci sapergut quil 6tait enfermS, les visages autour de lui sttaient faits menagants.
—	Holal cria Blaisot, qui vit tout k coup le danger.., de lair au capitaine lk... de lair,
Et, le sabre au fourreau maintenant, il savanga les deux poings ferm , bouscu- lant les premiers rangs. Isaac Toussaint 1imita. Alors, jugeant quil fallait faire un acte de vigueur, sil ne voulait pas que le mauvais espri t dontgtaient anlmds ceux-lk se communiqu t au reste de la garnison, le capitaine commanda:
—	Blaisot, va-ten me chercher un ser- gent et un peloton de grenadiers pour me fourrer au cachot ces bavards...
Alors, en un clin doeil, la cour fut. nette, et il ne resta plus que le capitaine, Blaisot et Isaac.
~ Hum fit Blaisot, mon capitaine... voilk desgaillards qui nous feront un jour ou Iautre une mauvaise plaisanterie.
—	Que veux-tu dire 
—	Que vontrcaffam£napasdoreilies... et pas de conscience non plus,.
—	Quecrains-tu
—	Une trahison, mon capitaine.
—	Allons done, riposta Villeray en haussant les gpauies... des gens qui por¬tent luniforme frangais...
Blaisot hooha la t£te.
—	Possible.. mo, jai idle que je feral bien de mettre en sfiretd Cadet Roussel et son camarade... On ne sait pas ce qui peut arriver,
Au courant de 1a journie, il fut plu¬sieurs fois question entre lofflcier et son ordonnance de lincident du matin.
Mais Jandis que M. de Villeray ny attachait pas dautre importance, Blai¬sot, lui, ne dgmordait pas de son opi¬nion premiere. II voyait lkdedans Tin- dice d une situation grave.
Aussit6t le repas du soir termini et comme 1extlnotion des feux avait d£jk sonnd, le soldat se rendit dans la partie de la citadelle qui avait 6t6 affectte au citoyen Crosnier ainsi quk sa fille et k ses 616ves.
II	trouva le savant ocoup6 k mettre au net, aveo laide dIsaac Toussaint, des notesde voyage etk ttiqueter les differents specimens de plantes et dinsectes quil avait r6colt ,
Gilberte et le petit Andr6, Stendus tous les deux dans le m6me hamac, respi- raient lair ti de qui entrait par la meurtri re transform en fenfitre...
—	Tiens 1 Blaisot 1 scoria le gamin. Le savant releva la t6te et, k travers 
pratique, et en mftme temps contenait une certaine somme de dangers peu propres a renthousiasmer.
— Eh bien papa lhanneton, demanda Blaisot, quen dites-vous "—Dame... dame... jaimerais mieux
un moyen plus cer¬tain.
—	En avez-vous un autre
Le savant releva ses lunettes sur son front, les abaissa, puis les releva en¬core et Suit par dire :
—	Peut-6tre bien...
—	Alors, parlez et dep chez-vous, car la situation est grave.
Le savant se tourna vers Isaac.
—	Vous vous rap- pelez,moncherami, lui dit il, quil y a quelque temps dejk, .javais commence des fouilles dans cette courette qui se trouve k Iextr6mit6 de la oitadelle, sur la face Est.
 Javais trouve dans la parol de ro- che une excavation qui mavait paru creusde par la main de lhomme.
— Oui... mais vous avez aban- donne vos recher- ches.
—	Erreur je les ai continuees et jai trouve..
—Untombeauro- main ... comme vous oroyiez... in- terrompit le muld- tre, surun tonplein dinteret.
—	Non, mais un chemin souter¬rain...
LBS FILS DU BONAPARTB NOIR	Blaisot sursauta,
a Oui-d t mes gargon$.„ Cest comme fa quon y vat Eh bien t aitons-y. (P. 131, col.3.) loeil brillant de CU-
<page no 133</page no  ses lunettes, attacha un regard penetrant sur le soldat dont la mine soucieuse le frappa.
Posant sur la table le microscope dont ii se servait, il demanda:
—	Quy a-t-il, mon brave monsieur Mlaisot
—	II y a, mon-sieur Crosnier, que ra sent mauvais pour vous ici.
Le savant sur-   iuta,roeil indignd:
—Mes collections dinsectes ont tou-jours eu le don de vous. ddplaire... mais si vous saviez un mot dhistoire naturelle... vous ne vous offusqueriez pas de cette odeur (|uc degagent les ulcools affects aux preparations...
—	Eh 1 secria Blaisot, ilsagit bien de vos collections et devos insectes.
Baissant la voix, il dedara:
—	Cest de votre peau quil sagit, monsieur Crosnier, etde celle de votde- moiselle, et de mon ptit Andre...
Le visage du sa-vant avait subite- ment change de teinte...
—	De ma peau, repeta-t-il.M est-ee que vous eroyez que nous ne sommes pas en sflrete
—	Je erois quil ferait meilleur   quelques kilometres dEl-Arieh... volte tout...
Isaac Toussaint dedara:
—	Nous sommes ii labri dun assaut.
—	Mais non Ma- bri dela trahison... citoyen Toussaint... vous avez assists k
la scene de ce matin. Eh bienl je persist© k dire que la situation est mauvaise.
—	Alors... interrogea le savant, lair moins que rassurd... Quel est votre avis, monsieur Blaisot
Le brave homme hocha la t£te vers Gilberteet Andre.
—	Mon avis, cest quil vaudrait mieux mettre ces Jeunesses en sftrete.
—	Y aurait-il aussi moyen dy mettre mes collections demanda Crosnier.
Blaisot fit elaquer ses doigts aveo im-patience
Isaac Toussaint demanda au soldat:
—	Avez-vous un moyen 
—	Oui... ce serait de profiter de la nuit pour tenter de faire une sortie... k laido du canal que le colonel avait commence k faire creuser vers la mer...
—	Un ohemin qui meneoi
—	Ma foi, je nen sais rien... comme cela ne pouvait avoir pour moi aucun interet, rdpondit placidement M. Cros¬nier, je ne men suis plus occupe.
 Seulement, maintenant, je me de- mande si ce chemin ne pourrait pas...
Blaisot ne lui permit pas daehever.
—	Citoyen Crosnier, declara-t-il en lui mettant la main sur lepaule, vous allez me conduire sans tarder...
—	Mais, balbutia le savant en jetant un regard ddsespere sur ses cahiers en
 On pourrait peut-itre passer inaper$u et gagner, en faisant un detour, le fort de Messadieh...
Alors Crosnier objeeta:
—	Mais si les sentinelles turques nous apergoivent...
—	Alors, on se frayera un passage k coups de sabre... nest-ce pas, citoyen Isaac
—	Certes, rdpondit le jeune homme en jetant un regard vers Gilberte.
Le nez du savant sallongea. Le moyen propose par Blaisot ne lui paraissait pas
riosite. 
deroute, no pourrais-je flnir on travail... ot domain...
—	Domain, il sora sans douto trop tard.
—	Isaac, moil ami, dit M. Crosnier k son eidve, soycz done assez aimable pour terminer tout seul... pendant mon absence...
 Dailleurs, jeuc serai pas long.
 Vous saurez emballer les collections,
Et il suivit, en gemissant, Blaisot, qui haussait les epaules.
 A Biticre.)	G, LE FAUHR.
LA FIN DUNE COLONIE
LES FRANOAIS EN FLORIDE
11
LES VENDITORS DK JEAN RIBAUT
A
PRILS le massacre des Frangais k la Flo- ride, les parents des victimes adres- serent une suppliquc au roi pour obtenir des seeours. De son c6te, Coligny de- manda justice k Sa Majesty  mais Charles IX demcura sourd k ces justes requites. A la verite, il en ecrivit bien   son bon frere le roi dEspagne  mais celui-ci ne prit quune attention distraite h cette communication, et les choses en resterent la.
Alors, ce que le roi ne faisait pas, un simple gentilliommedu Montde-Marsan, Domiuique de Gourgues, laccomplit. II freta un navire h ses frais, fit voile pour la Floride. sempara du fort Caroline, et massacra, sans pltie, sa garnison.
Le jour m me de Tassassinat de Jean Ribaut et de ses compagnons, le sombre Pedro Mcnendez, dont nous avons conte 1infAme conduite, avait grave k fer chaud sur recorco dun arbre cette declaration digue de son implacable fanatisme :
Je ne faicta cecy comme £ Frannoys mats com mo   LuthMens
Pour rpondre k cette provocation, de Gourgues fit pendre ses prisonniers aux branches de cet arbre, non sans avoir 6crit en leur presence:
Je nefaicts ceci comme d Espaignols mais comme df traistres, ooleurs et meur-
tricrs,
L k seborna lc r61ede ce hardi capitaine. De Gourgues etait un vengeur, mais il ne pouvait songer k occuper militairement la Floride  aussi revint-il en France aussit6t sa besogne faite.
La nouvelle qui sen repandit causa la plus vive satisfaction parmi les protes- tants  mais comme ces represailles ne pouvaient suffire k effacer la trace des horreurs dont le fort Caroline avait ete lobjet, une ligue se forma sur toute la portion du littoral occupee par les adhe¬rents de la Reforme pour donner la chasse aux Espagnols en tous endroits ou on les rencontrerait. Les barques de
i. Suito et fin Voir le n ioS (2 sicie).
pAche sarin6rent pour la course, et bien- t6t il no fut plus question que de leurs exploit sur la grande route maritime, entre lEspagne et lo Perou.
Parmi tous ces corsaires, dont le mot dordre etait de ne jamais faire gr4ce k leurs adversaires, se distinguait un in- tropide ecumeur de mer, Jacques Sorel, plus connu sous le nom de Souris, natif du Treport.
Tout jeune, il avait abandonne la p£che pour courir sus aux Anglais, En maints combats il setait fait remarquer par des actes de temerite qui lui avaient valu 1admiration et la confiance dc Jacques Ribaut, alors que le futur vice-roi de la Floride se preparait, par la guerre de partisans, au r61e que devait lui confier Coligny  mais oft il frappait les plus beaux coups, cest lorsquil agissait seul. Sans cesse en croisiere, du plus loin quil apercevait un navire anglais, il mettait le cap dessus, le harponnait et sautait k 1abordage avec une telle furie, que sou¬vent ladversaire etait pris avant davoir eu le temps de se defendre.
Le butin que Jacques Souris fit alnsi sur les Anglais le rendit tres riche et lui donna un tel renom que Jeanne dAlbret voulut le connaitre. Satisfaite de sa personne et de son audace, elle lui confia le commandement de sa flotte avec le rang damiral. Alors, il tourna ses armes oontre les vaisseaux du roi devant la Rochelle, qulls bloquaient.
Pour faire plus grande figure, il sem pare en route dun vaisseau venitien, garni dune formidable artillerie, grAce k laquelie il met en fuite les gabiers de Sa Majeste. Puis 11 se presente devant Brouage, dont la prise, apr6s des combats aoharnes, rend les protestants maltres de toutlAunis. Mais,k ce moment, survient 1edit de pacification. Souris, livre des lors linactlon, enrage de cette accalmie qui ne lui laisse plus aucun champ dao tion. Damiral, il redevient done pGcheur, car il dedaigne la marine commerciale, et, dautre part, il ne peut se passer de la mer, de ses seductions, de ses caprices, de ses revoltes.
Cest alors quil apprend la fin tra- j glque de son protecteur, de son ami Jean Ribaut. Son parti est vite pris  11 creera j la ligue dont nous avons parie plus haut, et declarera, pour son propre compte, la 1 guerre k lEspague.
Pour commencer, il ravage les lies Canaries et guette la flotte espagnole  mais celle-ci se derobe. Plus heureux, dautres corsaires parviennent k la dis¬perse mais sans arriver k sen emparer. Alors, Souris reprend son ancienne tac- tique. Commenaguere,contrelAnglais,iI operera seul,et de nouveau ce systfcme lui reussit. Malheur au navire qui lui tombe 1 sous la main : il est vite k son bord, et le \ sang casti Han coule kpleins flots. Pas de \ prisonniers, telle est sa devise 1... Ahl les morts de la Floride sont bien venges
Mais ses succes le grisent. II voit des Espagnols, des ennemis partout. Tous
 les navires quil rencontre, il les attaque sans misericordo et sans distinction de | pavilion. Un jour, il se jctte sur un bdti- | ment de commerce portugais, le Saint Jacques, qui allait k Cuba  il monte k bord, et, devant la commission en regie du capitaine, il hesite etse sent presque en- clin   ftechir  mais le malheur veut quau moment de se retirer,il apergoive, sor- tant dune ecoutille, un missionnaire jesuite, suivi dun second, dun troisieme, — cest toute une procession  — ils sont quarante.
A cette vue, le sang lui monte aux j yeux, et avant m6me que ses hommes | aient eu le temps daccourir, il fond sur   ces religieux, en criant:
 Allez, allez au fond des abimes dire votre messe  allez-y entendre vos confes-sions. 
Vainement, les soldats du bord seffor- cent de les defendre  les compagnons de Jacques Souris sont montes labordage  un combat terrible sengage avec la troupe qui a le dessous, et les missionnaires sont impitoyablement massacres. Ce lut une horrible boucherie  ceux qui essayaient de se sauver k la nage servaient de points de mire aux arquebusades  et ceux qui parvenaient k saccrocher k une poutre ou au rebord dun canot avaient les poings coupes k coups de hache.
Apres cette lugubre scene, lamiral huguenot, revenu k ses instincts de cor- saire, qui lui faisaient apprecier le c6te mercantile de ses prises, prit place sur le ch teau de poupe du Saint-Jacques et donna lordre k ses hommes dexaminer de quelle nature etait le butin quon venait dacquerir. La cargaison etait pauvre, ce qui causa un premier me- compte au vainqueur  mais oft sa mau- vaise humeur saccrut, cest lorsque ses matelots lui apport reut les depouilles des missionnaires. Cetaient des objets sacres pour le service du culte et pour la devotion des.fideies, tels que calices, or- nements pour la messe, reliquaires, livres de piete, chapelets, images, etc.
 Loin dici tous ces instruments de superstition, secrie Jacques Souris. Quon livre au feu cet abominable attirail. Dis- sipez-en les cendres, et quil nen reste aucun vestige.
Un b cher est aussit6t allume. Seuls, les vases sacres, en argent, sont epargnes. Ils servent k 1orgie qui suit, et qui ne tarde pas k prendre des proportions in- quietantes, memepour la vie deceux qui sy livrent. En effet, le feu du bftcher a gagne les agr6s  bient6t il se commu¬nique aux bastingages, au pont, k la coque. Le navire menace de netre bien- tdt plus quun infernal brasier. Mais on continue, sans souoi du danger, et comme doublement ivre de vin et de feu, k boire etb chanter k bord. On ne seioignera que lorsquon ne pourra plus faire autrement  et, en verite, les flammes font si bien leurs ravages, quau moment irremissible de la retraite, tous ne peuvent regagner leur navire.
A leur retour k la Rochelle, les r6clts des compagnons de Souris firent mer- veille  mais les chcfs du parti desa- vouerent ces barbaries, et Tamiral se vit privd de sou commandement.
Aprfcs la Saint-Barth£lemy, la Ro¬chelle fut bloquSe par terre et parmer. Le capitaine Potain, qui avait succ W k Souris, se laissa <page no 135</page no  prendre le superbe na- vire vtoitienv"dont celui-ci setait montre si fler. II fut 6chou6 k lentree clu port, couI$ et rempli de cailloux et de sable, pour former une sorte de fortin, qui recut le nom de fort de lAiguille. En appro- nant ce fait, Souris prend le commande¬ment dune flotte com posSe dun ramassis de pirates etde brigands de toutes sortes, rccrutes en Normandie  et pour ravoir son navire, il se propose dattaquer vi- goureusement 1esoadre catholique  mais le comte de Montgommery soppose k cette expedition,
Aussi bien, 1a Rochelle ne devait pas tarder k capituler, aveo les privileges que lon connatt  mais cette heureuse issue ne rendait pas it Jacques Souris son beau navire. On le fit sauter pour debarrasser la passe. Alors, tristement, il reprit le chemin du Treport, aux environs duquel il se fixa, dans un hameau qui porte en¬core le nom du MesnilSorel.,
Par une bizarrerie qui contraste etran- gement aveo sa carri ro, il abjura, sur ses vieux jours, le protestantisme, et devint fervent catholique.
Mais il ne regretta point pour cela davoir veng£ et bien veng£ Jean Ribaut. </article  
EDMOND NKUKOMM.
<article  LBS PAYS PRIVIL£G1£S
LE LAC DE GARDE
P
ARLERAI-JE des deux mers qui, au Nord et au Midi, baignentlItalie  des lacs im¬mense quelle renferme Faut-il te nommer, toi Lari8t le plus grand de tous) et toi Benctc, qufc tes irlmissements, k tes eaux soulevdes, on dirait une mer 
Ainsi parle i  Virglle en ses Gdorgiques. Et, en vdritl, ce lac Benao, ce lac de Garde, bleu comme le L6man,enserr6 de montagnes, en des endroits, comme certaines parties des lacs de Thun et de Brienz, sort trop souvent de son calme s6raphique pour se gonfier, se soulever et se h£risser en de mouvantes falaises. II cause alors des catastrophes dau¬tant plus terribles quelles sont inopin s.
On part en excursion de plaisir, dans une barque pavoisde, au son des guitares, au refrain des chansons, pour aller dune montagne k une autre, dun lieu de plaisancek un endroit de f£te. Le olel des Alpes, dun bleu crayeux, tamise le foudrolement dun soleil sointil- lant... Soudainement, une brise, lente, cou- rante, caressante presque, se lfcve. En un coin du del, razursebrouilledunetaobemalsaine, fauve, sinistre. Le temps sassombrit, le ton- nerre gronde, Ia tempGte delate. Cen est fait de guitares et de chansons. Lesgouffressont profonds dans le lac de Garde  ils tourbillon- nent en temps dorage  et si leurs victimes,
comme les fades des eaux hantdes, reve- j naient la nuit pour demander des pri res, | elles couvriraient la nappe argentee do leurs Idgious £plor£es.
Mais ne prenons ce beau lac quen ses j jours de rire et de soleil, Au Nord, en venant de.Riva, qui est tyrolien, cest Ia montagne, j le Monte Baldo, dun cftte, les nionts Tre- j malzo et Tamine, de Iautre. Puis la gorge   sdlargit. Les rochers abrupts quittent leur aspect farouche pour sdpanouir en colli nos couvertes dune luxuriante vdgdtation.
Dans la verdure, les citrons mettent des gerbes dor, et les villas, encercldes de flours, haut juchdes tout k lheure, setagent en pente de phts en plus douce, pour iinir par se mixer, nouvelles Niobe, dans le miroir oharmeur de Benao.
Les touristes suivent gdnSralement la rive occidental du lao de Garde... Cest le che¬min de tout le monde, indiqud par les Guides, et oest aussi le chemin le plus court et le mieux organise, au point de vue des communications, pour gagner les villes de la haute Italie, du c6te de lAdriatique.
De Rigua on gagne Gargagno, doft lon c6toie la rive, en touchant k la station hiver- nale de Gardone Riviera,   Saso,   llle de Garde (Isola di Garda), pour atterrir k Desenzano, qui est k la fois le Trouville, le Conquet et le Royan de cette zone privild- gide.
Car le lao de Garde est plus poissonneux quo bien des mers dttment sai s et ioddes. On y pgche, en quantity prodigieuse, les poissons les plus divers: le carpion, la truite saumonde, de gigantesque proportion, la sardine, bien 6tonn£e de se trouver en aussi majestueuse compagnie, lalose, parvenue 14, sans doute, par les ourants souterrains qui, dit-on,font communiquer les lacs scan- dinaves aveo les laes alplns, une sorte de carpe encore, qui, par une autre bizarrerie de la nature, ne se trouve que dans les Abruzzes, les tenoolas, assez rares, les ables, par bancs compacts et, naturellement, en masse aussi, les ariguilies, les broohets, les barbeaux et autre fretin.
A Desenzano, le touriste prend le chemin de fer pour Vdrone et Venise. II a vu le lac de Garde.
Pour moi il nen a vu que la moitie, et Iautre est plus eurleuse, plus pittoresque. En sortant du chaos des montagnes, nous tournons   gauche. Voilb Garda, qui a donnd son nom au lao. Cest une vieille ville,sangl6e dans une ceinture de murailles grill s au soleil. Plus loin, Bardolino, re- nomme pour ses Agues  puis, la perle de len- drolt, Lazisa, vieille Burg, empidtant sur leau du lao, plus or6nel  quune forteresse sarraslne, herissde de tours k mAchicoulis, garnies de leurs gurites, qui semble trans¬ports 1  par enohantement des bords du Rhin. Et, vraiment, cest bien un chevalier allemand qui a b ti ce nid somptueux. En¬voy par son souverain, lempereur Henri II, en Italie, il passa par le lao de Garde, oft il se fixa, parce quil sy trouvait bien.
Par un beau elair de lune, comme celui figure dans notre gravure, les ruines de Lazisa sont fantastiques. On ne peut imagi- ner plus splendide decor. Le lac extend majestueux et scintillant. En arrifcre, les montagnes forment un sombre rldeau. Sur la rive opposte, cest la presqullede Sirmio, chants par Catulle, qui y avait sa villa:
 Quaveo joie et plaisir je te revois, 6 Sirmio, la perle des lies et des presqulles que dans son liquide empire renferme lun
et Iautre ocansl JoseA peine croiro quo jai quitte les champs de la Thraco ot do la Bithynie, et que jc puis sans crainte jmiir do ton aspect. Quel bonhuur, lorne, librw de HOi JIM, notre A me depose le fardeau de lanibition  lorsque, fatiguds de nos loin- tains voyages, nous reatronsau sein dc nos foyers doniestiques, et que nous trouvmis enfin le repos sur ce lit si longtemps desiiv II suflit k mos voeux, ce bonheur, unique fruit de tant do travaux. Salut, belle Sirmio. salutl souris au retour de ton maltre  vou.s aussi, rejouissez-vous, eaux limpides du lac de C6me  que partout dans ma retraite retontissent les accents de la joie. 
Le lao do CAme a ses beaut to aussi. Peut- Gtre bien les visiterons-nous ensemble quel-que jour.
C. DE MONTOUILHKM.
A pnfes avoir accompli differents circuits dans un enchev6trement de ruelles obscures, nausdabondes, le baron do Rino sarrta enfin devant un bouge a laspect sinistre et y entra. Leudroit devait 6tre, dailleurs, connu de lui, car il enfranchit le seuil sans hesitation comme sans crainte, et, allant droit k la maritorne aux cheveux rouges qui versait du gin   quelques consommateurs attabls sous les poutres noircies du cabaret, 11 lui demanda k mi-voix si le nomm6 Ralph Hawkins etait lk Sur la reponse affir¬mative de lafemme, il ajouta:
 En ce cas, piveriez-le que quel- quun est ici, qui desire le voir 
La cabareti re disparut un instant dans le fond de la taverne, et, au bout de quel   ques minutes, elle revenait en compagnie dun individu de trente-cinq k quarante ans, dont les allures tenaient k la fois du portefaix et du gargon dabattoir. Deux verres de geniivrei dit Rino. En m6me temps, il invitait le nouveau venu k sasseoir dans un coin de la salle, en face de lui. Puis, les verres remplis, Rino aborda carr6ment laffaire.
 Cest bien toi qui te nommes Ralph Hawkins demanda-t-il.
—	Cest moi De quelle part viens-tu
—	Voici. Me trouvant k Naples, il y a quelques mois, un de mes amis, qui est ggalement celui de lady Hamilton, que tu as d  connaltre autrefois, lorsquelle etait servante k la taverne de la Tete couronnde, ta recommande k moi comme un homme denergie k qui je pourrais madresser en toute s6rete, si javais besoin de quelquun pour une entreprise delicate... Est-ce exact
—	Parfaitement I rpondit Ralph. Jai connu, en effot, Emma Harte avant
1. Voir les 105 h 133 sdrlo) 

 

  

r,
 

  
<IMAGE </IMAGE  LES FRAK£ A IS EN FLORIDE Un combat terrible sen gage et les miesionnaires sottl impiloyablement massacrts. (P. 13 lj col. 3.) 
 

  

 
  

 
  
 
  
<IMAGE </IMAGE  LE LAC DE GARDE JLavs semble transport fe, Par enchantment, (Page 135, col. 2.) 
de leur depart, un indicequi pfit le ren- seigner sur lcndroit ou ils comptaient se diriger. Si ses previsions so trouvaient fausses, il serait mjours temps de con- gSdier Ralph Hawkins ot ses acolytes  dans le c$s contraire, il ne resterait plus quSt agir. Mais, comment senquerirexac- tement comment savoir... Aller rendre visite aux Rochemeuse et les sonder adroitement k cet egard Ce serait peine perdue et on nen tirerait aucun 6clair- cissement, cetait stir Quoi, alors Sin- troduire dans leur habitation en caohette et t cher de surprendre une conversation entre eux et le capitaine.. La chose etait malaisee, dangereuse mfime... Nean- moins, quelques difficult quelle parfit offrir, le baron de Rino resolut de la tenter.
Des le soir meme, rentr£ dans son petit pavilion dlslington, lagent de M. dAva¬ray risquait laventure.
Un peu avant huit heures, estimant que ses voisins devaient etre en train de sou per, il sortit de chez lui, penetra dans une sorte de champ incultequi setendait entre son habitation et le jardin des Ro¬chemeuse   puis, apr£s avoir sole quelques lattes dans la partie basse du haut treil- lage fermant la propriete, il se glissa k plat ventre par cette breche etroite, et, sans bruit, rampant sur le sol, 11 savanga jusquau cottage dont une fenetre, entrou- vorto t\ cause de la doticeur de ia soiree, laissait flltrer une lueur au dehors
Arrive au pied de la muraille, en des- sous de la fenetre, il saccroupit dans lombre, immobile, et pr£ta loreille... A Tinterieur, dnparlait... Concent rant alors toute son attention, Rino ne tarda pas k reconnaitre la voix de Rochemeuse, puis celle de la comtesse et du capitaine.
Par malheur, de 1endroit ob il etait place, il ne pouvait saisxr que des lam- beaux de phrases incompletes, des articu-lations sourdes, etouffees  aussi, durant pr s dune grande heure quil demeura lk, il lui futpresque impossible de distin- guer le sens general des propos qui sechangeaientdans lamaison, au-dessus de lui. Tout ce quil put comprendre, k de certains moments oil les voix eh se- chauffant devenaient plus vibrantes, cest quil etait question du Temple, de len- fant royal, de gens appeies les Duthoit de M. le comte de Frotte, en mime temps que les noms de la eitoyenne de Beau- harnais, de la eitoyenne Tallien et du conventional Barras revenaient assez souvent dans la bouohe du capi¬taine..
<page no 138</page no  quelle soit lady Hamilton, et tout homme qui w, prison to a moi venant de sa part est Iebienvenu... Mnintenant, cjuest-ce quil y a. pour ton sorvice
—	Jo fails tc le dire. Peux-tu me pro¬curer pour apres domain soir, mercredi, six heures, deux ou trois gaillards rdso- Ins sur lesquels on puisse compter
—	Cest selon. Pour quelle besogne
—	II suffit darrfiter une voiture et deux hommes ainsi quune femme qui sy trouveront.	
—	Bon dit Ralph. A quel endroit
—	A Islington.
—	Une simple promenade. Et si les homines se defendant, comme cest pro-bable... si la femme appelle...
—	Alors... fit le baron.
Et, dun geste con pant qui fendait lair, il compieta sa pens£e.
 Supprimds dit Hawkins. Parfai- tementl.. Et combien donnes-tu pour cela
—	Ton prix sera le mien declara lagent secret.
Ralph se recueillitun moment  puis, ayant fait sans doute un calcul mental, il dit enfin:
 Je ne peux pas tetrouver ga k moins de cinquante guineest
—	Cinquante guides, soit repondit Rino. Je vais ten verseria moitiedavance, et je te remettrai Iautre k Islington, une heure avant lexgcution. $a te convient- il
—	Qa vat... 
Sur-le-champ, le baron compta la moi tie de la somme k Hawkins  et quand celui-ci 1eut empochSe, il demanda en-core :
 Maintenant, k quel endroit devrai-je amener mes camarades
—	Chez M. Thibault des Huttes, k Is-lington, eest-k-dire chez moi. Seulement, comme la voiture part   six heures, trouvez-vousy k cinq : ce sera plus sfir
—	Entendu
Le baron fit servir une nouvelle tourn£e de genievre, et, aprfcs avoir repute une derni6re fois ses recommandations k lhomme, il prit conge de lui et quittale cabaret.
Toutefois, un doute subsistait encore dans lesprit du baron de Rino sur les intentions verltables du comte de Roche¬meuse et de sa femme, ainsi que sur les causes reelles du voyage quils allaient entreprendre. Le fait que le capitaine Guetrier setait trouve en relations avec ceux-ci,   1epoque de leur sejour en France, ne suffisait pas pour etablir dune fagon absolue que les trois amis fussent decides   renouveler leur tentative  enfin, la location dune berline, faite par eux, ne prouvait en aucune maniere quils eus- sent lintention de gagner un port quel- conque et de sy einbarquer k destination de la France. Certesl il y avait des pro- babilltes pour quil en fftt ainsi  mais comme rien ne le demontrait jusquk levidence, Rino jugea quil devait peut- 6treessayer dedecouvrir, avantle moment
Cependant si peu quil eftt pu enten¬dre, cetait assez pour dissiper sesdou- tes, et, soudain, un bruit de pas sur le plancher lui ayant fait comprendre que les hdtes du cottage quittaient la table et se levaient, Rino seioigna du mur, ram¬pant toujours, ainsi quil etait venu, et, regagnant la partie de lenolos masquee par les verdures des massifs, oil il setait fraye un passage, il sortit dans le champ voisin, remit les lattes en place et rentra
dans son pavilion k travers les tenebres qui lenvironnaient.
Pendant ce temps, le comte de Roche-meuse ct sa Jeune femme soccupaient de leurs preparatifs de voyage sans sedouter que lennemi etait k leur porte, surveil- lait leurs moindres gestes, eplait chacuu de leurs pas. Guetrier leur avait pourtant dit, k son arrivee, et le leur avait repete depuis, k maintes reprises: Prenez bien garde... Mefiez-vousf... Les royalistes sont plusk craindre que les sans-culottes Mais de qui Rochemeuse et la comtesse se seraient-ils mefies, dans cette cam pa- gne de Londres oh ils vivaient inconnus, ignores, et oft, depuis quatre mois, le seul homme auquel ils eussent adresse la parole etait leur inoffensif et obscur voi¬sin, le chevalier Thibault des Huttes... Ce dernier navait-il pas toutes les appa- rences dun brave homme, dun bon Francis Netait-ce pas lui qui, le pre¬mier, leur avait annonce avec une joie non dissimuiee la chute des terroristes et le raooouroissement de 1 Incorrup¬tible 
 Quest-ce que cela prouvait objec- tait Guetrier toujours mefiant. Est-ce que le comte de Provence et son frere dArtois navaient pas dft, eux aussi, accueillir cette nouvelle avec une satisfaction evi- dente Cela nempechait pas que le jour ok ils apprendraient que leur neveu se trouverait en liberte, ils en temoigneraient certainement moins de plaisir Et il ajoutait:
 Encore une fois, mes amis, 1  est le danger.., Le comte de Puiseaux nexiste plus  mais dautres sont encore debout, qui dolvent se tenir aux agufets... Pre¬nez garde 
Le lendemain, mardi, veille du Jour fixe pour leur depart, le comteet sa femme resolurentde ne point sortir.et.desere- poser en vue des fatigues inevitables du voyagequils allaient entreprendre. Seul, Guetrier, qui avait quelques achats k faire dans Londres, quitta Islington das- sez bon matin afin de pouvoir etre de re- tour pour le diner Mais deux heures ne setaient pas ecouiees, quil reparaissait chez ses amis, la physionomie toute bou- leversee.
(( Que se passe-t-il, mon cher de¬manda Roohemeuse
—	Une chose qui minquiete 1 dit le capitaine.
—	Quest-ce done
—	Ce matin, en arrivantdans Bis- hopsgate, lidee me vient dentrer chez le loueur de voitures pour lui rappeler que cetait bien domain soir, k six heures, quil devait envoyer Ia berline nous pren¬dre ici. II me repond que la chose est consignee sur son registre, quil ne peut y avoir de confusion k cet egard et quil en a dejft, dailleurs, donne lassurance k la personne que vous lui avez envoyee hier, k la suite de notre visiteI
—	Je nai charge personne dune telle commission seoria le comte.
—	Eh bien, mon oher,un homme sest 
<page no 139</page no  presents, soi-disant de votre part, pour sinfbrmer du jour et de lheure arrfttes entre le loueur et nous   et, sur la r£ponse quon lui fit que cetait pour mercredi, six heures du soir, lindividu sest retire en disant: Cest bien cela I M. de Ro- chemeuse ne sest pas trompe 1 
—  Mais... cet homme... comment etait-il insista le comte.
—	Un homme quelconque... qui nof- frait rien de pavticulier... ni vieux, ni jeune... aucun signe distinctif...
—	Mais qui a pu savoir... Qui... Qui...
—	Et votre voisin demanda Gu6trier, Oubliez-vous quen sortant de chez le loueur, nous lavons apergu devant la porte dune taverne situee en face 
—	Oui... en effetl... Nous lui avons m6me adresse la parole, mais sans faire aucune allusion k notre depart 1
—	Qui vous dit quil ne le soupQonnait pas et quil nest pas entre, derri renous, dans la boutique, pour t cher de sa¬voir ce que nous etions venus y faire 
—	Quelle supposition, mon ami I fit Rochemeu8e. Gt pourquoi ... Quel inte-nt...
—	Tout est possible I dit nettement le capitaine. Enfin, que ce soit lui ou un autre, un bit demeure evident, indexa¬ble : nous sommes surveilies
—	Eh bien, si cela est, seoria Aurore intervenant   son tour, je ne vols quune resolution k prendre: oest de partirce soir au lieu de domain i
—	Ce serait plus sage, en effetl x  de¬clare le capitaine.
Et, se tournant vers Alain:
 Vous ny voyez pas dinoonvenient, mon ami
— Aucun I dit le comte.
Alors, sans differer, on arr6ta les bases du plan k suivre.
Le capitaine allait se rendre immedia- tement k Londrgs oft il retiendrait des chambres dans un h6tel quelconque de la Cite, lh6tel du Due d York, par exemple  aprfcs quoi, il vlendrait les retrouver k Islington, et, la nuit venue, tous trois quitteraient le cottage k pied, afin de ne point eveiller 1attention des gens du voi- sinage. De cette fagon, tout complot en vue de sopposer k leur depart ou dfy ap- porter quelque entrave — au cas oft il en existerait un, en effet — se trouverait de- jouei... Ceoi regie, entendu, Marcel Quetrler se separa de ses amis vers les deux heures, apr s leur avoir dit: A tout k lheure ,et, dun pas tranquille, il se mit k descendre le bourg dIslington, allant dans la direction de Andres.
Si la nouvelle, apportee le matin par le capitaine, avait j ete Alain deRoehemeuse et la comtesse dans une sorte de trouble ahxieux, de fifevre inqutete, le baron de Rino, de son c6te, netait pas sans appre-hension au sujet de ce qui sepassait ohez ses voisins. Embusque, dta le petit jour, derrifere les persiennes closes de son pa-vilion doft le regard plongeait aisdment sur la route, il avait vu Guetrfer sortir de bon matin, puis revenir une heure aprfcs, le visage soucieux, assombri, en proie k une preoccupation particu lf re. Doft provenait-elle Quelle cause, inconnue de lui, lavait motivSe... Le savoir etait difficile, car, pour y reussir, il eftt fallu que Rino renouvel t sa tenta¬tive de la vellle et sintroduislt une se- conde fois dans le jardin des Rochemeuse, — expedition que le grand jour rendait k peu pr6s impraticable.</article  
(A 8uiore.)	PHILIPPE CHAPERON.
<article  Notre
LA SEINE-INFfiRIEtrHE
VII ELBEUF
E
LBEUF, au bord de la Seine et dominee par des collines boisees, est par elle-mAme une ville assez maussade, noiroie par la fumee qui sechappe de ses fabriques, triste malgre le mouvement que lui donne son Industrie.
Elbeuf, plus heureuse que la plupart. des villea normandes que nous avons d6j  vues et que nous verrons encore, na pas dhistoire guerrifcre k conter. Sa ohronique, cest le ddveloppement de sa fabrication drapi re  son ori de bataille, oest son ori demulation pour faire mieux, toujours mieux  son chant de vlctoire, oest son hymne   ses succ s, toujours croissants, qui, ont etabli sa supre- matie sur ses rivales, Elbeuf a pu etre comte au xiv® sMe, duohe au xvn, pour la maison de Lorraine, sa gloire est dans ses draps, rdputta les meilleurs du monde entier.
Lindustrie drapidre est tr6s anoienne en France. Rouen est la premiere ville qui fabriqua du drap, eest-4-dire un tissu fait aveo de la laine card4e. Plus tard yinrent les apprets divers que le drap subit aprfes le tissage et dont il tire ses oaractferes sp£claux: le foulage ou feutrage, le lainage, le garnls- sage ou drapage, la tonte, le pressage, le ddcatissage, etc., etc. Entre temps, dlsions- nous, Rouen est la premiere ville de France ok se fabriqua du drap. En 1258, nous voyons que ses marohands louatent fcProvins une maison destinde k la vente de leurs etofles de laine pendant la c416bre foire de Saint-Ayoun oft venaient des traflquants de tous les coins de lEurope. Puis vint Elbeuf, oft lindustrie drapitae remonts egalement tr6s loin, oar on la volt trte florissante au xvi6 sieole. On y fabriquait du drap, du dro- guet et de la tapisserle au point dit de Hongrle. Les deux derniers articles disparu- rent, et le drap seul resta. Sous Colbert, Elbeuf tenait la tfite pour cet article, dans tous les marches du monde. Mais la Revoca¬tion de 1lSdit de Nantes lui livra un rude coup. Patrons et ouvriers emigrfcrent et alierent porter leurs procedes autre part. Mais Elbeuf se releva, et grAce k Iexcellence de ses produits, due surtout   lemploi exelu- sif de lalnes de premiere qualite, reprit le premier rang.
Depuis, Elbeuf na cessd de progresses En 1720,ses fabricants se debarrassentdes inter-
i. Snito et fin. Voir   a 185 k 188 (8 sfeie).
 mediaires ou courtiers, et se orient de   nou veaux debouches, en em ploy a 111 des voya- 1 geurs. A ce moment, la ville et ses environs oompfaient 55 fabriques et. 12 teintureries, occupantl2,000 ouvriers. En 1780,1abolition des corporations et des rtglements donne un nouvel essor   la production elbeuvienne. De grands perfectionnements sont apportfs   la main doeuvre  les laines indigenes sont employees avec succfes, et des proeddds nou- veaux permettent de tirer meilleur parti des laines pures dEspagne, les seulcs em¬ployees jusque-Ifc.
A cette epoque, tous les travaux s aient faits k la main. En 1795, la reunion de la Belgiqued la France mit Elbeuf en concur¬rence avec Verviers. II lui fallut adopter les machines pour obtenir la mdme finesse, le mfime aspect. Le r ultat fut avantageux. Aussi Elbeuf na-t-il garde de ralentir son zMe. En 1814, la ville compte 80 fabriques, occupant 18,000 ouvriers, avec 13 teintureries et 120 ouvriers. En 1840, la machine k vapour fait son apparition. Deux cents fabriques, occupant 25,000 ouvriers, emploient alors trois millions de kilogrammes de laine cardee et produisent pour prfes de cinquante millions de marchandf8e.
Depuis, Elbeuf a toujours ete en augmen- tant. On y compte actuellement plusieurs etablissements, ok se trouvent reunies toutes les branches de la fabrication. La laine y entre k letat rudimentaire de toison et en sort sous forme de drap pr£t k porter chez le tailleur.
EDMOND NBUKOMM. VIII
LES ENFANT8 DU PAYS
L
B proverbe: Nul nest prophftte dans son pays nest pas toujours exact. Ainsi, Pierre Cornellle fut, de son vivant, non seulement admire, mais aduie et considere presque comme un demi-dieu par ses compa- triotes rouennais.
Quand 11 revenait chaque annde, sur un nouveau triomphe k la scene, se reposer de ses fatigues dans sa ville natale, les plus grands seigneurs recherchaient sa compagnie et sur son chemin, en ville comme dans la campagne, chacun sarrttait charme, emer- veilie. II est beau comme le Cid , disait- on  cette locution etait devenue famiitere. Rouen avait assiste k ses debuts, avait encourage ses premieres oeuvres, BOUS la forme de stances qui lui valaient les plus grands succfes k lAcademie des Palinods, connue aussi sous le nom do Pay de la Conception. II etait parti aussi de Rouen aveo sa premiere piece, M lite, representee en plusieurs cereles de beaux esprits de la sooiete rouennaise, et qui devait lui ouvrir si largement les portes du the tre. Enfln, sur la fin dune carriers eolatante quil brisa volontairement pour se consacrer exclusive- ment k lapo ie religieuse, il se retira com¬plement au foyer de ses jeunes ans, partageant, au milieu de sa famille ties nombreu8e, son temps entre sa demeure de la rue de la Pie et sa maison des champs k Grand-Couronne.
LAcademie des Palinods eut aussi la primeur des inspirations de Thomas Cor-nellle et dun troisieme tore de 1auteur de Cinna, Antoine, moine ggnovefaln, qui devint cure de campagne.
Leur neveu, Fontenelle, y debnta egale-ment sous leur eglde  ettantdautrosauteurs 
<page no 140</page no  du mflnie temps dont la renommde, partie de la capitale normande, se r£pandit glorieuse- ment dans le monde universel des lettres et des arts.
L eclat de cette brillante pleiade continua, dans la suite, k clairer de ses rayons les talents potftiques eclos k lair viviflantde la Haute-Normandie. A Rouen, sOchelonnferent les Benserade, les Pradon, les Armand Car¬rel, Mne Duboccage, Flaubert, le createur Inconteste de llScole moderne, et son insepa¬rable ami Louis Bouilbet, le doux cbantrc de Mcl cunts,
Au Havre, cest M" de Scuddry  Mrae de La Fayette  Bernardin de Saint-Pierre, rimmortel auteur de Paul et Virginia et de la ChaumUre Indiennc Casirair Delavigne, le po6te des Mess niennes, et de tant dceu- vres dramatiques dont le th ltre consacre encore aujourdhui la forme et leievation des pensdes,
Apr6s les litterateurs, les musiciens. Nous en pourrions citer une nombrcuse liste, mais un les del ipse tous, Boleldieu. Un vieil organiste de la catbidrale lui enseigna les secrets de son art. II avait, lui, trouve dans son berceau le don de Inspiration, quy avait depose une bonne tee. Ses debuts, k Rouen dabord, puis   Paris, furent des coups demaltre, et sa longuecarri£re noffrlt que des succ s. Que de souvenirs charmants voquent Ma tanteAurorc, La FUe au vil¬lage voisin, La Dame Blanche surtout, ce chef-doeuvre quil nest si grand ni si petit the treoti il ne soit encore jou£I Boleldieu lui pr erait Les Deux Nuits  il en dgdia la partition   sa ville natale...
Saurions-nous oublier Frederic Bdrat, le doux auteur de Ma Normandie, de Rien nest si beau que mon tillage 111 nest pas Boleldieu  mais il a eu sa note bien k lui.
Pour les peintres, nous navons que lem- barrasdu choix. Le Poussin, ne aux Andelys, se forma en Italie ou il £gala Salvator Rosa et les plus grands paysagistes de l ole romaine. Lui aussi revenait avec bonheur burner lair natal  il excitait, en sa ville, une vive curiosity et, dans le monde des artistes, une profonde admiration. A Rouen, Jouvenet, GSricault, Hippolyte Bellangd, sillustrfcrent en des genres bien different. Le premier appartieiit k lancienne ecole classique  le second souleva Amotion dans ses grandes toiles pathetiques dont le Natt- frage de la Mddttse, qui est au Louvre, est le plus saisissant specimen  quant k Hippo¬lyte Bellange, il a incame le soldat de lEm- pire, le vieux grognard   la rude moustache, dans ses tableaux militaires : on a, depuis ce maltre, pu faire aussi bien que lui  on na pas fait mieux.
A citer encore, parmi les peintres : Res- tout, peintre dhistoire  Louis Garneray, qui traduisit par la plume et le crayon sa vie de corsaire et son sejour sur les pontonsanglais  Redoute, dont les fleurs semblent appliquOes, fpatches et embaumdes, sur la toile ou sur le papier qui en revolt lexquis assemblage.
En dautres speoialites, nous relevons des noms qui ne contribuferent pas peu au pres-tige de la phalange deiite emanta de la capi-tale normande et des principals villes du dpartement actuel, dontelle est lecheMieu: Tdconomiste Boisguilbert, parent des Cor- neille, Tabbe Legendre, 1historien  la Champmesie, cdiebre tragedienne  le chi- miste Dulong  Blanchard, Tinventeur du parachute  les voyageurs Paul Lucas et Lesueur  Tamiral Ccile, dont les impor- tantes collections ont singuliferement enri- cbi le musde ethnographique de Rouen.
Arrgtons-nous... Beaucoup de departe- ments peuvent-ils se vanter dune aussi riche nomenclature de ceiebrites de toute sorte que celui quarrose la Seine eiargie, dej  presque la mer
GBORGES BAUDOUIN. IX
PETITES CURIOSITS DU titARTEMENT
Les habitants de Rouen, dont la devise est Sigillum commune urbisRothom  commune vigilante de la ville de Rothom (Rotho- mco)],-sappellent les Rouennais  ceux du Havre (devise : Nutrisco et extinguo, — je nourris et j steins), les Havrals  ceux de Dieppe (Elle a bon mast, et ancrc et quille)t les Dteppois  dYvetot, les Ycetotais  de Neufeh tel, les NeufcJMclois ou Bratjons  dElbeuf (Tout le monde r/ lravaiUe, armes  une ruche entouree dabeilles, le chef k 3 abeilles), les Elbeucicns. Puis, vlennent les Bolbdcots, Bolbee  les Bollecilloist Bolle- ville  les Bouillois, la Bouille  les Caude- bdeoisy Caudebec-en-Caux  les Criqueiotoie, Crlquetot-Lesneval  les F$campois Fecamp  les Limesiensj Limesy  les Montwilliens, Montivilliers  les Nemillois, Neuville- Champ-dOisel  les Polle(ats9 le Pollet  les Roncherollais, Roncherolles-en-Bray  les Nicatsicns, Saint-Nicaise  leaDieppedal- lots, Saint-Waast-Dieppedalie  les Soitooil- lais, Sotteville  les Trdportais, le Trd- port  les Varangeoillois, Varangeville  les VtUequerais, Villequiers  les Yportaie, Yport.
A. PILGRIM
Tout le monde entourait le Gascon qui maintenant se t tait la face et se moulllalt les doigts de son sang.
 Ah la verminel gronda Tartyfume. Savez-Yous" k qui je dois 9a, monsieur Vaillant
—	Probablement au malandrin que vous vous acharniez k etrangler dans la cambuse.
—	Tout juste. II ma caresse avec quelque chose de froid. Cetait son cou- teau k deux tranehants.
—	II ta bien arrange le portrait, dit Palangrotte.
—	Heureusement quil ny voyait pas beaucoup mieux que moi. Sans 9a, il me jugulait pour tout de bon.
— Monsieur Tartyfume, dit le com-mandant, vous avez eu Thonneur de verser votre sang le premier pour la cause commune, tout le monde ici sen souviendra.
—	Oh commandant, fit Savinien qui se tortillait dr61ement dans sa modestie,
1 Voir lei a 118   189 t sfcie).
cest une egratignure I vous voulez gogue- narderl
—	Demandez k ces messieurs si je plaisante...
—	Allons allonsl mon cher Tarty¬fume, dit Vaillant, vous etes admirable. Un autre Gascon que vous ferait joliment de la musique k votre place.
—	Je ne saurais plus, moi, vous mavez trop bien prouve que cest un art de negre.
—	II y a musique et musique.
—	Ah I vous en convenez, dit MI,e Au- gerolles qui venait de se meier aux groupes,
—	Depuis que jai eu le deiicieux plaisir de vous entendre, oui, mademoi¬selle, repondit Vaillant qui sinclina en rougissant.
—	Ne fais pas le retreci, Savinien, reprit serieusement Palangrotte, et donne- moi une bonne poignee de main.
—	Tu metonnesl)) fit Tartyfume en imitant Taxile.
Landrin voulut egalement serrer chau dement la main du Gascon. Puis ce fut le tour de Vaillant, de Courville, de Gobert... Et enfin Jeanne Augerolles savanga vers Savinien dont les yeux se fermerent, eblouis, et lui dit:
 Voulez-vous me permettre k moi aussi de vous temoigner mon admira¬tion))
Tartyfume,  demidesargonne, secria, tout en saisissant la charmante menottfe quon lui tendait, secria, dis-je, dans une naivete comique et touohante ( Mais je ne 1ai pas fait expresi
—	Ah le joli mot, copain, dit Palan-grotte. Vois-tu, ma vieille, tu ne dois pas etre plus Gascon que Torix nest Parisien.
—	ficoutez, reprit Tartyfume, vous membarrassez.
—	Eh bien I venez que je vous panse, dit Barrisson...
Savinien suivit le docteur sans trop savoir ce quil faisait. La bonne gr ce de Mlle Augerolles lavait si fortement emu que maintenant son trouble paraissait inexplicable.
Elle lavait remarque, lui, Tartyfume I Plus encore Elle avait dit: mon admi¬ration Ah pour le coup, il y avait de quoi lui faire perdre.la tete. Son admi¬ration pour une bagatelle, pour un mise¬rable coup de couteau qui traversait la figure en biais de la tempe droite k los maxillaire gauche.
 Si encore javais attrape un bon coup de lance en pleizie poitrlne 1 ou une flecheempoisonneedanslBil,commePhi- lippe de Macedoine, disait-il pendant que le doeteur, apr6s avoir lave sa plaie, lui appliquait des petites bandes de spa- radrap sur toute la figure, en croix, en losange, en triangle.
II en mettait meme avec tant de profu-sion, le docteur, quon pouvait se demander sil ne sappliquait pas k defigurer Savi¬nien pour lui apprendre k accaparer les bonnes graces de celle dont, comme les autres, il etait eprisi 
<page no 141</page no  Et Savinien etait si dr Ie quand le pansement fut acheve, que le Provencal, layant devisage dun ceil blagueur, lui dit en riant:
 II ta joliment arrange, Barrisson.Tu as lair dune vitre.
—	Comment
—	Tu sais, cellos quon raccommode avec du papier blanc 
Savinien se mit k rire aussi.
 II ta fait sur le nez une etoilel ma- zettel Ce que qa. va te g6ner quand tu voudras eternuer. Heureusement que les coryzas sont rares dans ces regions.
Le Gascon souriait toujours benevolo- ment, mais bien plus au souvenir de M11 Augerolles quaux folies de son copain.
 Nonl non pensait-il, ce nest pas possi-ble quelle m. k moins que la musique ne soit le trait du - nion... Diou- Bibantt Si ce-tait vrai, jeda- teraisdejoie...
XII
T
ANDIS que Savinien, jubilant les So- malisetlereste, se plongeait dans les plus douces re¬flexions,les 80u- cis qui jusqui cet instant avaient hante Landrin se changeaient en angoisses.
On avait par4 au manque deau tant bien que mal, grAee aux boissons que les hommes dfitat baptisent bygieni- ques et auxquelles les marchands ajou- tentvolontiers un second bapteme moins platonique dans les pays oft les sources ne font pasdefaut.
Mais on allait fttre oblige de rationner les naufrages et il eftt ete insense de ne point prevoir que cette mesure aurait des consequences inoalculables.
Tout compte fait, il restait k peine soixante fiacons de soda, deux cents et quelques bouteilles de stout et de pale- ale,plus, quatreouoinqcents litres de via.
Or, soixantequatre hommes dequi- pages, quatre oraoiers, le docteur, Jk et douze passagers, cela faisait exacteinent quatre-vingts personnes.
En lalssant chaoun boire k sa soif, et Dieu sait si, sous la chaleur torride quil faisait, on etait alter6, hult ou dix jours suffiraient pour Gpuiser ces provisions.
IVK.
Huit ou dix jours I assurement, si le courrier de Ji parvenait k Djibouti dans les deiais, on pouvait etre secouru, deii- vre en temps utile.
Mais si, daventure, le messager ren- contrait sur sa route des obstacles, sil tombait dans les mains des nombreux bandits de la contree,si enfin ilsubissait un retard de cinq, de huit jours, quarri- verait-il
Dautre part, il etait clair que de la pretendue forteresse naturelle ou Ton avait ete en sftrete jusque-l , les appro- ches pouvaient etre envahies.
Par consequent, une invasion desas- treuse etait k craindre, invasion contre la-quelle aucun courage, aucune strategic ne serviraient de rien.
Si Horace ne songeait naturellement pas (et dej ) k Landrin quand il parlait du triple airain dont est cuirasse le coeur des gens de mer, son motdevenu prover¬bial ne pouvait sappliquer, fort heureu¬sement, k une Ame plus virile.
Ne jugeant pas necessaire dinquieter sessubordonnes en leur laissant entrevoir les dangers dune attaque nocturne, il crut, en revanche, devoir allcr au-devant des surprises troublantes en informant tout son monde quil faudrait desormais se priver, ou tout au moins etre tr6s menager des boissons.
 Si je vous invite 6 vous ration¬ner vousmeme, dit-il, ce nest point que nous manquion8 absolument de 1indis- pensabla
II est probable que le navire auquel nous devrons notre salutsera en vueavant que nous ayons epuise nos ressources  mais il est sage de prevoir un retard.
 Par consequent, unerigoureuse econo-mic simpose. Nous en donneronsTexem pie les premiers... 
Les matelots ne furent gufere impres- slonnes. On sait que ce sont de grands cnfants. Le rhum etant encore abondant, ils accueillirent avec joie la perspective den faire leur ordinaire.
Quelques passagers, et entre autres Palangrotte et Tartyfume, envisagferent sans rlpugnance lobiigation de ne boire que du vin. Mrae Chignon, plus ravageo que jamais, se rangea de leur bord, tr s
deiiberement.
II restait done pour les dames et quel-ques ennemis irreductibles du jus de la treille, un peu de soda et de la bifcre.
Malheureu- sement, les homines... ct les femmes ont un invincible penchant k no desirer que ce quils nont pas. Trois jours ne setaient pas ecouies que Ce¬leste Corniau commencait k gemir sur son sort.
Le pur bor¬deaux commeiv Qait k 1alterer.
 Une gouttc deau une sim- ple goutte deau clamait elle, me ferait plus de bien quun verre de oh teau - laf- fitto.
Onluiimposa silence. Mais elle nen restait pas moins hos¬tile.
Les marins,
dautre part, les marins qui avaient gAche pas mal de rhum, aspiraient k rafral- chir leur gorge brftiee et commen$aient k se plaindre.
Et si Landrin avait compte sur une atta-que des Somalis pour faire une diversion, il lui fallait, semblait-il, y renoncer.
Abou-Bakar ne donnait plus signe do vie.
Evidemment, le dr6ie attendait, sans impatience, lheure oft la soif am nerait le desordre et 1indisciplinedans la petite troupe.
Son calcul, pour etre cruel, paraissait devoir etre juste.
Enfln, on vivait dans une inactivity perllleuse. Les precautions pour se garder de jour, les veilles de nuit, encore seve- rement observees, devenaient, aux yeux dun grand nombre, des fatigues inu tiles.
Vaillant, Courville et les deux Mdri- 
<page no 142</page no  dionaux doimaient le bon exemple et se privaiont trfes bravement.
Tr6s devours k M,io Augerolles, c6tait a qui sc montrerait le plus empressd au- prds delle.
Quoique la jeune artiste supports tres gaiment, cn apparence, les necessites de la situation, ils lui proposaient tour   tour des udoueissements, des favours et lui temoignaicufc leur affcction en se jetant les uns aux autres des regards envieux.
Soul, Palangrotte restait indifferent. Scul, par consequent, ilconservait, exa- gerait memeses fantaisistes propos. Mais r lio ny etait plus, A peine si Tarty- fume lui donnait la replique, en tournant les yeux vers 1objet de ses reves.
Quest-ce que tu as done, Savi- uien demandait Taxile, cest le cas de le dire : Tu metonnes. Tu serais d6cou- rage Allons done 
Tartyfume se coudensait et ne repon- dait que de banales paroles... quand il repondait.
Une monotonie tuante flottait comme un brouillard sur ce microcosme perdu entre lOcean desert et des regions incon nucs doft la bataille et la mort pouvaient surgir dun moment   lautre.
Cependnnt, un matin, les naufrages furent deiiciousemont charmes par une diversion inattendue.
On venait do se lever. Huit heures navaient pas encore sonne quand on entendit des cris de joie dans la tente de M116 Augerolles. La voix de Moumousse retentissait, exprimant un bonheur su-preme.
La plupart des marins et des passagers, au grand complot, se dirlgfcrent, intrigues, vers ce coin de la terrasse.
Et, tout k coup, Blanchette apparut radieuso sur le seuil, le front et les yeux degages de ses bandeaux.
 Tori Tori criaitelle Gperdument, jy vois, jy vois oft es-tu 
Le geant netait jamais bien loin do Moumousse, surtout le matin oft il guet- tait sa premiere apparition pour recevoir delle les baisers qui lui etaient, semblait- il, plus necessaires que le pain et Peau.
II bondit vers 1enfant qui courait au- devaut do lui et lui sautait dans les bras en repliant: Jv vols, Tori. 
All les bonnes caresses quechangfc- rcnt ces deux fctres si dissemblables.
Torix, suffoque par la joie, ne trouvait rien k dire De grosses et oxquises larmes sillonnaient ses joues hfiiees sur losquelles, comme une echappeedauroro, les joues uoses et les ruisselants cheveux de la blondinotte mettaient un contraste surprenant.
Et Moumousse, ses deux bras autour du cou musculeux de lhercule, poussait do petits oris, redoublait ses baisers, ser- rait de toutes ses forces.
Lui, commc sii avait eu peur de casser Blanchette, contenait sea effusions et la pelotonnait sur sa poitrine en murmu- rant des mots sans suite.
Quel doux et touohant spectacle 1 Tout le monde etait 1 k, heureux de ce denoument. M1Ie Augerolles avait eu les preinices du bonheur de la flllette, les autres voulaient Tembrasser aussi tour k tour.
On laimait tant, la cherie. Cest ainsi que lorsque Torix consentit a sen dessaisir, elle passa de main en mainjusquaVaillant,jusquaPalangrotte qui faillit retouffer de contentement, jusqua Barrisson.
Le docteur, un peu stupefait, examina les yeux de Moumousse et dut recon- naitreque le remade apporte par 1Abeuche avait fait merveille.
Apres lavoir embrassee tr6s tendre- ment, il l cha la petite qui, dans sa joie folle, courut aux matelots, baisant leur mains callouses, leur tendant son front et conqudrant toutcemonde plus etroitement que jamais.
Car si 1onadorait Moumousseaveugle, une Moumousse aux beaux yeux bien voyants allait exciter un bien autre fana- tisme.
Quand elle eut ravi jusquk M™° Chi-gnon dont la singulifcre chevelure faillit la faire reculer de peur, M,ie Augerolles prit la mlgnonae par la main, disant:
 Viens remercier celui qui ta guerie.
—	M. Barrisson Je lai embrasse.
—	Non, pas le docteur. 
Moumousse ouvrit de grands yeux
inquiets quand elle fut en face de Jd.
 Voili le brave noir dont le remfede ta rendu la vue. 
J , tout tremblant, mais noye dans une ivrcsse ideale, dperdu de reconnaissance eiivers Jeanne, comme envers une divi¬nity bienfaisante, Jd, qui navait jamais r6ve m ne un remeroiement, tomba sur ses genoux comme il lavait ddj  fait.
Moumousse, un peu effrayee, prit son courage k deux mains et, trte brave, tendit ses pettts bras vers 1Abeuche en souriant dans une attitude de madone:
 Merci, monsieur, lui dit-elle. Je vous aime bien de mavoir guerie.
Et comme J , toujours immobile, ne repondait rien, Moumousse demanda t Pourquoi il ne me parle pas 1 dis
—	Cest quil ne comprend pas et quil ne sait pas le frangais.
—	Ah I le pauvrel secria Blanchette avec une naivete touchante...
Ne pas parlor frangais, pour elle, equi- valait k  tre muet.
Aprs avoir exprime ce regret enfan- tin, Moumousse fit un effort nouveau pour vaincre sa repugnance et prit gentiment la main de J , quelle secoua vigoureuse- mcnt li 1anglaise, devantla petite colonie tr s amusee.</article  
 A suiore.)	CAMILLB DBBANS.
<article  AVIS AUX AB0NN S
Gbaquo demand© de cbangement dadrosse dolt 6tro accompagndo dune bande imprimrfe et de cinquante centimet en timbres poor fraie de rdimpretto .
XVIII
Les timbres-poste de la Ripublique de Saint MaHn  les timbres-taxe.
Le 60 centesimi est rose et brun rouge sur blanc  au lieu detre renfermd dans un me-dallion lobe, le palais est ici dans un triangle qui prend pour ainsi dire toute la hauteur du timbre  les deux portraits sont les memes dans les medallions du haut  ej, immediate-ment au-dessous, se trouvent : h gauche lecu de la R4publique et A droite la 14gende LIBERTAS, Les inscriptions rappelant iinau- guration du palais sont les mdmes, mais la mention du haut est chang   ici, il y a REPUBUCA I SAN MARINO. AU bas du timbre la mention BOLLO POSTALE reste comme sur le 25 c., ainsi que Indication de la valeur.
Le troisidme timbre, le 1 lira, est vert et violet sur papier blanc, son format est oblong.
Dans un medallion lobe est dabord un
cadre cari-e re- prison tant la salle dhonneur du palais  de chaque cOte de ce cadre est un petit medallion rond aveo le portrait des re gents  au-dessus du cadre est lecu de la Republi- que, et, au bas, un autre ecu sur lequel est eorit le mot LIBERTAS   les inscrip¬tions sont les memes que celles du 50 cen tesimi  comme indication de la valeur il y a UNA LIRA sur les c6tes.
En 1805, on emet un 2 o., rose (aveo le gros chiffredans le medallion, type 2 c. vert de 1877) et aveo lecu de la Republique: SO o., lilas  1 lira, bleu.
Nous avons dit plus haut que les lettres pour rinterieur du territoiw de l\ Republi¬que ciroufoient en franchise  mais, cette fa¬veur vient de disparaltre depuis le oommen- ment de 1899. A present les lettres sont taxees ou affranchles au moyen de deux timbres qui ont ete emis pour lusaga de cette me8ure nouvelle. Ces timbres sont du format rectangulalre ordi¬naire. Ils represented, sur un fond de traits longltu- dinaux trfes series, une Li berteen pled, vetueetarmeo k la romaine, la tdte orn  de la couronne murale  elle etend le bras droit, tandis que sa main gauche etreint un drapeau non flottant, dont la hampe repose surun bloc plaoeau pied et A gauche delastatue. En haut du timbre on lit: POSTALE, au bas RBP. S. MARINO  sur les c6tes : FRANCO BOLLO PER TINTERNO. Aux angles du bas est In¬dication de la valeur enoncee en lettres et en ehiOres. Ces deux timbres, Tun de 2 ceate-
1. Les article Aujo Pays du Timbre, qui formtot use tftude pUUatliqae eomplMe, pataisteai tous les quinxe joare. Voir tout lee n impeir dpuli4 le n8i9 (premiere sMe)# qal porte la date da 15 oetobre 1808. 
<page no 143 </page no  imi, r utre de 5 centesimi, sontgraves,im- )Hm(isenbruD violet sur papier blanc glacd ivee une eouronne en filigrane  ils sont ienteies.
Timbres-iaxe — Cest au mois de mars,   n 1897, pour la premifere fois que Saint- Marl n a introduit dans son service postal i usage du tlmbre-taxe. Le decret du Grand ("onseil sped fie que ces timbres servironten  udme temps aux besoins des services flscaux t aux affranchisse- ments InsufQsants des iettres, imprimis etpa- quets. Cette premi6re omission comprend huit valeurs, allant du 5 centesimi au 10 lire. Le format est le tnSme que celui des tlmbres- jx)ste et cest pour ainsi rtire aussi le mdme dispositif de composition. Seulement, le medallion est k fond blanc et il contient un jjrand C. ou un grand L. et le cbiffre de la valeur. Dans le double filet qui forme la bordure du mddaillon, il y a encore R£pub 1)1 S Marino  mais k la place de la men¬tion Bollo Postals, il y a Segnatasse (taxe des Iettres)   la petite Agendo Ljbbbtas a ete maintenue dans le listel du bas  les deux petltes bagues k droite et k gauche du medallion ne portent plus dedication de valeurs. Limpression est en deux couleurs sur blanc avec la eouleur en filigrane. Les huit timbres sont denteies : 
1, 10, 30, 50, 60 centesimi, ehiffres en brun et les cadres en vert  1, 5, 10 lire, ehiffres en brun et les cadres en rose.
Nousquittons Saint-Marin. Bonne chance et bons souhaitsfela petite B6publique.
D INTI LAOAOIX
Comme nous ravens anno ctf, nous commence- ions dons le prochafn numfroim grand rdeft daventures:
LA COUROMHE PERDUE
TASt
A. BROWN
Lo nom teul de 1auteur dela STATION AERIBNNI, do la MASONS DXS PATHIOTBS, de lo GO6LBTTK TEHKESTH est pour nos leote rs un sftr garant des Amotions et dot amusements qui los atten¬dant.
LA COVBONMS, Oeit i
 La Makoutas
lo jovau sans pareil, le talisman des Rajahs de Madfnpahit, la suporbo capitale de Panclen empire javanaift.
La Makovta a diiparu, et Iiufortune a tondu son voile sombre tur le coin du ciel qui dten dait nagu re pur et radieux sur lepays le plus favorlse de Ysden Javanals. 11 faut A tout pvix retrouver ce fetiche. Cest au vaillant prince Djaya-Wunara, conioiUi par sa mire ven ee, une Frangaise, qui jouera un r61e important dons Taction, qulncombe le devoir de recbercher
LA COURONNE PERDUE
Sora-Ml asses heureui, ce paladin, pour ren- trer on possession de la Makquta Nous ne saurtons le dtro, ear la vie, faite de surprises ot dtaueiis, est souvont implacable aux meilieures
C0UR08.
Kit tout ctis, nos lecteurs auront, sous la con duito du plus attrayant dos guides, vlsitd Java, la Nouvelie-Gulade, lInde ct aussi un pays asia tioue, tlmoin habituol do catastrophes ddplo vables. lis auront passd par de vlves angoisses et par dhilarantea et solutaires Amotions. Que peuvent-Us demander de plus, pour lo moment </article  
UNE LANGUE INTERNATIONALE
<article  PIGEON ENGLISH
O
N n  pas oublie les tentatives qui ont ete faites, voil  ddjk bien des annees, pour creer une langue Internationale Cest ainsi quun professeur suisse, croyons-nous, inventa le volapttk (mot qui so pronongait volaplouk): cetait un langage fait de toutcs pieces, aussi loglquement que possible, non sans talent, qui off rait une simplicity assez appreciable et etait bas sur des racines emprunt s aux langues latines ou saxonnes,
11 y a eu des gens qui ont appris cette langue avec 1espoir de sen servir dans ie commerce, mais on peut dire que le vola- ptlk est mort, bien mort aujourdhui, et quon ne peut songer   voir rgussir une ten¬tative analogue.
Et cependant il existe quelques langages lnternationaux,si le mot de langage nest pas trop ambitieux en la clrconstance. Nous pourrlons citer comme premier exemple la langue quemploient main tenant les nfegres de nos possessions du Senegal, et qui est formde dun melange de frangais denature et de mots indigenes  mais cette langue na quun champ dappllcation assez restraint. Nous rappellerons plut6t Varbt, que nos lccteurs connaissent certainement de nom, quils ont peut-dtre mdtne parie ou entendu parler en Algeria. Cest un melange darabe, de fran$ais, despagnol, quisert couramment dans les relations entre les indigenes alg iens et les colons de diverses nationality : les fameuses expressions bono besef et maca- che bono sont de YarbL
Mais une langue tout k fait analogue et dune utility beaucoup plus effective au point de vue commercial, oest le pigeon english (prononcea Pidgeun Inglish).
Depuis un demi-sKcle environ, surtout depuis louverture forcde de certains ports ehinois au commerce europten, les relations commeroiales entre Europ ns de diverses nationals et indigenes derExtrdme-Orlent ont pris un dveloppement considerable. Les Europdens nauraient pu apprendre que bien difficilementle ehinois  dautre part les indigenes ne pouvaient songer k etudier la langue propre de chacune des nations europ nnes avec lesquelles ils etaient en rapport. On a done trouve un terme moyen, qui est le pigeon engliaht oest-A-dire une langue ou plutOt un charabia monstrueux compose de ohinois, danglais et do portugais, qui est employe couramment dans toutes les relations entre etrangers et indigenes, et qui est p rfaitement comprehensible pour les initids. II est absolument necessaire de le posseder pour tous ceux qui veulent faire du commerce dans les ports de la c6te, on no peut sans cela trouver une place dans aucune maison. Remarquons mdme que cette nou¬velle langue Internationale tend k sintro- duire en Amerique, en Australie, et, dune fagon generate, partout o les (c flls du Ciel emigrant pour porter lenr genie industrieux.
Mais un point demeure obscur. Quelle peut bien etre ietymologie de ce mot bizarre: pigeon english t II nest pas besoin detre grand clero dans la langue de Shakspeare et de Dickens pour savoir que litteralement cela 8lgnifie anglais de pigeon , ce qui na aucun sens. Dapr6s leDBrewer, auquel nous lai88ons la responsabilite de 1explication, le mot pigeon representerait la fagon dont les
Chinois prononceraient le mot anglais busi-ness qui veut dire a affaires , et qui se prononce rccllement bhness. La langue en question est en effet Tanglais des aifaires , le business english. John Chinaman, comjne les Anglais appellent les flls du Ciel, na pu prononcer ces deux mote etrangers que sous la forme approchdo de bidginess inglish  puis, pourabrdger, on a transforme bidginess en bidgt.n} puis en pidgin qui est plus facile k dire  et comiuo cola navait en soi aucun sens, on a rem place ce mot pidgin par pigeon (dont la prononciation est tr6s voisine de c pidgeun ) et qui a une signification precise pour des oreilles anglaises,
En tout cas, business ou pigeon cet anglais horriblement mdtissu1, prdcieux dans tout TExtrdme-Orient, a droit k tous nos dgards.
Daniel Rbt.lrt.
	 — =—
{ISTORIQJJES
TROISLFEME CONCOURS TRIMESTR1EL 0£ 1899
QUESTION 9 Pos6e par M. A. Mas son, do ParK.
Que nomme-t-on les yeux dela mer
JRUX HT PnOHLKMES N0 IStoile gdographique.
Luvoi de M. HMNOAUD. + + +
+ + +
+ + X
 + + + A + + +
+ + +
4 + + + + +
Avec uue ville suisse  2utie ville perse 
une petite ville de laPomeranie  4° uu nom que porta la Hollande  eu former Tetolle cl- dessus. La lettre A du milieu est la lettre me- diajie decbaque mot. Les Iettres concentriques donnent le nom de laoapltale dun Etat.
Pour avoir le droit de aoncourirt les rdponses deeront parcenird M, Neuleomm{ am bureaaa du Journal, au plus tard le jeudl 3 ao t. Les noms des deelneurs paraltront dans le n da 10 sepicmbre 1809.
REPONSE ET SOLUTION
QUESTION N 8, posde le iSjuin 1889.
Carte muette.
Bouohes de rKsoint et de la Mease. — I lie Sohouwea. — If. Bevelasd. — 8. Beveland. — Valcheren.
RfipOH8E8 EXA0TI8 M"" Godot, de SaiaVBUenoe. Ooret: Ango L, Arthdmlae Corbie, Cldmeneo WJchenibW, Isi bcllo ut Anno Bouvet.
MM. L.A. Dueh, Flemberge, Blgoletto, B. Chlftoe On ete Sam, P.-L. Charpeatter, Honrouet, H. Laut, J.Vasson, Bongrond. O. Touset, Hervlopel, H. Colombe, A. Bruant,
D.	Beusela, A. Masson, J. Moatlah, A Hob( , A. Slnnor,
e.	Ruvosi, G. TroullloV, D. ZUtttte, R. BUngqrd, P. Cbo- poutot, K. 1,000, M. Satesw, O. Boger, G. Anfosso, F.Four- nler, Parent, J L. Marfalng. Ptomet, F Bolly, I. Bidet, L. Flambart, Sehaudeli P. Baudetn, L. et R. Perin. J. Gas set, Seeker, O. Oeroter, B. OoMella, Jugurlha, H. Avf. A. Lonon, Pericles, E. Leroy Dalmae, Bnux, Gretter, Dutrlvoz, 0. Desebellerlns, Pannier, Roussclok, O. Sei- ffneuret  O. Reeb, P. TImbec, Keoh, Un eompatrlote de Laure de Novel, Une voyageuee, Un Isdteo.
JEU propoti le /8 Jutn t899
Anagramme gdographique.
Kdrae. — Rtace.
SOLUTIONS JU8TES t M" Godot, de Salnt-Eileone. Doret  M Marguerite Oaltter, AHMmlse Corhln, Cldmcnee Mtehembtd.
MM. LA Dueh. Flambergt. Rfgolelto, K. CtiUtac, J. Vaason, J. Mooilah, 0. ttlbetlo, K. 1,000, C. Trouttlot, Prlclfee, Onele Sam, il. Laut. R. Bltngard A. Lognoa, H. Colembet A. Ren, Horvlope, A. Bruant, 0. Boustn, A. tftuen, C Anfosso, M  Saletse. L. Bidel, Bougrnnd, L. Flambart, P. Baudoln. J.-L. MartaJng, Seeker, Un eom¬patrlote de Laure de Novel.
EDMOMD NBVKOMU. 
LE MOIS G6OGRAPHIQUE
owwwvwwwwwwvvwv)
30 julllet 1899. — M. Milne-Edwards. — La mission ditudes au Soudan : Mori de M, Legeal  M. Coppolani h Araouan. — Exploration
du Fouta-Djalon, par le D Mac laud. — La mission Hostains et dOllone au ~ (t La Geologie experimentale a, par M. Stanislas Meunier,
m Cavally. — Projet dexploration de Tile Sakhalin, par M. LabU, 

  
M. Alphonse Milne-Edwards, president de la Socicte dc Geographic de Paris, est un des .savants dont shonore le plus la science frangaise  sa reputation est universelle. II est le fils du celebre zoologiste Henri Milne- Edwards dont II a suivi Ia vole.
Ne   Paris en 1835, M. Alpbonse Milne- Edwards, apr s avoir ete regu docteur en medecine et docteur 6s sciences, est entrd au Museum, commc aide-naturaliste, en 1862. II a cto nom me agrege de lEcole supdrlcure de pharmaeie en 1864, ou il estdevenu pro- fessetir titulaire cle zoologie. II a ete appeld ensuite ii diriger le laboratoire de zoologie de TlScolo des hautes etudes. Professeur do zoo¬logie au Museum dbistoire naturelle en 1876, il est devenu, comme 1avait ete son pere, directeur de cet dtablisse- ment en 1892. M. Milne-Edwards est membra de llnstitut depuis 1879 et membre de lAcademie de medecine depuis 1885.
Ses travaux sont extremement nom- breux  ils se rapportent k la physiolo¬gic medicale,  ianatoniie des mammi- ffcres,   la zoologie en general et k la paieontologie. M. Milne-Edwards a dirige, dc IPSO k 1883, plusieurs mis¬sions ayant pour but loxploration des grandes profondeurs de la mer  ces expeditions sclent iflques, accom plies sur le Tracailleur et le Talisman, ont iait connaltre des centalnes de formes ani¬mates nouvelles qui sont venues sin- tercaler entre des types que lon suppo- sait fort distincts.
M. Milne-Edwards a toujours donne les plus grands encouragements aux etudes geographic]ues et il a fait din- cessants ciforts pour rendre proiltables k lavancement des sciences naturelies les explorations qui se succfedent conn- tamment k notre epoque.
On lui doit la creation, en 1803, dun enseignement special pour les voya¬geurs, comprenant une seriede cours sur les diverses parties de lhistoire natu¬re In et des conferences pratiques faites sur le terrain pour mieux initlcr les voyageurs k la recolte et k la preparation des collec¬tions. On salt de plus que les professeurs du Museum sont toujours   la disposition des voyageurs pour leur donner, avant leur depart, des instructions pratiques et des conseils, et pour classer, k leur retour, les collections quils ont rapporte.
Nous avons dojit signals id lenvoi au. Soudan par le general de Trent in tan dune mission composdc dhommes A competences techniques diverses, des ti nee k dtudicr sur place les nieillours precedes de mise on valeur do la colon ie.
Lun des membres de cette mission, M. Adofplw Lpfjeol gdologue, a ete malbeu- reusement massacre ] ar les Touareg, au cours dune reconnaissance. En fevrJcr 1899, 11 etait parti du poste de Bandiagara, aveo uno escorte, pour le pays accidents du llom bar, au Nord de Macina, o£t 11 comptait dt udier des formations calcaires. Le 7 mars, dos in¬digenes vinrent se plaindre k Bandiagara des incursions des Touareg, et demanderent qu on cr t un poste  ce fut le Ueutenaut
dIcry qui alia 1installer. Mais une recon-naissance ayant ete ntaessaire, M. Legeal insista tellement aupr s de lofflcier pour y prendre part que celui-ci ly autorisa. Au cours dun combat tr s vif contre les Toua-reg, Legeal fut em porte au milieu deux par son cbeval et massacre.
De son c6te, M. Coppolani a pleinement rdussi dans les expeditions quil a entrepri-ses. Apres avoir traverse la boucle du Niger et parcouru lAribinda, il sest avance au Nord-Est de Bamba, obtenant sur son pas-sage la sou mission de nombreuses tribus rebelles et entrant en relations avec le chcf des Touareg Aouellimiden. <image </image  
De retour de Tombouctou, M. Coppolani sest mis en route vers le Nord avec M. Ro¬bert Arnaud, accompagnS dune escorte indi¬gene. Les voyageurs ont pu passer pacifique- ment au milieu des populations maures, et ont atteint Ioasls dAraouan, o£l 1Autricbien Oscar Lens etait alie en 1880, mais ok aucun Frangais navait penetre depuis Rene Caillie en 1828.
— Le docteur Maclaud, qui a dejfc fait des explorations et dimportantes etudes ethnographiqucs dans la Gulnde fraugaise et qui etait reparti   pour cetto colonic, dans le courant de 1898, est. rentre cn France en juin 1899, aprfcs avoir parcouru tout le ver- sant septentrional du Fouta-Djaion. II a rapporte de nombreux documents g£ogra- phiqueset dimportantes observations ethno¬graphiqucs.
De Friguiagbe, le docteur Maclaud sest dirige sur Timbo, en evitant autant que possible les itineraires dej  suivis. Apr6s avoir reconnu le Konkoure ou Bramaya, il a pris le route montagneuse de Dlaguissa, qui lui a paru 6tre uu des points culminants
j du Fouta (1,480 metres), puis il est redes-   cendu sur Poredaka en relevant le cours des , affluents de gauche du Baflng, branche mere du Senegal.
De Timbo, le docteur Maclaud a ete ex¬plorer la valiee du haut BaOng, la valieedu Tinkisso et celle de la riviere Bouka jus- quau Dinguiray. Aprfes avoir coupe la route reconnue par le lieutenant Lambert sur le Tomine, il a parcouru les plaines fertiles qui bordent le Rio-Grande et complete retude du Rio-Grey, affluent de la Gambie. De Iiade, le docteur Maclaud a visite le plateau sterile qui separe le Rio-Grande du Compony, et de 1 k a gagne le Rio-Pongo. ww On sait dej  quune mission a ete confiee k MM. Hostains et dOllone, k reflet de determiner le cours du feuve Cavally et de rejoindre les postes meri- dionaux du Soudan frangais.
A la date du 20 avril 1899, la mission Hostains etait parvenue k 6° 15 de la¬titude nord sur le Douo, branche prin¬cipals du Cavally et au confluent de la riviere Hanna, gros affluent de gauche du Douo, inconnu jusqufc ce jour, k 40 kilometres en amontdu confluentdu Douobe. MM Hostains et dOllone ont etobli au confluent de la riviere . Hanna et du Douo un poste quils ont appeie fort-Binger. Ce poste sera le quartier general de la mission.
De son c6te, le lieutenant Wmlffel, reprenant les travaux du lieutenant Blondiaux, descend vers le Cavally, de sorte que la liaison du Soudan k la c6te jiIvoire sera assureepar ces deux mis¬sions.	 
 wr M. Paul Labbd, yoyageur fran¬gais bien .connu par ses explorations en Asie oentrale et dans le pays de 1Oural, prepare en ce moment un im¬portant voyage dans lExtreme-Orlent. Son principal but est de visiter la grande lie Sakhalin, au Nord du Japon, lie encore fort mal coniiue, meme des Russes. Elle est habitee par des AInos etdes Ghiliaks qui peuvent fourhir en¬core, au point de vue do lethnograpbie beaucoup dobservatlons du plus haut interet.
M. Stanislas Mounter, professeur au Museum, a, on le sait, beaucoup contribute etendre Implication do la methode experi¬mentale k letude des divers phenomenes geologiques  ce savanta vraiment, le premier, fait do la Geologic oxpdrimentale )) une branche distinote de la science. Le volume qullapublie sous ce titre (F. Alcan, editeur), resume de son cours publio de 1898, montre bien de quelle ressource peut etre cette methode pour 1explication de la formation de iecorce terrestre et des modifications quelle ne cesse de sublr dans la suite des temps. Le geographe slnteressera k des experiences de laboratoire qui reproduisent les phenomenes de denudation par les eaux, et ceux de sedimentation, ou qui montrent comment se sont formees les montagnes et comment se produit lactivite volcanique.
GUSTAVB RBOBLSPJBROBR
U Dtrtcitur-Giranti Lion DbWbz. Seaux. — imp. K. Charatre. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(ST7H 9 BR9 ZT 9V	MOBV9 P1TTOSLBBQVE  TBREB IltZVBTRBX rinnia)
DIMANOHB 6 AOUT 1899
<image </image  journal hebdomadaire ABOHINAMRS:INIAII: PARIS, wsmET SENRE-ft-oiSB,S FR. - O ABTSKSRTS, 10 TR. - union POSTALE, ia FR. £ Paris, 12,rue Saint-Joseph.
  
<page no 146</page no  A. Brown. — La Cvaronnc perdue.
Gerv6sis Malissol. — Guiton-Tamba.
Gustavo Regelsperger. - NOTRE PATRIB. — Le Cab-ados,
O. Le Faure. - Les Fil du Bonaparte Noir,
Quatrix. — Le Camp Jacob.
rbiiippe Chaperon — Les Acentures dune
Jhnhjrce,
Frederlo Dillaye. — Considerations gtntrales fiitr le 27 Concours photographique.
Omn6s. — Les Origines du Scaphandre,
	    "
Edmond Neukomm. — Recreations gfogra- phiquea et historiques.
quart... Debont, debout, deboutl... As- tu entendu, vilain moineau, figure des- cargot, t6te de bigorneau Monte en haut, suns ripatons ni chapeau, sansfourniment ni flingot I... Debout, debout, deboutl...
Le capitaine Bardalon se tourna vers moi et me dit ti s s6rieusement:
 Ce matin, notre baromtore bavarde. .. La journee restera belle.
Je ne mexpliquais guere la correlation existant entre un barom re et lhomme qui assaisonnait dexpressions si triviales son appel k la bord£e de tribord pour le service, lorsque je vis apparaltre par un gcoutillon la 16te de notre quartier-maitre le p6re Fouessant, un vieux terre-neuvter qui pretendait se connattre en tempe¬rature mieux que personne, k cause des rhumatismes dont lavaient lib6ralement gratifle plusieurs campagnes au a Grand Bane  
Lorsquil redoutait la pluieou un grain, le p6re Fouessant devenait maussade et taciturne  mais, en revanche lorsque les conditions climatgriques apportaient du soulagement k ses souffrances, il bavar- dait autant quune pie et agrdmentait sa conversation de termes quil denichait dans un vocaibulaire special.
Naturellement, depuis quil voyageait dans les regions equatoriales, il regret- tait les oceans glaces du p61e, leurs bru¬mes epaisses, leurs lemp tes continues. Inutile dajouter que, sil se ftit trouve de nouveau k proximite de Terre-Neuve ou dlslande, il neCit point tari deioges sur les mers tropicales, sur lardent soleil qui leur verse k profusion sa chaleur accablante, sa lumi re eblouissante.
En somme, un brave homme, un rude marln, le p6re Fouessant, fort aime des matelots et secondant notre maitre dequi- page avec un zfcle qui lui valait les feli-citations frequeintes des offloiers.
 A ce quil parait, lui dis-je, $a va bien
—	Oui, monsieur Yartim, me repon- dit-il en transbordant dun coup de lan¬gue expert lenorme chique qui gonflait sa joue  on peut amurer grand largue aujourdhui... Ny a rien k craindre.. mes abattis sont aussi fermes que la ver- gue de misaine.
Pour confirmer son dire, le quartler- maltre sappliqua quelques coups de main k plat sur les euisses.
Sacre matin reprit-il, quand on est desempare, on ne vaut rien pour bouli- ner... Heureusement, la souteaux fayots j est encore solidel
—	Enchante de voua savoir en bonne sante, p6re Fouessant... Continues: k bien vous porter... Cest une securlte pour nous tous.
—	Merci de votre honn tete, monsieur Yartme... Je consens k couler par le trou de bitte si nous ne restons pas la semaine entire sans coup de tabac.
—	Les choses se passeront telles que Fouessant les prophetlse, ajouta le capi-taine qui avait ecoute notre conversation  rarement il se trompe. 
Tr s satisfait dapprendre que le beau , temps allait nous favoriser pendant une | semaine, je me retirai afin dannoncer cette prediction meteorologique k tous mes : compagnons de voyage, et principalement k Pierre Aiglin, le proprietaire du yacht avec lequel nous avions visite presque tout larcbipel asiatique.
Le Ndrde etait un de ces navires de plaisance que les riches amateurs du sport nautique peuvent seuls lancer en mer, pour leur agrement particulier. Pierre Aiglin, fils dun armateur du Havre plusieurs fois millionnaire, avait promp- tement compris le vide, le desenchan- tement, les frivolites, les vanites de lexis- tence tourmentee des gens du high life. Pluttt que de sabetir, ou mieux, de momifler son intelligence dans les fades plaisirs quon se procure k Paris en echange de nombreux billets de banque, il avait prefere rechercher les ivresses de Tinconnu, les fortes emotions, les aven- tures de hasard qui surgissent presque toujours au cours des longues explo¬rations terrestres ou maritimes.
Ancien camarade de lycee de Pierre Aiglin et un peu son alne, jetais en¬gage k bord du Ntrde comme dessinateur et photographed Lamitie que me temoi gnait mon riohe Labadens me valait, de. la part de 1equipage, offioiers conapris, une consideration exceptionnelle, consi-deration que ne meussent jamais atti rde mes modestes fonctions artistiques.
Quoique peu nombreux, cet equipage se recommandait par un entrain, une ardeur, un devouement quon rencontre rarement k un degre pareil sur les quel¬ques dizaines de metres oarrs de surface composant le pont dun navire 4e cinq cents tonneaux environ.
Afin de ne pas aborder une description oiseuse de notre yacht, je dirai bri ve- ment que nous pouvions indifferemment naviguer k la voile ou   la vapeur, Qree en briok-goeiette, le NMe possedait des m ts assez eievls et fortement inolines k Iarrtere. Sa maohlnerie peu compliquee, peu encombrante, ne necessitait quune 6quipe excessivement reduite, equipe fort rarement utilisee, du reste, dans les pa rages intertropicaux que nous parcourions depuis plusieurs mois Deux canons Hotohkiss de moyen calibre represen- taient notre artillerie. Je confesses cepen-dant, que ces bouches   feu plaetes en evidence sur le pont avaient pour but den imposer aux pirates qui eoument parfois les mers malaises. Neanmoins, la verl te moblige dajouter quelles nayaient jamais tonne que pour des demonstrations pacifiques.
Le yacht avanait lentement, presque nonohalammenti semblable k un enorme cetace endorml sur les vagues et berce par elles. Petit   petit, le pont se garnit de son personnel ordinaire : k 1avanti Marambat, le maitre dequipage  Sapo- gne, le maitre-coq  Jean Emerin, novice et neveu du capitaine, et presque tous les matelots qui se disposaient   briquer   
<page no 147</page no  In plancher  k larridre, le lieutenant | IIerc6, second du NMe, un raeiomane cnrag  le docteur Levignac, aussi origi¬nal que "savant  Sanglapde, comptable bord et pr£pos6 aux vivres  enfin, Pierre Aiglin, que la fralcheur du matin rt le ddsir dexaminer les grandioses paysages que 1on d£couvrait k chaque -inuosite du rivage avaient arrache, ainsi que disent les pontes, aux pavots de Morphee.
Tous, nous gprouvions un bien-6tre inflni k voguer ainsi sous les premieres caresses du soleil levant. A peine ondu- loe, la surface de la mer se colorait de tcintes diapres  vers le rivage, les enden- tnres des monts plutoniens echelonnes lans toute la longueur de Java se profi- laient sur le cielt formaient un contraste qui nous emerveillait. Qk et lk, des pra- Jios, ces singuli res embarcations en usage dans la Malaisie, naviguaient k quelques encftblures de la c6te, tragaient des sillages eblouissants, que la houle, faible et nonchalante, laissait persister longtemps aprto leur passage.
Nous apergfimes 6galement des jon ques. Parmi elles, nous en remarqu mes une dont les pavois appendus k des etais/ oubattant au vent k la fl cbe des mftts, annongaient un bdtiment du gouverne- ment colonial, plut6t quun navire de commerce Quoique peu chargee de voiles, elledvoluait aveo une aisance sur- prenanteet louvoyait comme pour nous reconnaitre, les yachts frangais etant fort rares, sinon complement absents dans Pocdan Indien.
Un examen plus attentif des pavilions nous fit decouvrir k Parrifcre une longue oriflamme de soie jaune, couleur distinc-tive, en Extreme-Orient, dela puissance royale ou prinoi re. Certainement, la jonque transportait un des nombreux souverains ou rajahs que la Hollande tient sous sa vassalite dans les lies de la Sonde.
Surveilies par le pire Fouessant, les sondeurs jetirent leurs oris monotones: a Vingt-deux, bibord, vingt-deux — Dix-neuf, tribord, dix-neuf I Le quartier-maltre repondit: Vabienl...
Probablement, il se disposait k orner cette constatation de quelques termes fa- cetieux, tant il etait content de narguer ses rhumatismes, lorsque, soudain, le large sourire qui entrouvrait ses l vres se transforma en une moue disgraoieuse. Puis, ses regards sarr6t6rent fixement sur un point determine de la ligne con- vexe qui semblait limiter la mer infinie. Tonnerre k voilet quese passe-t-il Et aussit6t, il ajout dune voix forte: Commandant... gare k la lamet Appliquant ses 16vres   lembouohure du conduit aooustique qui reliait la du- nette k la ohambre de chauffe, le capitaine Bardalon oommanda: Stop...
Immediatement, lheiice cessa son mouvement de rotation, et nous ne res- sentiraes plus la trepidation quelle pro- voque.
Instinctivement, il se fit a bord un | silence absolu et solennel. Par cette intuition faraili re aux gens de mer, dont 1existence nest quune lutte permanente contre toutes sortes de dangers, chacun previt quelque chose dinsolite et occupa le poste assigne en cas de peril extreme. Le capitaine Bardalon et le lieutenant Herce braqu rent leurs lunettes marines I vers le point designe par le p re Foues¬sant. 	|
Moi, profane jecarquillai les yeux j autant que le legendaire dindon de la fable, mais je ne distinguai rien. Menta- lement, je me demandais quelles etaient les causes qui suscitaient ces apprehen¬sions si subites, lorsque le yacht tangua dune fa$on effrayante. Des vagues dam- plitude extraordinaire se soulev rent pa- roilles k des ampoules monstrueuses  des sillons dune longueur demesureo sexca- vfcrent sur limmense etendue liquide. j
Et pourtant, le ciel etait bleu, la briso . restait indecise et molle, le soleil repan- : dait ses rayons etincelants sur les flots... | Rien nannongait le moindre trouble, la moindre perturbation dans latmosphere.
Tout k coup, \oi\k que nous entendons un fracas epouvantable, une rumeur for midable, un tumulte infernal, des rugis- sements, des hurlements, des muglsse- ments, des grondements plus terribles que tous les tonnerres des plus violentes tem petes...
Etce vacarme etourdissant grandissait deseconde en seoonde# senflai t, saugmen- tait, samplifiait de mille bruits aigus se confondantenun gigantesque borborygme qui semblait secbappcr des entrailles de la terre.
. Je regardai terrific...
Un enorme bourrelet deoume bouil- lonnante avangait vers nous avec la vitesse dun train lanoe k toute vapour... Bien narrfttait limpetuosite de ce flot sureieve au-dessus du niveau de lOcean et frappant furieusement le rivage. Tout obstaole rencontre etait renverse, franchi, emporte, detruit. La lame deferlait aveo une brutalite rageuse, et lorsque la con¬figuration du sol lui laissait libre passage, elle se projetait en nappes eoumantes dans la campagne, tombant les arbres, fauchant les villages, engloutissant les habitants, les animaux, aneantissant tout ce quelle rencontrait.
Quant aux embarcations que nous avions remarquees quelques minutes auparavant, quetaient-elles devenues... Dans sa marehe rapide, la vague les sai- sissait, les chavirait comme de simples coquilies do noix, et les coulait en moins de temps que je ne mets k lecriro.
La Jonque k la flamme de soie jaune qui avait si vivement attire notre atten¬tion passa prds de nous, tourbillonnant, entralnee vers le rivage, condamuee a se briser contre les rochers monstrueux que nous apercevions k une oourte distance.
Avant que nous eussions pu nous com- muniquer nos impressions, et malgrG Ics bruits assourdissants de Tondc agitee, nous cntendlmes des cris do poignantc detresse.
Linsatiable Ocean engloutissait des vies humaines...
De notre part} tout secours etait impos-sible... Navions-nous pas k sauver nos jours avant de nous inquieter de ceux dautrui
 Attention I... En route 1... oom¬manda le capitaine Bardalon   lembou¬ohure du porte-voix.
Et lui-m6me, saisissant la roue du gouvernail, mit le cap au largo pour fuir au plus vile ces parages rendus si dan- gereux par 1irruption de la mer. Vive¬ment actionnee, lheiice tourna prdcipi- tamment et donna une forte impulsion au yacht.
Nos transes diminuerent, nos poitrines contractus par la crainte se detendirent en un soupir de soulagoment.
Le salut n etait plus quune affaire de minutes.
Soudain, une autre lame, aussi haute, aussi rugissante, aussi effrayante que la premiere, accourut impetucusement du large et se rua sur nous.
Assailli par dos paquets deau, ballotte, emporte comme un fetu de paille, lo KMo pivota trois ou quatre fois on tous sens, roula jusqua submerge r leslisses dappui, et fut projete, pareil k une epave inerto, vers 1amas de roches oil nous avions vu sombrer la jonque.
 Qa y est dit le p re Fouessant k un marin pr6s de qui je me trouvais en ce moment  les requins tdteront de notro peau... Nous allons faire le plongeon dans la grande tasse et boire notre dernier bouillon... Adieu, matelotl...
Les paroles du quartler-maltre mo gla- c rent depouvante. Je fermai les yeux, donnant une derai re pons6e aux miens, k mes amis, k la patrle lolntaine...
AussitOt lo yacht toucha.
Un horrible craquement repondit aux rauques mugissements des flots de- chaines
II
LB SAUVETAGB DUN PHIKCE
A
VEZ-VOUS parfois r6ve que vous etiez precipite dusommet dune montagne escarpdo dans un precipice insondabiu
Tant que dure la chute, une oppression indefinissabie etreint la gorge, un hal te- ment douloureux soul6ve la poitrine, le oorps se oouvre dune sueur froide, la peur ldche et irraisonnta paralyse toute vo lonte, jusquau moment ok 1on seveille en sursaut, tout heureux de constater que la realite est moins penible que la fietion du songe, et que les sens ont ete dupes dun affreux cauchemar.
En moins dune minute, nous eprou- v mes, si je puis 1exprimer ainsi, toutes les transes que jessaie de decrire en par- lant dun   h5nomene psychologique dont chacun de nous, une fois ou iautre, a subi les effets.
<page no>148</page no> Le sinistre craquement qui r£sonnait encore k nos oreilles comine un glas fu- nfcbre cessa, ou mieux samortit petit k petit. Le Ndrde netait pas entrouvert, le Nerte flottait toujours, semblant defier la colore aveugle de lOc6an
Par une de ces chances heureuses que nul de nous nespSrait, le yacht avait ren-contre une futaie 6paisse de bambous croissant k la base de la falaise rocbeuse, et setait litteralement enchevfctre dans un fouillis de verdure aprfcs avoir brise, couche, ploye, ecarte les tiges qui depas- saient la surface de la mer...
La resistance flexible de ces roseaux geants nous sauvait.
Neanmoins, dautres dangers mena- gaient. Leretrait de la lame soperant subi- tement allait nous laisser k sec, k moins quune nouvelle irruption ne nous pouss t contre les rochers. Dans les deux cas, notre situation restait des plus critiques.
Nous envisagions quels moyens il fal- lait employer pour nous tirer de ce mau- vais pas, lorsque notre attention fut attiree par des oris, des appels et la vue de trois hommes hisses sur un enorme bloc de lave que les vagues, en leur agi¬tation incessante, couvraient et decou- vraient. Certainement, ces naufrages etaient irremissiblement perdus si on ne les secourait seance tenante.
 Capitaine, demanda Pierre Aiglin au commandant du NMe, ne tenterons- nous rien pour sauver ces malheureux
—	Les moments sont predeux, rlpliqua le capitaine Bardalon, et il serait impru¬dent de sattarder plus longtemps ici.
Cette reponse decevante fut-elle enten- due et comprise par les gens que le com-mandant proposait dabandonner k leur triste sort Jelignore  mais aussitftt, une voix cria en notre langue :
(( Messieurs les Frangais, nessaierez- vous pas de nous secourir
—	Ce sont des compatriotesl reprit Pierre Aiglin avec animation  de notre part, il serait honteux et l che de les laisser perir sous nos yeux... Allons capitaine, un vigoureux effort, et nous arracherons k la mort les trois etres qui nous implorent.
—	Puisque vous le desirez, essayonsi repondit le capitaine en reprenant tout son calme.
—Tiens bon I cria le p re Fouessant tout emu et tout surpris quon nous e t inter- pelies en frangais  nous allons courir une bordee de votre c6te,et lon vous d6rapera.
Quelques tours dheiice operfcrent une nouvelle trouee dans les bambous, et nous rapprochdrent des naufrages. Aide du maltre dequipage et de quelques marins, Fouessant rtassit k leur lancer une amarre   laquelle ils se cramponne- rent aveo la frenesie desesperee des gens qui se noient.
II etait difficile, sinon impossible, damener   sol cette grappe humaine ct de la hisser a bord.
 Lun apr s Iautre I cria le capitaine i Bardalon.	i
Soit que linstinct de conservation 6\kt toute prudence aux pauvres diables, soit quils ne comprissent pas lordre du commandant, ils tiraient fievreusement lamarre et pietinaient sur place, menaces  chaqueinstantdetreenlevesparlahoule Tonnerrel hurla le p re Fouessant  si vous ne vous depechez, vous allez vous affaler... et bonsoir la compagnie 1
— On les sauvera quand meme, dit Jean Emerin.
Avec lagilite dun singe, le novice, presque un enfant, se suspenditk lamarre toujours fortement tendue, et se trans porta, mettant precipitamment une main devant Iautre, jusquau bloc de lave sur lequel setaient refugies les naufrages.
 Vitel vitel... cria-t-il  appareille les grelins
—Compris t repliquale quartier-maltre qui, rempli dadmiration pour ladresse, 1audace, linitiativedu novice, murmura entre ses dents:
 Nom dune ralingue Quel crAne matelot fera ce galopin-l l...
Sans perdre une minute, trois grelins furent lances k Jean Emerin, qui, aveo unedexterite et une prestesse sans pareille, les assujettit solidement autour des reins de ceux quil tentait de secourir. Ces derniers, encore tout ahurls par la catas¬trophe dont ils etaient victimes, compre- nant que le salut dependait de leur com¬plete obeissance aux ordres du jeune sau- veteur, se laiss6rent fleeter sans pro- uoncer un seul mot. Abraquel cria le novice. Et lui-meme senroula avec lamarre. Vingt bras vigoureux tir£rent sur les cordes et amendrent les quatre personnes contre la coque du yacht, sans leur eviter, toutefois, les desagrements dune courte submersion. II fallut ensuite moins dune demiminute pour les hisser sur le pont. II etait temps.
Une nouvelle lame, moins forte cepen-dant que les prcedentes, deferla contre la falaise et couvrit de plusieurs pieds deau le piton de lave. Toujours engage dans la futaie de bambous, le Nirie resista k la poussee quil regut.
Se heurtant k la muraille rocheuse, le flot bondlt k une hauteur prodigieuse et retomba sur lui-meme/entralnant dans son retrait tout ce quil rencontra, Le yacht fut souleve et emporte au large avec une vertigineuse rapidite. Tendant k reprendre son niveau, la mer fuyait maintenant les c6tes quelle avait enva- hies, bouleversees, ravagees, et creait des courants dune extreme vitesse. En moins dun quart dheure, nous nous trou- v mes k cinq ou six kilometres, de terre.
La surface de 1Ocean conservait une agitation qui nous ballottait rageusement, mais sans nous mettre en peril. Ordre fut donne aux chauffeurs daotiver les feux, et aux timoniers de porter le cap au large.
Alors, nous p mes nous occuper des trois hommes recueillis k notre bord.</article> 
 A suiorc)	
LE 80UDDKISME EN MONCOUB
<article> GUISON-TAMBA
L
ous de mon deuxieme voyage autour du globe, 3e me rencontrai aveoun autre Fran¬gais dans la ville dIrkoutsk, capitale de la Siberieorientale. Ce com pa trio te, dont javais entendu parler quelques mois auparavant, suivait un itineraire en sens inverse du mien: nous etions partis  peu presaumeme moment, lui deMoscou pour se rendre k llle Sakaline okil devait prospeoter des mines de houille, moi de Pekin oil je metais charge dune petite enquete offlcieuse sur lAsie russe, tout en operant mon retour en Europe.
Qavait ete pour moi une vraie joie de trouver cet ami inconnu, dautant plusgrande joie que javais espere le rencontrer plus tdt, soit rembouohurederAmourofrjetaisarrive avec un grand retard par suite dun empeche- ment administratif, soit   Kabarouka ou k Nikolskala, et que javais flni par craindre de metre croise aveo lui sans men aperce- voir. Combien Ieusse encore plus regrette cet aimable et intelligent ingenieur quest M. Talliot, si je 1avais connu alors, comme je le connais maintenant.
La sympathie et la familiarite naquirent entre nous des nos premiers jours de vie com¬mune k Irkoutsk ok nous demeur mes un mois dans la meme ohambre de lhetel Zego. Jaurai proohainement loccasion de narrer les bons moments et les aventures que jeus en compagnie de ce Bourguignon intrdpide et tenace. Mais il me faut raoonter ici la d$r- niere excursion que nous entreprlmes en¬semble dans une des regions les moins visi- tees de lAsie centrale.
Un soir, k souper, Talliot me dit en decou- pant un jeune ooq de bruyere:
 Une caravane de marchands de the retourne demain k Ourga. Si nous profitions de loccasion pour voir cette villeV .
Si jacquiesgais k la proposition Et de tout mon coeur encore 1 Visiter Ourga, la capitale religieuse de la Mongolle, la sainte cite du Bouddah vivant, duGuison-Tamba Jamais je navais ose formuler un souhait pareil, et tout k coup la realisation sen offrait k moi.
Seance tenante, il fut convenu que nous partirions le lendemsin aveo la caravane, et nous nous mimes k arranger, dans de petits sacs de voyage, quelques-unesdes nippesqui encombraient notre vaste ohambre ou pen- daient k ses murs de bois.
Cetait en avril. Au dehors, la neige encore couvralt les collines toutes reaplendis- santes de lune et, dans notre oheminee, un grand feu flambait. Jamais preparatifs ne furent faits aveo plus denthousiasme.
Le matin du depart, k 4 heures, nous etions dans la cour de lhetel, montessur nos petits chevaux tartares, attendant le signalduohef caravanier qui devait mettre en branle la ton¬gue flledechameaux,dechariotsetdepietons. II etait plus de dix heures quand nous par- times : il avait fallu prendre patience jusqu4 ce que le gouverneur etit rendu sa liberte k un moine bouddhiste, venu tout expres pour confdier aveo lui.
Pendant les dix journees que dura le trajet dIrkoutsk k Ourga, nous recherehftmes par- ticuli6rement la sooiete de ce moine qui nous prouva sans le vouloir toute linfluence nefaste du clerge mongolian sur les indigenes dont le principal bonheurest de donner tout 
<image></image> songe k leurs funestes consequences  des temples regorgeant de rl- diesses inoules et un peuple mourant de faim.
Le olimat, de moins en moins rude   mesure que nous progressions on Mongolie, avait flnipar devenir tout k fait printanier lorsque nous arriv mes   Ourga.
Talliot, qui avait une extraordinaire faoiiite pour les langues et qui savait dej  quelques mots de thibetain, sarrangea de manifere a nous faire donner une petite ease dans le quartier mareband, Iautre quartier, celul des Mongols, etant inabordable aux Euro- IxSens k cause de sa malproprete.
De quoi se composait notre interieur, je ne saurais le dire nous y entr mes de nuit, pour en xessortir au point du jour et visiter la cite sainte. Nous nfy repar mes jamais k cause de ldve nement que je vais raconter.
<page no>149</page no> Bouddha et plus on a de chance detre exaucd. Or, k ce moment, quel ne fut pas notre etonnement dapercevoir tout   coup, pencil au-dessus de la haute encointe... Devinez qui Le. Guison-Tamba lui-mtoe, cette majestueuse saintete qui ne daigne jamais se montrer   ses fiddles ct qui accourait 1  pour la pure curiosity de contempier deux Europeens.
Aussitet, des centaines de passants se jeterent le front dans la poussl re. Nous, nous regard mes...
Le dieu, entour deses grands-prStres, etait un enfant de treize quatorze ans, maigre, v6tu k peu prta comme les evgques eatholiques en grande ceremonie. II nous obser- vait fixement. Nous dtimes etonner beaucoup ce moutard devant qui tout sagenouillait,et devant qui nous pass mes sans ni ne penser fcle saluer. Jenesals si le dieu soffusqua de notre condulte, mais notre manque de respect tout   fait irreflechi ne resta pas inaperQU, car jentrevis, dans lafoule, deux hommes qui nous toisfcrent halneusement: lun etait un pte¬rin arme du drapeau k prteres, Iautre, un lama coiffe dun casque Achenille commeceuxdescavaliers bavarois. Nouscontinu mesverslaMonta£ne£ac/ta, petit massif desert et interdit aux profanes, lequel massif nous avions
<image></image> Un p terin arm4 du drapeau A pri res, GUISON-TAMBA
En suivant le ravin qui separe les deux collines sur lesquelles Ourga est b ti, nous arriv mes au palais du Guison-Tamba. On saitquecegrandpape des Mongolians est une incarnation vivante de Bouddha  dfcs que le Guison-Tamba meurt, son Ame transmigre dans le corps dun petit enfant quelconqae que les moines bouddhistes se chargent de trouver et damener au palais mysterieux dont nous devious nous contenter,4 notre grand regret, dadmirer les murailles. Lddifice,en efifet, est des plus sacres. Les fidfeles se prosternent pieuse- mentdevantrenceinteenmurs dalbAtre domines deiegan ts festons de colonnes, surmontees elles-memes danimaux sculptes.Nul noserait lever les yeux vers les echappees par lesquelles apparaltrimmense pare qui entoure le palais avec sesarbres centenairei, ses bassins, ses statues et ses esealiers. Au bas dune cloison en planches, der- rtere laquelle on reconstruisalt un portique de Tenceinte, une femme et un moine agitaient vivement le Moulin   pridres ob ils avaient prealablement engage leurs bobines doraisons dcrites. Plus iappareil tourne vite, plus les privies se repfctent aux pieds de 
<page no>150</page no> hi pretention de visiter, avec ou sans por- iiii sion.
Linsoucianco aveclaquelle nous bravions ainsi navait quune excuse : notre extreme jeunesse. Kien nest plus dangereux que de dddaigner les croyances dun autre peuple. Le danger est dautant plus grand que ce peuple est plus superstitieux. Or, nulle part la superstition na iibre cours comme dans lAsie centrale : ainsi, chez les Mongols, la photographie est causae se reproduire dans la cbambre noire parce quon y met des yeux denfants arracbds par les missionnaires catholiqiies...
Pour arriver au pied de la Montagne sacrtie, nous dftraes traveler la Toula ou nos chevaux avaient de leau jusquau poitrail. Sur les .flancs du massif, paissaient des yacks gardes par des lamas. Betes et gens appartenaient au Guison-Tamba.
Nos m on tu res tartares escaladerent les Ydahes avec une aisanoe dont no peut se Hgurer IEuropden et qui tient plus de la ohftvre que de lespeoe chevaline.
A mesure que nous nous dlevlons, la region devenait plus sauvage. Nous par- vlnmes ainsi k la limite des terrains que peuvent franchir de simples mortels.
Plus loin, cdtait le domaine absolument interdit k tout etre vivant. Nous pass mes outre, croyanfc navoir pas ete remarquds. Notre but 5tait, simplomcnt, de photogra- phier le magniflque panorama qufon devait voir ausom met.
La matinde etait splendide. Pas un nuage au ciel. Lair sentait les herbes fortes. Le soleil dorait les montagnes environnantes et les prairies basses.
Tout k coup, 2l quelques pas en avant, les broussailles se mettent   remuer et plusieurs horn mes font irruption sur nous. Jeus le tem ps de reconnaltre, parmi eux, lesdeux pte¬rins que notre attitude vls-A-vlsdu Guison avait indignds.
Nul doute : ces fanatiques armds vou- laient tuer les saoriltyges.
I/undeuxddcooha unefl6ohe qui atteignit eu plein coeur lo choval de mon compagnon, de sorte que Talliot se trouva jetdfc terre. Les agresseurs bondirent sur lui.
Je saiuis mon revolver et fis feu sur las- saillant le plus proohe de mon compatriote, juste au moment/oft ce bouddhlste dlevait une hache sur la tfite du ddsargonnd.
Lhomme tomba foudroyd, odtait le pte¬rin au drapeau   prifcres.
Voyant Talliot se relever et armer aussi son revolver, les autres agresseurs jugfc- rent que la partie devenait dangereuse et prlrent lafqite. . .
 Quant a nous, il nous fallait bien vite quit¬ter la villo sans tambour ni trompette, sans memo y remettre les pieds, par oraintedun mauvais parti. II est vrai que nous avions bien des chances pour que nos agresseurs ne se yantassent jamais davoir osd fouler le sol interdit  mais la duplicity asiatique na- t-elle pas cent manures de trouver des ven¬geances les plus oruelles
Nous gagn mes un hameau des environs, on attendant le passage de la caravane de retour.
Kn rentrant k Irkoutsk, nous flmes notre rapport au consul fran§ais qui nen tend it jamais parler daucune plainte. II sut par contre quun p lerin, ayant os£ saventurer sur la Montagne sacrde, avait dO 6tre frappd de la foudre par Dieu, car on ne 1avait jamais revu. </article> 
GEUVESIS-MALIFSOL.
<article> Notre Patrie1
LB CALVADOS
A
PPEL£ quelque temps Orne-Infdrieure, le departement du Calvados doit son nom aotuel k la ohalne de roohes qui attend, k fleur deau, k peu de distance de ses cOtes. Son terrltolre, qui dependait jadis de la pro¬vince de Normandie,englobeplusieurs petits pays:   lEst, le Lieuvin, puis le pays dAuge et une partie de iHtemois  la campagne de Caen, au centre, avec Ie Cinglais, sur la rive droite de lOrne  le Bessin au Nord-Ouesfc et le Bocage au Sud-Ouest.
Cette derntere region, qui forme rarrondis sement de Vire, est la plus eievee du ddpar- tement. Lk est le point culminant (365 me¬tres) qui est situe k quelque distance dAunay-sur-Odon et fait partie dune chalne qui court du Nord-Ouest au Sud-Est. Un peu plus au Sud est le monfc Pinion, haut de 859 metres. Les hauteurs du Sud-Ouest du ddpartement se rattaohent par leur formation gdologique k la grande region armoricaine  cest un pays de terrain primaire.
Au Nord et   lEst de cette region primaire, se suco lent les diffdrentes zones qui caraotd- risent le pourtour du bassin de Paris. Le Bessin, au Nord du Bocage, depend de la zone triasique et liasique  la Campagne de Caen appartient aux formations jurassiques  le pays dAuge et le Lieuvin sont des parcelles de laurdole ordtacde du bassin parlslen.
Le relief du sol, au Nord du Bocage nor- mand, diminue sensiblement jusqu la mer. La Campagne de Caen est la partie la plus basse du departement  elle est fertile, mais moins boisde que toutes les regions qui len- tourent. Au Sud, dans rHidmois,une ohalne de collines siluriennes porte des hauteurs seievanti comme la butte Saint-Clair,   306 metres. Les collines du .pays dAuge et celles du Lieuvin relfevent le relief du sol k lEst de la Campagne de Caen.
La plupart des lignes de hauteurs du Cal¬vados, orientdes du Sud au Nord, sont des ramifications des collines de Normandie qui ferment au Sud le bassin de lOrne. Elles sdparent les unes des autres des valldes pro- fondes, bien arrosdes, riches en p turages.
A part quelques ruisseaux insigniflants, tributaires de lestuaire de la Seine, toutes les eaux du Calvados se deversent dans la Manohe. On y remarque oinq fleuves cdtiers principaux.
Lea trois premiers, en allant de lEst   lOuest, viennentdu departement de lOrne. Ce sont : la Touques, qui ariose Lisieux et Pont-riiv6que, et tombe dans la Manohe entre Trouville et Deauville  la Dives, qui descend de rHidmois, et se jette dans la Manehe entre Beuceval et Cabourg  enfin rOrne. Ce dernier sort des collines de Nor-mandie, borde quelque temps le Calvados, puis y pdnetre k son confluent avec le Noi- reau, passe   Caen et se jette dans la Manohe par un estuaire de 2 kilometres de large
t. Voir Ids n: 67tfetre France, tftnd de M.  mlle Levaesetir, membra de Tlnstttut j 68 et 60. Territotre de Bit fort i 70 i 78, Afeurthe+frAfoselle s 74 k 78. Les Votffis  79k81, La ifeuse,83 86, Jtowf8800, La ttaute-Sadne  02 k 05, Le Jura  96 488, Le Rhdnet 101 h 103, La Loire {105 h I08 Les Boueht-dujRh6ne  109   111, Le Van 114 a 117, les Basses-Alpesi 118 k 121, Les Alpes-Afarttfmes  182   126, le Vaucluse  127   130, Le Pas-de-Calats  131 h 181, la Sotnmet 185 k 180, la Setns-lnfirteure.
entre Sallenelles et Ouistrenam. Ces trois cours deau no sont navigables que sur uno faible partie de leur cours.
Deux autres rivieres, plus k lOuest, la Seulles et la Vire, ont leur source dans le Calvados. La Vire, sortie des collines de Saint-Sauveur-de-Chaulieu, passe   Vire, puis, se dirigeant vers lOuest, pdnMre dans le ddpartement de la Manohe et revient for¬mer, au confluent de lElle, la limite du Calvados  elle revolt lAure infdrieure, qui jaillit   environ 800 metres des Fosses-du- Souoy, goufires dans lesquels se perd lAuiv supdrieure. Cette derni6re arrose Bayeux.
Lembouchure de lOrne divise le littoral du Calvados en deux sections distinotes: a lEst, il prdsentepresque partout des falaises dlevdesetunecampagneverdoyantej rOuest, la cdte est nulle et plate, ou bordee de tr s petites falaises.
A la limite da TEure, la cdte appartient encore k la rive sud de lestuaire de la Seine  on trouve bientOt Honfleur, le second port du Calvados. Les falaises setendent jusqu4 Trouville, vleille ville normande devenue station balndaire et doubiee de Deauville, rdcemment orees. Les villes de bains se suc- uedent sur cette c6te : Villers, Houlgate, Cabourg.
De 1autre cdtd de lOrne, commence une ligne de falaises basses, et,   une faible dis-tance en mer,. la chalne des rochers du Cal¬vados. Environndes ddoueils A fleur deau, ces roohes forment des groupes dont les prin¬cipaux portent les noma de Roches de Lion, Essarts de Langrune, lies de Bernieres  puis, k la hauteur dAnomanohes, se dressent les formidables rdcifs appelds les Calvados.
A Tembouohure de lOrne, Ouistreham est lavant-port de Caen. De lOrne k la Seulles, les stations balneaires, nombreuses, sont pourvues de belles plages sableuses. Au deU de la Seniles, les falaises se reinvent k Arromanohes, On rencontre un certain nombre de villages cetiers  Grandcamp est une station de bains, en face des roohes du mdmenom. Enfin vient le portdIsigny, sur lAure, prta de son embouchure dans la bale des Veys  il sy fait un grand commerce de beurre et deeufs.
Le Calvados jouit dune temperature douce et dun olimat sain, intermediate entre le cllmat armoricain proprement dit et le oli¬mat sdquanien
Les brouillards sont asses frequents pour que la flore naturelle sen ressente. Le peu- plier, le frdne, ldrable, le chdne sont les essences caraotdristiques. Parmi les arbres cultivds, on peut oiter le pommier, le poirier, le noyer. Les plantes herbacdes sont tres abondantea et la culture des prairies extrd- mement prospfere  aussi le pays nourrit-il un grand nombre de betes 4 comes et dani- maux de trait. Les moutons dont la viande est connue sous le nom de prfaate, dlevds non loin de 1  mer, ont une legitime reputa¬tion et sont une des sources de riohesse du pays.
On fabrique dans le Calvados de nom-breuses esp£ces de fromages. Les plus renom- mds sont oeux de Camembert, tirant leur nom dun village de lOrne, ceux de Livarot et de Pont-rfiveque.
Les cdrdales sont lune des productions agricoles les plus importantes  il faut y ajouter le colza, le chanvre, le lin, les bette- raves. La vigne manquedans leddpartement  on y fait beaucoup de oidre.
Les industries textiles sont surtout k men¬tion ner. Les filatures de laine et de coton 
<page no>151</page no> sont nombreuses, ainsi que les fabriques de draperies. Les autres industries sont la bon- neterie, les papeteries, les tanneries et md- gisserles  enfln, la p6che est tr s active sur toute la cAte.
Caen, le chef-lieu, est le port le plus im-portant du Calvados  apr s Rouen, oest la ville de Normandie la plus ricbe en monu-ments anciens. Les SOUB-prefectures sont aussi de vieilles villes, curieuses par leurs antiques maisons  ce sont: Pont-lEv6que  Falaise, oh se volt un superbe chateau  Bayeux, qui possfede une tapisserle renommee  Lisleux et Vire, qui sont des villes indus- tr idles,
GUSTAVB RBGULSPKROBR.
Blaisot commenga par passer dans sa ohambre, trfcs proohe de celle du capi- tainede Villeray, et y prit son sabre quil tint, lame nue, k la main...
—	Pourquoi balbutia le savant, peu rassure par ces preparatifs belliqueux.
—	Parce quon ne sait jamais ce qui peut arriver, repondit Blaisot qui, en m6me temps, avait allumd un falot.
Crosnierfrissohnalgg rement, trouvant it part lui que, malgrd leur reputation de courage, les troupiers ne sont souvent que des capons.
Le brave homme contondait prudence et poltronnerie.
—	Tenezt fit Blaisot en remettant le ialot aux mains de soncompagnon, passez devantetguidez-moi.
A pas de loup, ils suivaient les cou¬loirs etroits, aux voltes basses et humides, Hevellltat, de leur marohe prudente, que des eohos assourdis.
Un silence profond r£gnait dans la citadelle.
On eftt dit que la garnison enti re dor- mait, pleine de quietude.
M. Crosnier ne put sempeoher de faire part de cette reflexion k soncompagnon, qui repondit en grognant:
—Quelquefois... il faittres calme avant lorage.
Les unes apres les autres, ils traverse- rent les cours.
En passant, Blaisot jeta un coup dceil sur reourie improvisee dans laquelle etaient enfermes Cadet-Roussel et son compagnon.
II sentit un petit froid dans le dos, en constatant que des planches de la cl6ture avaient etearrachees, preuve que les sol-dats affamls navaient pasrenonce k les- poir de se mettre les deux quadrup6- des sous la dent.
—	II est temps daviser, songea-t-il.
Enfin, ils arriverent dans la petite cour
dont avait parle M. Crosnier.
1. Vol in  N 431 i 188 (8 rtrlfr |" " Elle se trouvait — ainsi quil 1avait j dit — tout a fait retiree, pr£s du che¬min de ronde,
Dans un coin, on apercevait des traces de travaux de terrassement: des pics, des pelles, des quartiers de roche, proches dun trou plein dombre que M. Cros¬nier designa de la main en disant:
—	VoiUi...
—	Entrezl oommanda Blaisot en pous- sant soncompagnon vers loriflce.
Avec une decision quon nauraitguere ose attendre du pusillanime vieillard, le savant franchit le seuil, suivi de Blaisot dont les doigts se crisp rent sur la garde de son sabre. Savait-on ce qui pouvait arriver Au fur et k mesure quils avangaient, le couloir sinclinait de fagon k passer sous les remparts et   senfoncer sous la terre.
A un certain moment, de la voftte des gouttes glacees suintaient... cetait len- droit oil les fosses pleins deau domi- naient lesouterrain.
Ensuite, la pente saccentuait, puis le sol se redressait bientdt et le couloir se poursuivait, en un plan horizontal.
Les deux hommes, gagnes en meme temps par la m me fifevre curieuse, avaient allonge les jambes, presses darri ver enfin k lextremite de ce longboyau.
Devant eux,des legions de rats fuyaient et des chauves-souris battaient des ailes.
Mais toujours lorqbre epaisse succe- dait k lombre epaisse.
Blaisot, dont le front etait inonde de sueur, sarrttatout k coup...
—	Citoyen Crosnier, dit-il carrement, mest avis quil faut nous arreter ici.
—	Parce que
—	Parce que ceux qui ont oreuse la terre en cet endroit netaient ni -des im¬beciles ni des fous... assurement il y a une issue   ce souterrain — cela nest pas douteux. ii
 Nous navons done aucun besoin daller plus loin pour en avoir la certi¬tude et, quelque part quil debouche, nous sommes assures davoir assez davance sur lennemi pour lui eohapper.
 Et maintenant, retournons. — Voil  prfcs dune heure que nous sommes par¬tis... Cest beaucoup trop.
—	Quya-t-il k eraindre
—	Tout.
Sur cette etrange reponse, Blaisot pivota sur les talons et, k longues enjam- bees, refit en sens inverse le chemin quil venait de faire.
Suant, soufflant, Crosnier venait der- riere lui, maudissant cette pusillanimite soudaineet incomprehensible.
Tout k coup le savant seoria t Avez-vous entendu 
—	Oui... un coup de feu... une alerte sans doute donnee par une sentinelle...
Maintenant Blaisot courait, sans sin- quieter de son compagnon.
Celui-ci avait retrouve la vigueur de ses vingt ans et suivait le soldat aux talons.
Mais, brusquement, Blaisot simmobi- iisa, les jarrets coupes. 
Jusqu son oreille, etouffes par retroi- tesse du souterrain, arrivaient les ecbos oonfus dune bataille... |
Detonations sourdes, oris, hurlements, commandements.	{
—	Tonnerre... ah 1 \ tonnerre I.. gronda-t-il, on se tue dans la citadelle.
—	Ma fille 1 Gilberte 1 geinf t Crosnier. Ils reprirent leur course en avant. Mais tandls que le savant, tete perdue,
ne sougeait qu  son enfant, Je soldat, lui, habitue depuis de longues annes k des coups de chien semblables, rutninait un plan.	 
Au fur et k mesure quijs avan§aient, les cris devenaient pluslpergafits, les hurlements plus sauvages.  
Sans doute, les fusils et les pijtolets decharges, on luttait k larme blanche,
car maintenant aucune detonation ne
 . 	x 
se faisait entendre.	
La citadelle avait dft etre surprise par trahison.	1
Tout en galopant, Blaisot dit.au sa- vant:	3 v
—	tfcoutez-moi bien...ivoioiio que vous allez faire : vous cdurrez asquk lendroit ob sont enfermes les droma- daires  vous les detacherez et vous les emmenerez le plus rapidement possible dans le souterrain..   f
 II est peu probable, quon se batto sur cette face de la citadelle  il vous sdra done facile, relativement, de mettre les betes en sftrete.	£
 Maintenant voici, pour le cas oft YOUS vous trouverlez nez   nez aveo quelquun de ces miserables.	
S$ retournant, il passa au savan] inter- loque deux longs pistolets dargoti quil venait de tirer de sa ceinture. w 
—	Ils sont tout armes, ddolaJa-Hl, vous navez quk pressor la detente et $a vous fera deux hommes morts. £ \
Puis, assurant autour de son polaet par la dragonne de cuir la garde de scn sabre, il se rua hors du souterrain 
Au pas de course, il traversa unevpre mi6re cour... puis une deuxi6mev. toutes les deux desertes.	, --K
Dans la troisieme, il tomba ei jplein combat.	a S j
Les Turcs ont escalade les muraUtes, grAce k des cordes qui leur ont ete jeties par-dessus les murailles.
Ils se sont rues sur la garnison endor- mie, sabrant, egorgeaxit, massacrant tout.	4
Maltres de la citadelle, ils. tiennent pour nul et non avenu lengagement pris aveo le major Douglas qui, au nom de lhumanite, a demande la vie sauve pour la garnison.	I
En sous-main, Plaofde Toussaint a exige un massacre compiet. 
A demi devetus, les maiheureux. trou-piers luttent de leur mieux.
Surpris au milieu de leur sommeil oest k peine sils ont eule temps de s ar mer au hasard. 

 
<image></image> Are Patrie.
LE CALVADOS
<image></image> La Normandk\ 
 

  
 

  
LB CAMP JACOB
lnconsciente d sa terrible chute, la fauvre folle trempait les p,etstans un ruuuM. .P. 105, col. 1.) 
<page no>154</page no> Beaneoup donfre eux so cMfcnclcnt avif lours mains, avec lcur.s dcuts, tcllcs des betes sauvages,
Blaisot, sou sabre a la main, se rua au milieu de la m ltte et rdussit k se frayer un passage sanglant.
Deux coups de pistolet tir5s k bout portant lui brul rent les moustaches et lui enlcvferent un morceau doreille.
Un coup de cimeterre lui balafra le front.
Mais, loin de larreter dans sa course, ccs blessures ne flrent quaugmenter sa furcur ct ddcupler ses forces.
Andr61 cetait au petit Andre quil courait.
II se rendait compte quun miracle soul pouvait sauver Pen faut.
Mais ce miracle, il voulait laccom- plir.
Knfln, il atteignit la premiere en¬ceinte.
Deja, elle etait au pouvoir des Turcs. Mais, de la deuxi6me enceinte, un feu assez nourri partait, prouvant quune partie de la garnison setait ressaisieet organisalt une defense reguli6re.
T6te basso et larme haute, Blaisot fonga comme un sanglier au milieu des Turcs, qui, stupefaits de se voir attaques par derriere, secart rent.
Leur surprise fut de courte duree et quand lis virent quils navaient affaire qua un seul homme, its reprirent leur assurance.
Mais ce moment dhesitation avait suffi k notre ami.
Sous le feu denfer que les defenseurs de la demi6re enceinte dirigeaient contre les Turcs, Blaisot franchit en courant les quelques metres qui le separaient de ses camarades..,
Une corde lui fut jetee, et, en un clin dcoil, il fut hisse au sommet du pa rapet.
Derriere lui les Turcs aocouraient aveo des echolles.
Sans soccuper de ce qui allait se pas¬ser, Blaisot poursuivit sa course, atteignit 1entree du bastion qui servait dhabita- tion au citoyen Crosnier, k sa fille et   ses eieves.
Soudain, il se heurta k Villeray, qui, sanglant, couvert de poudre, accourait k sa rencontre.
—	Andre 1 lui cria-t il dune voix an- goissee, sauve Andre.
—	Jy songe, mon capitaine... jai organise la retraite...
Et, avec un accent de rage :
—	Ah 1 comme je vous le disais bien, quo ces bandits maniganQaient une tra- hison.
Villeray eut un cri decoiere:
—	Nous y laisserons notre peau : mais pas un deux nen tirera la sienne... et quant k la citadelle.
Un geste denergie compieta sa phrase. Puis, il ajouta:
—	Sauve Andre et adieu
—	Adieu non, mon capitaine... de¬clare Blaisot, tout secoue... aurevoifw.
j a Jo nots mon Andre en route et jo vous rejoins.
—	Je te defends de le quitter.
—	Mon devoir est ici...   vos cdtes...
—	Ton devoir est 1 k oft je tordonne daller... Adieu
Et le capitaine seian$a dans la direc¬tion de renceinteoft les oris se faisaient plus terribles, se rapprochant davantage. Maintenant, on nentendait plus aucune i detonation... les combattants luttaient k larme blanche, se poignardant, segor- geant, setranglant...
Blaisot, lui, poursuivait sa course vers la chambre du savant...
Comme il en approchait, des oris arri- v6rent jusqub lui.
Ces cris, cetait le petit Andre qui les poussait. Que se passait-il done Blaisot acceiera son allure et entra comme une bombe dans la casemate. A sa vue, la voix dAndre cria 
—	Blaisot t ah I nous sommes sauves 1 Un moment immobilise, le troupier
embrassa dun seul coup doeil la scene qui se jouaitau moment de sonarrivee...
Placide Toussaint, les v6tements en desordre, souilies de poudre et de sang, un cimeterre turo pendant, tout sanglant,   son poignet par une chalnette de cuivre, tenait Gilberte Crosnier par un bras et paraissait vouloir 1entralner.
Le petit Andre, cramponne des deux mains k la jupe de la jeune fille, la rete- nait de toutes ses forces, oriant, sup¬pliant.
Gilberte, elle, semblait navoir plus conscience de ce qui se passait autour delle.
La vue du troupier avait medusele fils de Toussaint.
—	Ah 1 Blaisot, rtpeta Andre en eou- rantit son ami, empSchez que ce vilain ndgre nenlfcve ma petite Gilberte.
11 veut lemmener malgre elle. Les moustaches herisseesi Blaisot savanca, grommelant:
—	Quest-ce qui se passe done De quel droit, citoyen Toussaint, faites-vous violence   M118 Crosnier...
Le negre parut faire sur lui-meme un violent effort pour dominer sa fureur et repondit dune voix breve, autoritaire, pleine de morgue:
—	Je fais mon devoir... en tentant darraoher cette jeune fille au sort qui lattend.
—	Votre devoir, en une oirconstance si critique, nest pas de vous ocouper de semblables details... mais de combattre aveo les autres, pour lhonneur du dra- peau de la RApublique.
—	Je ne suis ni soldat ni Frangais, moi, repondit Placide Toussaint.
ct Dailleurs, vous-meme... qui cepen-dant portez luniforme... —Moi, jai des ordres et je les execute. Done, allez ou nallez pas vous battre... cachez-vous... si tel est votre bon plaisir... mais l chez cette jeune fille.
II savancaft, menacant, tourmontant de significative fagon la garde de son sabre...
Placide le regardait venir, il avait abandonne le bras de Gilberte pour pou-voir saisir la garde de son cimeterre et il paraissait vouloir barrer le chemin de la porte k Blaisot,
—	Tiens I tiens 1 ricana celui-ci.
  Sans doute la perspective dune lutte : aveo ce n£gre quil naimait pas lui au¬rait elle singulierement souri sil efit eu le loisir dechanger quelques bons coups.
Mais le tumultefaugmentait  les cris seievaient plus farouches.
La lutte, oertainement, avait atteint son maximum dintensite.
II ny avait pas un instant k perdre.
—	Allons 1 place cria-t-il... laissez- moi passer. Jai charge d mes... 11 me faut sauver ces deux innocents...
—	Ocoupez-vous de lenfant... je me charge de Mle Gilberte.
Indecis, Blaisot ne savait que repondre, quand une volx, derriere eux, secria :
—	Inutile ce soin me regarde
(A suiore.)	Q. LB FAUBB.
LA LfiOBNDB DU PONT DE NOZlfiftBS
ItE CAMP JACOB
T
RANOHANT sur lhorizonensoleilie, une imposante masse conique se dresse au loin en face denous, le sommet perdu dans le eiel, la base disparaissant sous depais nuages blancs.
Cest la Sottfri$ref le pio le plus eieve de la Guadeloupe, le seul volcan de 1ile qui projette encore des vapeurs.
Nous mouillons bientftt apres devant une ville pittoresque, eoquettement assise au pied de verdoy ntes montagnes.
La Basse-Terre offre de la rade un coup doeil charmant  mais comme ses quais, ses rues, ses places sont dune decevantetristessel Tout le mouvement, il est vrai, continue   se porter vers la Pointe-b-Pltre, le port le plus commer- Qant et le plus sftr de la colonic.
Aussi bien une courte visile aux quel-ques monuments de la capitale, au beau square du Champ dArbaut surtout, dont elle 8enorgueillit, dailleurs, k juste titre, sufffrelle k notre curiosite surprise, et accueillons-nous aveo empressement lheureux projet dune excursion au Cafnp Jacob, immense et riant plateau qui eou- ronne la hauteur voisine.
La distance k parcourir nexcede pas six kilometres  mais il faut monter, monter sans cesse. Baste que nous impor- tait Navions-nous pas — alors—vingt ans (vous pouvez, entre nous, y ajouter un lustre, deux peut-6tre  par exemple nallez pas au del .) Pareille course netait done pas pour intimider des explorateurs de notre Age... et bravement on fit laroute k pied. 
dfl k linepuisable charitd do la victfme,
—	une sainte, disent-ils, qui ne sest eteinte que quelques anuses plus tard doucement, sans souffrance.
Ce coin de foret, pour etre devenu tris- tementceiebre, nena pas moins conserve son cachet dimposante grandeur. 11 me : rappela — en plus petit, il est vrai — . limmense entaiile de la montagne de : Saint-Denis de la Reunion, la Mante j crevasse de la Grande Chaloupe.	|
Nous poursuivons notre excursion   qui devait etre une succession ininter- J rompue de surprises, dencbantements... demotions aussi, car ce nest pas sans eprouver detranges sensations quon suit parfois, le long depouvantables preci¬pices, des rampes etroites, tailiees dans le roc Au-dessus de vous surplombent, comme pr6ts k se detacher, menagants, denormes blocs de granit. Au-dessous, cest lablme, labimequi donne levertige, sous la forme de gorges encaissees. On sengage de distance en distance sous des vofites de feuillage et quand, au sortir de ces frais passages oii tamise k peine le soleil, on se retrouve en pleine lumi6re, on demeure comme saisi, ebloui par le spectacle de nouveaux sites feeriquement edaires.
Tout, dans cette partie accidentee de llle, est dune majestueuse podsie. Nous etions captives.
. Mais il fallut sarracher, vers le soir, ceravissement, et retourner, bieni regret, sur ses pas.
Nous etions k quelques metres du Camp, lorsque, k un detour de la grande route, un pr6tre de haute tallle, k la figure ouverte et sympathique, nous croisa.
Cetait le ohapelain de lendroit. II paraissait oinquante ans. La vlvaoite de ses yeux decelait une intelligence peu commune et sur ses traits aocentues ne se lisaient pas seulement la bonte, ladroi- ture, mais aussi la volonte, 1energie.
II repondit aimablement k not re salut et seioigna,
a Vous voyez, nous dit un de nos affa- bles guides, le hdros dun duel.
—	Dun duel
—	Je mexplique votre surprise. ficou- tez plutftt. 11 y aurait de cela quelque quinze ans. Notre ecoiesiastique passait un soir dete, k Paris, devant de jeunes officiers attabies k un cafe des boulevards, quand il sentendit railleusement inter poller. II alia droit au groupe et dans sa col6re, mais dun ton ferme, demanda des explications
1 a — Je les tiens k votre disposition, fit lun deux moitie narquois, moitie con- traint  mais ce sera, si vous le voulez bien, sur un autre terrain : au bois, domain, k la pointe du jour. Est-ce ac-
cepte
—Cest acceptei riposta labbe ri- solument.
<page no>155</page no> Peu soucieux de Iheure, nous gravis- j sons la eolllne dun pas lent, sans fatigue, cdtoyant de petits affluents du Gaillon, , — maigres filets deau qui se feront torrents k lhivernage  — nous retournant pour jouir de ladmirable panorama de la paisible cite k demi enfouie dans la ver¬dure, de la rade oil, doucement et comme attriste de sy trouver seul, se balance notre bfltiment, puis, plus loin, des Saintes et aussi lk-bas, k perte de vue9 des hauts pitonsdela Martinique  nous pre- nons le plus vif plaisir k contempler, tout le long du cbemin,les magniflques plan tations de Cannes k sucre et de oattiers qui, avec les vanilleries, constituent les principales cultures de Tile,
Nous atteignons de la sorte le modeste village de Saint-Georges. De petites mai- sons de campagne, divers etablissements publics, une chapelle de style assez ele¬gant, la belle villa du gouverneur, lb6- pital militaire et enfin le camp Jacob, avec ses casernes de troupes, le tout relevant au milieu dune fraiohe parure darbres et de fleurs, traverse de sentes bordles de framboisiers sauvages, aere, rafralehi par la saine et vlvifiante brise des montagnes: voili de quo se compose cette attrayante localite, salubre entre toutes, plaisant sejonr de convalescence et refuge preoieux en temps depidemie.
Les officiers y sont loges dans de co¬quettes habitations entourees de jardinets pour la plupart. Leur cerele est le mess oft la gaiete des uns tranche sur la melan¬cholia des autres, et oft toujours est reserve aux camarades de passage un si cordial accueill
Cest que leur existence, poursplendide que soit la nature qui lencadre, nest pas sans quelque monotonie. Aussi ne se boment-ils pasi vous offrirlacharmante hospitalite ae leur table et m6me, k Ioo- oaslon, de leurs couchettes damis   ils sont heureux de vous promener dans leur incomparable retraite et immanqua- blement vous conduisent tout dabora au pont de Nozi6res.
Ce pont, auquel se rattaeherait un fait tr£s veridique, affirment les uns, une Mgende, pretendent les autres, est tr s court et jete sur un etroit ravin k environ trente metres de hauteur.
On raoonte quune jeune femme dont la raison paraissait ebraniee se precipita de son parapet dans un moment dhallu- cination. Toute autre eftt ete retrouvee meurtrie, evanouie... ou morte au fond de lablme. Elle, quand on ly decouvrit, tranquillement assise sur une pierre k labri de hautes fougfcres, inconsoiente de sa terrible chute, se trempait les pieds dans le ruisselet qui toujours y bruit au milieu de rocs enormes.
Est il besoin detre un saint Thomas endurci, pour douter que, dans les condi-tions oh se serait produit cet accident, la pauvre alienee se fAt tuee sur le coup Gardez-vous cependant de hasarder cette opinion devant les vleilles gens de Ten droit. Ce miracle, k les en croire, serait
 Et sous les yeux des consommateurs ebahis, rechange des cartes eut lieu de ires correctefagon. Le lendemain, on se
rotrouva, d6s 1aubo, au rendez vous
fixe.
 — Vous ne mo contesteroz pas, je pense, monsieur, ditlepretrea sonadver- saire, laqualite doffensei... Jai done Ie choixdes arines... Eh bien, ajouta-t-il en sortant de sa poche deux superbes pommes et en les lui presentant, veuille/ en prendre une... et battons-nous, 
IIcfttpujouirdelasurprise,quedis je de la confusion du jeune homme et de ses temoins. II nen fit cependant rien   mais deboutonnant sa soutane et mettnnt k decouvert une ancieime tunique sur laquelle brillait letoile de lhouneur :
 — Vous le voyez, mon jeuuo ami, dit-il, nous etions camarades... 
II nachevapas  sur ses traits, dabord sereins, venait de se trahir une subite emotion, tandis quelofficier, visiblement trouble lui aussi, s emparait de sa main et la lui serrait silencieusement... Excu¬ses tacites, accueillies, on sen doute bien, par un meiancolique mais indulgent sourire...
 Et pour mieux rompre avec quelque souvenir peuible, le digne prAtre sexila.
 Dans la quasi-solitude de cette haute montagne, ne plane-t il pas au- dessus des vivants et ne se rappfoche-t-il pas du oiel 
II venait de faire une de ces merveil- leuses journeestropicaies qui se meurent dans des soirees dargent   Mille etoiles plquaient Tazur dun firmament radieux, et, bient6t la lune se montrait dans son doux eclat, inondant de ses p ies rayons les sites enchantes du Camp Jacob, et coupant dombres et de lumifcres fantas- tiques les sinuosites profondes des ra¬vins.
Cependant, tout au charme de cette inoubllable nuit, nous sui vions k nouveau les rives du Gaillon  il nous fallait rega- gner la ville, puisle qual, puis la rade...
Notre bAtiment devait, k la premiere heure, lever 1anore, le lendemain...
QUATAIX.
Neanmoins, ilsetaitremis k guetter, de son poste dobservation, et, tout k coup, sur les deux heures, il avait vu le capi¬taine sortir k nouveau du cottage et re- prendre la route deXondres... Qui diable pouvait donner lieu k ces aliees et venues inusitees... Evidemment, pensait Rino, il se passait quelque chose chez le comte, et ce quelque chose devait etre intdres- sant k connaltre Mais, que pouvait etre
 
<page no>156</page no> cc quelque choso Les Rochcmcuse avaient-ils renonce k leur projet de voyage sur un avis secret veuu de France
Ou bien, se sentant surveilies, d£cou- verts, avaient ils r olu davancer leur depart de vingt-quatre heures Cetait possible, Mais, dans ce dernier cas, tou¬tes les precautious prises par lui, Rino, devenaient inutiles  laidede Ralph Haw¬kins et de ses compagnons ne servirait plus k rien  enfln, ces conspirateurs, quil seflguraitdej tenir entre ses mains, allaient echapper, sans lui laisser lespoir de pouvoir jamais les ressaisir.., Ilfal- lait cependant prendre un parti, car cha¬que minute, chaque instant qui secou- laient, augmentaient les chances de fuite du comte et de sa femme, en meme temps quils diminuaient les moyens quavait Rino de sy opposerl
Sa premiere idee fut de courir k Lon dres et de se mettre k la recherche de Ralph pour le ramener avec lui. Mais le retrouverait-11 aussi promptement quil ietit souhaite, k travers les bouges de White-Chapel Cetaitdouteux. En outre, d.trant son absence dIslington, les Rochemeuse auralent le temps de filer, et il sexposerait, lui, k trouver buisson creux lors de son retour. Alors, sous le coup dune resolution subite, le baron de Rino se dedda fcaglr seul, et feur-le: champ, au risque de ce qui pourrait en resulter. II prit un pistolet charge quil mit dans sa poohe, sarma dun court poignard quil passa sous son gilet, puis, sortant de son pavilion, il senfonga dans le champ voisin dont les hautes herbes lui permirent de se glisser sans etre vu jusqub 1enclos du cottage. Arrive 1 it, il put reconnaltre aisement lendroit ofx il avait sole les lattes du treillage, la veille au Boir, et, les ecartant k nouveau, il sintroduisit par louverture sous les epais massifs qui setendaient sur cette partie du jardin.
La difficulty, cetait de parvenir au cottage sans traverser lespace decouvert qui se developpait entre les massifs de verdure et lhabitation elle-meme. Rino continua done de ramper silencieusement sous les taillis, et, par un circuit prolonge, il reussit enfin k se rapprocher de la maison et du petit escalier en bois decoupe qui, du jardin, montait au balcon circu¬late entourant le cottage k la hauteur de 1entresol. Toutes les portes etaient ouver tes, comme dans les maisons en desarroi dont les h6tes sont sur le point de sen aller, et, k plusieurs reprises, Rino aper- gut, au travers des branches, Rochemeuse, puis la comtesse, qui allaient, venaient, passant dune piece dans Iautre, avec la precipitation de gens qui vaquent k leurs derniers preparatifs... Evidemment, il ny avait plus de doute k conserver a cet egard, lecomteet sa femmeallaient partir, Profitant dun moment oft les person- nages quil epiait se trouvaient dans la meme ohambre, Rino sortit de dessous le massif oil 11 etait et, dun bond, atteignit
  lcspnlier dc bois sous Ics dogres duqucl ilseglissa, cn prctaut loreille. Mainte¬nant, les voix du comte et de la jeune femme lui arrivaient plus nettes, plus distinctes, et, en ecoutant bien, le baron put percevoir clairement des phrases comme celles-ci : Cela vaut mieux, decid6ment., II ny avait que ce parti k adopter... En partant aujourdhul, nous dejouons toutes les embfiches... )  Et, tout k coup, cette autre phrase qui fit frissonner le baron de Rino, dans sa cacbette : Je crois que Guetrier avait raison, disait le comte. Ce pourrait bien etre ce Thibault des Huttes qui a evente nos projets..,—Dansquel but, mon ami demandait Aurore. — Est-ce quon sait jamais., 
Si simples que fussent les paroles pro- noncees, elles etaient graves, decisives. Rino etait soupgonne  on laccusait pres¬que, et si le comte Alain venait   le decouvrir, embusque sous lescalier de son propre logis, een etait fait de lui, il etait mortl... Sans doute, le baron avait encore la ressource de seioigner et de sortir du jardin de la meme fagon quil y etait venu  mais, en fuyant, ilaban- donnait sa proie, permettait aux Roche¬meuse de disparaltre, et il manquait ainsi aux engagements pris par lui vis-k-vis de dAvaray, du comte de Provence," en memo temps quil perdait tous droits   la reconnaissance future delAltesse Royale qui 1avait charge de sa mission. Lhesi- tation netait pas permise. Se coulant hors du recoin oil il etait, Rino se mit k gravir les degres de lescalier un k un, evitant de faire craquerlebois, et, arrive sur le balcon, il avisa un volet replie contre le mur, derriere lequel 11 sen tonga, raide, immobile.
Quelques minutes passerent ainsi... Enfin, au bout dun assez long moment, le comte Alain de Rochemeuse etant sorti sur le balcon, dans lintention sans doute de gagner une autre piece, Rino tira son pistolet, dun geste rapide, seianga au-devant du comte et fit feu, presque k bout portant... Une detonation seche, eclatante, — et Alain sabattit, foudroye, sur le plancher du balcon. Un cri terrible avait retenti dans la chambre voisine : cetait Aurore, eperdue, qui accourait au bruit, en criant J
 Alain 1... Alain... Mon ami... mon ami... 
Le baron sortit de son embuscade, et, comme la jeune femme apparaissait au seuil de la porte, les bras tendus, se pre-cipitant vers le corps de repoux quelle apercevait tombe en travers du balcon, il se rua vers elle, les mains k la gorge, en sefforgant de letrangler. Le voisin... u
Dans un eclair, la malheureuse femme avait tout compris, tout devine. Elle essaya dabord de sarracher k letrelnte de son agresseur  mais, ny reussissant pas, elle se mit k dechirer, de ses deux mains demeurees libres, le visage du miserable qui 1enlagait, enfongant ses
| onglos dans la chair, hurlant dans un appel:
I Au secours... Au meurtre... A lassassinl... Rino disait:
Tais-toil... Tais-toi.. Et je te fais gr ce... 
Mais elle, energique, desesperee, ses forces decupiees par lepouvante, sachar- nait k labourer la face de lhomme en clamant.
 Non... non... Assassin.. Je te marquerail... Quon te reconnaisse... Aveugie par le sang, ecumant de rage devant la resistance opposee, Rino essayait detouffer linfortunee et de broyer son corps contre le sien. Enfin, ny pouvant parvenir et tremblant de voir sa victime lui echapper, il saisit son poignard sous son gilet, et, dun seul coup, 1enfonga par derriere entre les epaules de la jeune femme...
Celle-ei tomba. Ecrouiee sur le par¬quet, le dos au mur, ses pauvres bras brises par la lutte, elle cria encore:
 Assassin... Assassin... Je tai marque.,, marque... k jamais... Mais que tavons-nous fait, dis... Dob viens- tu... Quies-tu... Le baron de Rino repondit: Je suis un serviteur du Roi... Jobeisl... 
Et, regagnant lescalier du cottage, quil descendit dun pas trebuchant, en essuyant le sang qui degouttait de son visage stigmatise, le miserable disparut dans les profondeurs du jardin.
Cependant, Aurore de Rochemeuse netait point morte. £puisee par lef- froyable combat, les mains inertes, les ongles casses, avec un etouflement qui faisait haleter sa poitrine, elle demeura longtemps dans une sorte de prostration, assise k terre, le dos contre la muraille, sans quil lui fflt possible de se remuer, de faire un geste, dappeler meme. Dune voix sourde et sifflante qui ressemblait k un hoquet, elle murmurait seulement:
 Alain... Alain 1... Mon ami... mon ami... 
Mais rien ne bougeait, rien ne repon- dait k la plainte dolente exhaiee de ses levres dej  blanches. Alain... Alain,.. Mon ami... Soudain, au milieu du silence ecrasant qui lenvironnait, la malheureuse crut distinguer comme des coups violents f rappes du dehors dans la porte exterieure du cottage... Quelquun... quelquun, mon DieuL. On venait peut-Gtre k son secours... Oh si elle avait pu se sou lever... Mais non... non... ses mains demeuraient impuissantes... Et, pendant ce temps, les coups redoublaient tou¬jours.
Bientet, pourtant, Aurore pergut une rumour confuse, dabord lointaine, puis grossissante, enfin des pas qui se rappro- chaient... Et brusquement, une porte souvrit, livrant passage  un homme qui 8epreoipitait dans la chambre... Cetait le capitaine Guetrier accompagne de 














<page no>157</page no> plusieurs personnes. Celui-ci eut un cri terrific en apercevant la jeune femme : Aurore I... blessdet.. blesseel... Et Alain „. Elle balbutia : L  ... ...  cftte... 
Et, des yeux, elle indiquait la porte ouverte donnant acc6s sur le balcon. Guetrier y courut, vit le comte etendu par terre, d6j  frold, et revenant vers la jeune femme, tandis que des gens par- taient cbercber un medecin, le coroner, il sagenouilla, se pencba, lui prit les mains: Mon amie... ma ch6re amiel... Parlez,au nomdu dell... Qui a faitcela Ml Qui.,. Bepondez... ) 
Mais Aurore etouftait  elle put seulement articuler: Luil... lull... le... vol- sinl... le chevalier I... II savaittout... tout... le Tem¬ple... Invasion... Misera¬ble... soudoye par Pro¬vence... ou dArtoisl... 
Guetrier eut un rugisse- ment:
 Ah I... lesbandits.,. les bandits... II se. retourna en criant: Vite... un cordial., de reau.     nimporte quoi... 
Et, courbe vers la jeune femme, il essayait de la soulager, degrafant ses v6- tements, son corsage, et re- petant $
( Courage, ma ch6re amiel... Un medecin va venirt.M Vous vivrez I... vous vivrez I...
Mais elle,   bout de souffle:
 Nonl non... trop tard... cest flni... je sens bien... Jurez-moi settle¬ment... jurez-moi (... Len- fant... Lenfant... li-bas... au Temple.., Vous le pren- drez..nest-ce pas... Vous lemporterez loin... loin... trto loin HI Vous promet- tez... 
Guetrier avait allonge une main sur la tete de la jeune femme, et, dune voix grave, soiennelle, il deolara:
 Devant Dieu qui nous entend, je le sauverai... je vous le jure
Aurore eut un sourire extasie qui signi- flait: Merei... Mercil... puis, subl- tement, elle saffaissa... Elle avait veou.
Alors, Guetrier se penoha sur la morte et lui mit au front un long baiser.
Vers le milieu de Pete de 1785, des habitants dIsiington, qui venaient daccompagner un convoi dans le petit cimetiere du village, remarquerent, en
se retirant, une enorme couronne de fleurs toutes fralches quune main pieuse avait deposee sur la tombe ou reposaient, depuis pr s dune annee, le comte Alain de Rochemeuse et la comtesse Aurore, son epouse.
La disparition tragique et inexpliquee de ces Verniers etant presente encore a toutes les memoires, dans lepays mGme, il netait gufere de jours oil les visiteurs du champ mortuaire, quels quilsfussent,
ne sarretassent en passant pour accorder un regard au coin de terre ombrage sous lequel dormaient de leur dernier sommeil oes deux etres que la mort avait si myste- rieusement et si fatalement touches de son doigt.
Or, setant approchees des fleurs fral¬ches recouvrant la pierre tombale, les quelques personnes qui se trouvaient 1  remarqu rent quun long ruban y etait attache, et leur emotion se doubla dune profondesurprisequandiisydeohiffr6rent ces simples mots:
Dorms en paixI Lceuore que tous rSoiex est accomplie.
Et les semaines pass rent, les fleurs se fietrirent, linscription du ruban seffaga peu   peu, mangee par la pluie, sans que jamais personne reussit   savoir quelle main inconnue avait apporte lk cette couronne, et   quelle aventure obscure, ignoree de tous, les quelques mots quon avait pu y lire autrefois faisaient allu¬sion.
A
Bien que Vhistoire du Dauphin, Chaiies-Louis, due de Norman- die, qui demit etre Louis XVII, soit encore envetoppie de tenkbres, unfait pourtant demeure acquis: celui de son eva¬sion de la Tour du Tem¬ple oilf apris la chute de la Monarchies au 10 aotii 1792, il avait ete enferme avec sa/amille.
En d pit de dinfya- Hons interessees, etsans quon puisse, dailleurs, predser exactement quelle fut son existence post rieure, il est cer¬tain que le Dauphin ne mourut pas au Temple, le 8 juin 1795, et quau moment oU se produi- sit le diets de Venfanl reconnu fausse- ment comme lejlls de Louis XVI, le v6ritablen en aoait ete dtfh enleve, grdce au denouement dobscurs et fiddles ser  viteurs aides en sous- main par Josiphine de Beauharnais, Barras, Frotte et quelques au¬tres.
Mais, de mime quA diffirentes reprises, le chevalier de Jariayes, le municipal Toiuan, le baron de BaU, Gonsse de Rougeville, Mi- chonis, avaient essayef sans succis, defaire sor¬tir Marie-Antoinette du Temple ou de la Conciergerie, des tentatives analogues avaient eu lieu, apris la mort de Iinfortunee souveraine, dans le but aarracher le Dauphin, son flls, de Vaffreuoa cabanon oit Ijsqfant se mourait peu A peu.
Cest Vune de ces tentatives — qui avait precede la delivrance finale — que nous avons essaye de raconter A nos lecteurs.
PillMPPS CHAPRRON.
PIN
YINGT-SEPTIfiME CONCOURS
bien je semi franc, Cest dailleurs assez mon habitude, et je crois que mes lec- teurs 1ont toujours remarqud. Personnel le¬nient je netais pas tr6s rassure sur Tissue de co concours. Cest que, personnellement aussi, je fais beaucoup de photographic et que je sais par experience, ce qui est toujours Ia meilleurefagon de savoir, com bien en sornnie le sujet propose off rait de difficulty tech¬niques. Dans les conseils aux concurrents, jai essayd de mon mieux de les leur mas¬quer, en un mot de leur dorer la pilule. Je 1ai fait, parce que jfestimo que les photo- graphes amateurs se cantonnent trop dans les sujets relativement faclles de paysage, et quils nabordent pas assez ces sujets dani¬maux si remplis dimprevu et de fantaisie.
Prendre des chats, les grouper, les faire tenir en place, jusquA ce quon soit prGt k opdrer, est chose bien faite pour exercer la patience de Toperatcur. Mais, combien plus cette patience est exerc4e lorsquau moment do d£clancher Tobturateur, il sagit dimpo- ser k messieurs les chats une action voulue. Ces animaux fourrls ont, jusquA lextr£mit6 de leur queue, le plus vif sentiment de Top- position. II suffit que vous vouliez leur faire exdouter un mouvement, pour quils se refusent imm liatement k tous mouvements ou vous executent avee un parfait sans-gdne le mouvement contraire.
Malgre cela, notre vlngt-septteme concours a fourni des resultats tout k fait inttres- sants. Si le nombre des concurrents est gOndralement moindre que de coutume, la qualite des dpreuves, en tenant compte sur- tout des difficultes k valncro, a, je le r£p6te, surpass mon attente personnelle.
Los concurrents ont mGme montre cela de particulier, quils ont cherche dans leurs etudes de chats k nous montrer les m£mes modules dans diverses situations II en est m6mequi sont alies jusquA nous fournir une serle ddpreuves formant une histoire sans paroles.
Cest tout k fait amusant. Vous vous en rendres compte, dailleurs, lorsque nousaurons k examiner les oeuvres princes.
A c6te de cela, je dois dire aussi que cer- taines epreuves sont bien defeotueuses. II est des concurrents qui ont oublie quen photo- graphie, il existe certaines regies absolues desquelles on ne peut se departir.
Parmi celles-lA, il en est une qui exige que 1appareil photographique soit toujours tenu vigoureusement daplomb, sous peine de deformer les lignes perspectives du tableau. Ainsi, nous avons des chats sur des chaises et sur des fauteuils pris avec Tappareil plongeant, renvewant tout Tequilibre du meuble.
Les bons appareils photographiques sont munis de niveaux k bulla dair et Tobjectif y est porte sur une planchette permettant de le decentrer, k droite ou k gauche de la me- diane verticals en dessus ou en dessous de la nukliane horizmitale. Servez-vous done des niveaux k bulle dair et k decentrement pour prendre le motif comme il convient en gar- ilant Taplomb vioureux,
Je terminerai en vous rappelant que les prix produits par la phototypograpbie parai- tront dans le Journal des Voyages pendant le courant du mois daoflt. Jaecompagneral chacun dune note explicative. En ce qui concerne les mentions honorables, je les grouperai dans un article special.
On enverra direotement aux laureats les mddailles et les dipldmes ds quils seront graves. De plus, obaque medailie recevra une epreuve tiree k part du motif qui lui a valu sa medailie.
KR D RIC DILLAYK.
LA VIE SOUS LA MER
ORIGINES DtT SOAPHANDRE1
De tout temps Thomme fut pousse, soit par la ouriosite, soit par ledesir de retrouver les riehe88es englouties dans les flots, k explorer le monde sous-marin. Pour cela, il lui fallait emporter aveo lui Teiement indis¬pensable k sa vie Talr respirable. Aussi singenia-Ml, des les epoques les plus recu- lees,   resoudrece probteme.
Arlstote decrit un appareil qui permettait aux plongeurs dAlexandre de marcher sous Teau, et,pour quon en saislsse bien Timage, il le compare k une trompe deiephant allant chercher Tair exterleur k la surface de la nappe liquide.
Le meme auteur dtt dans ses Probldmes:
 Lorsquon descend aux plongeurs un vase renverse, il facllite leur respiration. Le vase ne se remplit pas deau, mais il retient Talr. Dailleurs ce nest que par la foiee quon le fait descendre dans Teau, et il faut quil soit tenu bien droit, car, pour peu quon Tincllne, Teau y entre et sy pr ipite. 
Ces lignes renferment le prlneipe de la Cloche   plongeur. Hevenons au Scaphan- drey qui tire son nom dun mot greo signi- fiant esquif ou bateau. Sans subir dappre- olables modifications, Tappareil signaie par Arlstote passa des Grees ones les Remains. II fut aussi connu des Arabes qui le desi- gnalent sous le nom de Capuchon   plon¬geur. Cetait un syst6me k soufflets suffisam- ment perfectionne pour que, suivant un auteur arabe, un homme ait pu porter aux habitants de Ptoiemafe, asstege par les croises, en 1148, de Targent et des de
Le plus aneien soaphandre connu, dans nos contrees, non seulement par la descrip¬tion mais par le dessin, est celui qui figure dans le Mlmoire de Munich  puis, k partlr du xv® Steele, la tradition de Tappareil 4 plongeur est attestee dune fagon ininter- rompue, par des documents authentlques.
Leonard de-Vinci Ta souvent reprbduit dans ses dessins. II se composait alors dun vetement enveloppant la tete et une partie de la poltrlne, et oommuniquant aveo 1at- mosphere au moyen dun tube flexible dont Textremite etait soutenue k la surface de Teau par un flotteur.
Au xvi® Steele, les Anglais perfeetion-
1. Cet article rlpond h la queaMott a 4, poste ta 16 Juln 1809.
R£P0M8E8 EXA0TE8 M d Saiat-EtlewiG, Godot J M Anga L., Arthdralao Coibln, Cldmonce MtchombM. Caraienella et ROgins Nds i  MM. Lalxd, Floaberge, Rlgoletto. Monlluh, Antaeo, Bongronrt, Chlftae, K. 1000, L.-A. Dueh, Flowbort, P.-L. CImrpentler, Hervlopcl, A. Rend, H. Lout, A. Lognon, Hervouot, A. Stoaor, Pour- Bier, R. Colombo, P. Chapoutot, Plumet, Schuudel, Parent, Salesse, Ourgoud, A. Maiton, Pdrlclte, Marking, Seeker, Gamter, Baudoln.
naient ces appareils, veritables armures, eu les construisanten fer-blanc ou en cuivre. Ils etaient, en outre, — cetait la solution prati¬que du probteme, — mis en communication aveo lexterieur par deux tuyaux de ouir, gr ce auxquels on etablissait un courant dair, au moyen dun soufilet. Dans le meme temps on en connaissait de paells en France, car une edition de Vegtae, publide k Paris en 1535, en montre des specimens tr s carac- teristiques.
Dans la seconde moitie du sicle suivant, lAmericain William Phipps, constructeur de navires, entend parler, dans un voyage au Bahamas, dun vaisseau espagnol, charge de richesses, qui a couie bas dans ces para¬ges... Que ne peut la soif de Tor sur Tesprit des mortels I... Aussitdt instruit de cette cir- constance, Phipps na quune pensee: cher¬cher et trouver le tresor espagnol  et, en verite, il le oherohe et le trouve, en inven- tant, sans avoir lu Arlstote, la cloche A plongeur, etablie sur le principe du vase renverse specifie par Tillustre observa- teur greo. Revenu k Londres aveo la belle somme de 7,500,000 francs de notre mon- naie, ainsi recueillie, il fut accueilli dans la metropole anglaise aveo tous les hon- neurs due k une aussi grosse bourse.
En Angleterre aussi devait se perfectionner deflnitivement le soaphandre. Lingenieur Deane conoit, en 1834, Tidee du casque metallique perce de fenfitres epaisses et approvisionne dair par une pompe instaliee sur le rivage ou k bord dun navire, qui envoie par un tuyau le principe vital indis¬pensable au plongeur.
Depuis, le soaphandre na gu6re change.
OMNBS,
ifiATJlS
MISTORIQUIES
TROlSlfeMB CONCOURS TRIMESTH1EL HE 1899
QUESTION N 10 posee par M. PAUL BAUDOIN, A Pantin.
JEU N 4. propoti le 15 juin 1800.
Charade.
Pontolie
SOLUTIONS JU8TE81 M" Godot, de Satnt-Elfenne  M" Ar- IhmlM Corbin  MM. Monllah, Cbiflao, Flamberge, tUgo lotto, Anfosso, K. 1000 Flambort, Hervlopel, A. Rend, H. Laut, Logaoa, A. Slnnop, Fournter, Plumot, Sobaudcl, Parent, Salesse, A. MQMOD. Seeker D. Ztbette.
EOMOND NBUKO IU. 
Lheureuse et inopinge guerison de Blanchette eut un resultat non moins inattendu. On vit refleurirla bonne hu- ineur dans tous les regards, dans la plu¬part des propos. Torix exultait, Palan- grotte debitait mille folies et Tarty- fume lui rApondait gaiment. Courville, tr£s sombre depuis quelques jours, se de- rida. Les matelots acoomplirent leur besogne sans reohigner. D6cid6ment, Moumousse, passe k letat didole, fai¬sait la pluie et le beau temps,
Toute la journle secoula dans ces dis-positions, obaeun consacrant bien une heure ou deux k sonder du rqgard les profondeurs inflnies de lhorizon dans lespoir dy voir Hotter la fum  du b ti- ment libtoateur,
Puis, cette esperance etant digue comme les autres jours, ce fut sans trop maugrter quon sassembla sous les tentes autour de M1,e Augerolles et de Blan¬chette.
Celle-oi avait voulu que Torix sasslt a sa gauohe, tandis que lartiste etait k sa droite. Une de ses mains dans la main de Jeanne, Iautre dans celle du giant, 1en- fant go talt livresse dy voir. Prome- nant ses regards de Tun k Iautre, elle posait   chaque instant des questions surprenantes.
Quelquun ayant appeie Vaillant de son pr6nom  Moumousso, riant, laissa voir ses petites dents bien rangdes et dit:
(( A Bordeaux, javais un petit mari qui sappelait Georges, aussi.
On se mit k sourire, mais cette Evoca¬tion fit naltre dans 1espritde Moumousse un autre souvenir, douloureux, celui-l .
 Ob est dono ma petite mfere demanda-t-elle.
II fallut lui rgplter quelle etait alMe bien loin, bien loin, mais quelle la re- verrait peut-itre biontftt.
 Et mon papa aussi 
— Oui, ma mignonne, dit Mn Auge-rolles.
Presque aussitft aprls, aveo cette mo-bility de sentiments qui est le salut de renfanoe, Moumousse leva ses grands yeux sur Jeanne:
 Est-ce que tu as un petit mari, toi 
M11® Augerolles, trouble un peu par cette question bizarre, rougit fortement ct sauva la situation en donnant un gros baiser k la fiUette.
 Tu nen as pas... Je ten donnerai un, si tu veux, reprlt inglnument Mou¬mousse en jetant un regard   Georges Vaillant dont le coeur exulta, tandis que Courville, Landrin, Barrisson, Savinien
1. Voir les ii us k 180 (2 edrie).
baissaient les yeux pour cacher les flam- mes qui en jaillissaient.
Jeanne Augerolles etait trop fine pour navoir pas devine chez ses admirateurs les secrets que dailleurs aucun deux navait laisse percer volontairement.
Excellemment gracieuse avec tous, elle setait peut-etre montree moins rescrvee avec le bon Tartyfuine, avec Courville, meme aveo Barrisson. Mais justement, celui quelle semblait vouloir tcuir leplus severement k distance, cetait Vaillant.
 Tues une petite folle, dit-elle k Moumousse    mon Age, on na pas de petit mari, 
On etait devenu serieux. La flllettc, etonnee, vaguement confuse, examinait les passagers Tun apr6s Iautre.
Sur un signe imperceptible de Jeanne, Torix la prit dans ses bras et rem porta sous un pretexte...
Lesgroupes se disloquerentet M,Ie Au-gerolles resta sous la tente en compagnie de Celeste Corniau devenue roveuso,
 Est-elle assez adorable, cette petite masque dit-elle sur un ton langoureux.
—	Divine, ajouta Jeanne.
—	Je suis encore tout emue de son petit marl. 
Mlte Augerolles ne repondit pas  quant k MWfl Chignon, elle soupira longuement comme une  me trop pleine.
 Ah reprlt-elle aveo exaltation, que ce serait ravissant davoir k sol une gamine pareille 
Jeanne, rassuree, etcroyant que Celeste parlait pour son compte, demanda:
 Vous netes pas mariee
—	Non, je suis tres jeune encore. 
Venant de cette demi-ruine dont la
face barbouiliee portait les stigmates dune vieillesse prematurle, cette auda- cieuse ou naive affirmation faillit provo- querehez la pianiste un incoeroible acces dhilarite.
Mais 1  jeune Corniau reprit:
Jallais precisement dans lIndepour me marier quand le Petrel sest perau.
—	Vraiment fit Mlte Augerolles, amu- see  vous voyagez dans le but de trouver un mari 
—Tout bonnement, repondit avec une inconscience parfaite la dame aux che-veux verts.
M,,e Augerolles ne trouva pas un mot k dire, tant elle etait estomaquee.
 Vous paraissez surprise, continua Celeste. Mais songez dono. II ny a dans ces pays que des guenons noir tres et encore ont-elfes des prejuges contre les blonds... Tenez, vous, par exemple, vous nauriez qust paraitre. En deux jours, il ne vous resterait quk choisir entre les plus gros millionnaires.
((II est vrai, ajouta Mmo Chignon, que, si vous vouliez, vous nauriez pas besoin daller si loin.
—	Que voulez-vous dire interrogea Mlle Augerolles devenue subitement om- brageuse.
pour vous. Si vous lignorez, il ny a quo vous  oest le secret de polichinelle. Memo, jenconnais un, tr£s riclie, qui vous epou- scraiten deux temps.
—	Madame, voulut dire Jeanne. Mais Celeste lui coupa la parole sans
fagon.
 Je peux bien vous le nommer, les mystcres cest de la b tise. II sagit cle M. Cook.
—	Assez fit imperieusement la char- mantc artiste on sc levant.
—	Oh je sais, vous lavez deja vigou- reusement blackbouie, le pauvre homme. Eh bien foi de Celeste, vous avez cu tort.
| — Taisez-vous encore une fois, dit tivs i fcrmemont Jeanne. Et no me tenez jamais uu pa roil langage, vous mentendezl... M,,e Augerolles, en pariant ainsi, enfon- gait dans les yeux do Mme Chignon des   regards si aigus et exprimant une telle   resolution que la fiancee en espdrance en eprouva un frisson de peur.
 M. Cook est un miserable, dit Jeanne, les dents series...
Et comme Celeste rouvrait la bouche, M110 Augerolles reprit violemment: Taisez-vous, vous dis-je... Mmc Chignon eut un geste vague, teintedinsolence. Pourtantelle consent it au mutisme ct sen alia en chantonnant.
Mais tout   coup, commc dix pas la separaient de 1artiste, elle se retourna et decocha ces paroles barbeiecs: Vous prelerez le bossul h votre aise Jeanne haussa les epaules et Celeste Corniau allait seretirer, quand Stephane lui apparut, la figure bouleversee.
Arrete derri6re la toile de la tente, il avait entendu.
Saisissant le poignet de Mm0 Chignon, il le lui serra progressivement jusquk ce quelle f At sur le point de crier et lui era cha son indignation au visage:
 Vous etes une sorctevo odieuse. On vous asauve lavie,lk-bas,en pleino nuit  ici, on vous defend contre une inort affreuse, on vous nourrit, on fait sem- blant de croire que vous meritez une con¬sideration quelconque et quand le plus vulgaire instinct de votre laideur et de vos ridicules devrait vous imposer une humilite voisinede la honte, vous insultez une honnete femme et vous faites les commissions dun traltre...
—	Un traltre
—	Allez vous cacher et ne vous mon- trez pas jusqub votre depart pour Bombay ou Madras. 
Celeste Corniau se redressa comme si elle efit ete piquee au crcur ct allait rlpliquer. Mais Courville, la serraut tou-jours, lobligea de marcher devant lui, la conduisit k sa tente et ly poussa violem-ment en lui disant: Vous mavez comprls, vipcre. Certes, la colore de Stephane navait pas ete allumee par la jalousie. II lui importait peu que 1 Anglo-Saxon eiit de pretentieuses visees. Ce qui lirritait, cetait le r61e quavait assume Celeste.
—	Eh ma chere, allez-vous faire lin-: nocente Tous ces messieurs en tiennent 
Quant k Mn° Augerolles, il ne sur- nageait en elle quun profond dddafn.
Cook setait pennis, dans les dix pre¬miers jours de la traverse, crafficher pour elle une admiration extravaganto.
Mftme il lui avait demand categori- quement sa main. Jeanne, apr s lavoir remcrcie froidement, lui fit entendre alors quelle ne lagrtfcrait jamais et le pria de se le tenir pour dit.
On est t6tu parfois en Angleterre. Cook, au lieu de renon- cer k son projet, prit le parti de sacnarner k la poursuivre.
II fallut que Jeanne le blessAt devant tout ie monde pour avoir eufln la paix.
Cest cela qui avait rendu 1insulaire odieux aux autres passagers, cela quilavait exaspgrd lui-m£me au point de lui faire commetlro les inso¬lences dont on a vu quel-ques exemples.
Cest cela enfin quiins- pirait depuis lors, a tout le monde, un respect sans bornes pour M11® Auge¬rolles, respect devenu fatalement et peu k peu quelque chose de plus tendre.
XIII
N
 ANMOINS, cetto jour- nee si heureuse — en dehors du dernier incident — neut pas de lendemain. II semblait que les matelots fussent travailies secrfeto- ment par des manoeuvres inquietantes.
Ce nest pas quils re- fusassent lobuissance de faQon absolue. Non. Seulement, ils nexe- cutaient plus les ordres, ils ne se rtaignaient aux corvges quavec une len- teur symptomatique.
plinedanslairtQuelqucs- uns parlaient de soumet- tre des propositions aU commandant. Dautres critiqtiaient, dis- cutaient les mesures prises.
Pas besoin detre clairvoyant pour pr6- voir quun mot ou le moindre vent de fronde am6nerait une tentative de r£volte.
Vaillant, ayant cru devoir faire part de ses craintes a Landrin, celui-ci repondit am rement:
 Oui, une crise est imminente. La main de lAng ais est lk-dedans.
—	Vous croyez
—	Je le jurerais. Malheureusement, je nai pas plus de certitude que de pre uves.
—	Que comptez-vous faire en casdeve- nements
—	Eh que voulez-vous que je fasse, sinonagir avec la plus rigoureuse£nergie. A la premiere impertinence, je brulerai la cervelle k lun des meneurs.
—	Bit aprfes Ils sont tous arm6s. Les munitions abondent.
—	Apr s, il arrivera ce quil arrivera, vous 6tes rdsolus, je pease, a me soutenir.
—De toutes mesforces. Jusquk mourir.
(P. 150, col. 3).
—	Parmi les matelots, quinze ou vingt qui ne marcheraient quA regret contre nous seront rallies par un acte de vigueur.
—	Nous aurons encore avec nous, Palangrotte,Tartyfume, Barrisson, Torix.
—	Comme il ne faut rien laisser au hasard, assurons-nous que le Provencal et son ami ne se sont pas laissA endoc- triner.
—	Par qui Comment demanda im- pgtueusement Courville.
—	Ne leur repugnera-t-il pas dengager une lutte contre des compatriotes Tout cela est tellement lamentable... 
Vaillant alia chercher Palangrotte et Tartyfume.
 Moil dit le MarsexIIais, hors de France, voyez-vous, je suis toujours du c6te  de lautorite. Mon rifle est k vous.
—	Ohl moi, gronda Tartyfume, je ne suis quun soldat sous vos ordres. Job rai.
—	Merci, mes amis. Attendons et surtout ayons les yeux et les oreil- les ouverts.
— As pas pur, mon bon. 
Sur le soir, aprfcs le dernier repas oft 1on avait, bien vainement, renouveM certaines la¬mentations sur la soif, lamentations voulues, on vit Celeste Corniau sa- boucher aveo quelques hommes des plus excites.
Elle passait de lun k 1autre, sans ostenta-tion, et leur parlait bas avec une figure mauvaise de megere.
Si queiques-uns sem- blaient boire ses paroles, dautres haussaient les epaules.
Setant adressee, ftaa- lement, k un solide gjiil- lard, au regard franc, celui-ci la toisa et la pous-   sant avec rudesse lui gronda ces mots irreve- rencieux:
 Allonsl houste la mere Chignon, auchenil et plus vlte que ga . Palangrotte, qui avait lair de bayer aux etoiles, nezenlair et bouche ou- verte, deyisagea le mate- lot si carrd et se dit V.
En voilkunbon.il doit en connaltre dautres.
Et comme Celeste, suffoquee, se retirait sans oser eontinuer sa totirnee electorate, Taxile lui glissa dans 1oreille: 11 tela coupee, celui- progretsivemenU bein, ma vieille.
— Ma vieille lama ladrdlesseense rebiffant, sans songer quune expli- cation immediate pouvait lui etre fatale.
(A euiore.)
Mais les mariqs qul: se trouvaieitf k portee ayant compris ce quavait d(k dire le Marseilles eclatferentde rire. Mme Chi-gnon entendit m6me quelques huees et courutcaohersacourtehonte. Deoidement la pbire netait pas mftre. Elle mftrlssait, cependant.
CAMILLB DBBAKS.
Lt Dirccuur-fimttt tion DEWCS. Scetux. — lap B. Ctimlrt. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
8VR TSRRE S9 SUR HER XONDB PITTO RBSQTT Bt TR 9 XU8Tk£3 tiosxis)
DIMANCHB 13 AouT 1899
Journal hebdomadalre. jaQnmam:}mMXt: Plan, SBWB ET SEIKW-OISB, s fr. - DSPARTEKBHTS, 10fr. - tmiox POSTALS, i2 fr. Paris, 12,rue Saint-Joseph,<image></image>  
<pageno>162</pageno> SOMMAIRE
Tlachelle, — Lea Gciuchos.
Cumillo Debans. — Moumousse.
Wilfrid de Fonvielle. - M SANGOAULOIS. — Le cure Thirion.
Edmond Weukomm. - NOTIIB PATIUE. — Le Calrados. — Caen.
On stave Regelsperger. — La Chime   VAU tmtroA,
A. Brown. — La Couronnc perdue.
Ddsird Lacroix.- Auw Pays des Timbres.—En F. #payne.
Frdddric Dillaye. — Wnicer8 par la photo- /raphie  — Le La rein.
0nines. — Les Pierres chantantes.
G. Le Faure. — Les Fits du Bonaparte noir,
Edmond Neukomm. - Mertations gtogra- ] hi(jtu8 ct historiques,
G. R. — Lft Sfonres de la Socidtd de Giogra f fiie coinmerciale.</article> 
<article> SC NE8 DE LA VIE AUX PAMPAS 1
LES GAUCHOS
A
u seul nom dAmlrique du Sud, le voyageur ne rive que sites pittores¬que   sou imagination, chauflle k blano par des rlcits do haute fantaisie, ne voit (|uo dimmenses forlts vierges, que de vcrdoyantos prairies quarrosent desfleu- ves gijantesques  dans les premilros, il lui son Mo entendre le rugissomont de fa uvea qui viventdansoes retraites imp£- mlrables, mime aux rayons du soleil  dans les sccondes, il suit de la pensgeles furottchos Indiens la tlteornlede plumes multicolores.
Quelle disillusion pour ce rlveur, si son Itoile le conduit sur la c6te sud de la lpublique Argentine
Dos plages stlriles, dont mille verdure, mille vlgltation nlgayent la solitude, forment le seul panorama qui soffre k sos yeux.
Adieu les beaux rives I larlalitl est lk, dans toute sa nuditl.
Au loin, bien loin, quelques maigres buissons, dont 1a silhouette se dltache sur lhorizon, rcmplacont ces belles forlts dans lcsquelles il no lui semblait possible do plnltrer quen souvrant un chemin avec le sabre dabattis  des vastes prai¬ries, il ne reste quune herbe dure, scchle et br lle par le vent Acre de la mer, dont les vagucs toujours furieuscs \irimcnt battre la cite aride et sablon- untse.
Lo ccour se scrro, envahi par la trls- trsse, au seul aspuct de cette terre tour- mcntle, si basse quelle semble se con- fondre avec Ics flots.
Lc voyageur est dans les pampas, ces plaines a pcrte de vue situdes entre IWan Atlantiquc, le Rio-Negro, les Cordillfcrcs, les provinces de Mendoza, dc. Sitn-Luiz, dc Cordoba ct le Rio de la Plata.
4. Voir lus n 1A , U.), i ifi, W et 1UU strife)
Chacune delles, portant un nom diffl- rcnt, est slparle des autres par des four- res dc buissons, de caroubiers, de lau- riers-roses, de mimosas, de cactus et dalols,	
Ces fourrls sont connus sousle nom de chaftars,
Dans la pampa, aussi loin que la vue peut sltendre, on napergoit que le oiel. et la terre  pas un arbre, pas une brousse, pas de traces de culture. Parfois, une cabane aveo un ombii1 pour tout ombrage  il faut parcourir cent milles pour rencon- trer une autre cabane, il faut parcourir cent autres milles pour trouver un village. Toujours des horizons immenses, tristes, quaniment seulement le passage dun nandou ou lombre dun cerf.
Cest bien ft le dlsert, avec tous ses dangers et toutes ses privations, mais aussi avec toute sa grandeur et toute sa majestl sauvages : steppes sans fin, con- tinuitl de lOclan, nayant, comme lui, que lhorizon pour bornes.
Un chariot vient-il k passer Cest en vain que, quelques heures aprls, vous chercheriez Vestige de son passage  lherbe sest relevle $ comme lesillage du navire, la trace a disparu.
Des pourpiers, des verveines, des mauves, desasperges sauvages, des char- dons, des ombelliflres sont les seules plantes qui croissent dans lesendroitsles moins exposls au pampero Sur les bords des nombreuses lagunos qui, pres¬que toutes, sont formles deau saumAtre: des roseaux  sur les sommets des ondula- tions terrestres: une herbe fine comme des aiguilles, Yalftlerillo, y pousse partouffes compaotes et isolles recouvrant largile, comme des millions dllots. Pas une pierret pasuncailloul pas mime un grain de sable de lherbe et encore de lherbe Comme moyens dorientation : le soleil, dans le jour  et pendant la nuit, la belle Croix duSud, cette brillante constellation polaire dun autre hlmisph re. Comme points de replre : un bouquet de hauts chardons, une touffe de maigres gynl riums, un pied de cigul glante".
Combien 1homme se sent petit en facg de cette nature lloquente de tout son mutisme
Ce nest pas la mer aveo le bercement de sa houle.endormante ou la fureur de ses templtes  ce nest pas la montagne avec ses pios Igarls dans les nues, ses prloipices sans fond, les hurlements de ia bise : oest tout cela avec quelquechose de plus imposant.
La solitude dans le calme de limmen- sitl.
Cependant, comme lOclan, ces dlserts sont parcouriis  comme lOclan, ils ont leurs flottes  ils ont leurs pirates, comme les mers de Chine.
La masse sombre des Cordilllxes se
1. Arbre dontle bois est tendre comme nos Bureaux  11 vient tris bant et nest plants que pour lombr g quil donne. 2 Vent du Sud-Oueat, qui vient des pampas
fond dans les vapeurs du soir  aux oris aigus des perruches succldent ceux non moins bruyants des. tiruteros1 selivrant dans les airs   leur voltige habituelle. La nuit se fait sur la pampa. Au loin, se dltachant k peine sur lhorizon embruml, apparaltla silhouette dun cavalier emportl dans une course vertigineuse. Droit sur sa selle, semblant ne faire quun aveo sa monture, il passe rapide comme le vent, et salue dun buenas tardes le voyageur Itonnl, sur- prls, mldusl. Le centaure est passl. LAchant la bride de son ebeval, dont les bonds prodigieux 1enllvent au-dessus des hautes herbes, tranquille comme un Oriental accroupi sur la natte, devant son bazar, Ihomme tire un briquet de sa poche, en fait jaillir des Itincelles qui enflamment le morceau de moellevlgltale k laquelle it allume la cigarette, roulle de la main gauche aveo toute ladextlritl dun cigarero espagnol.
Quel eBt done ce cavalier au oostume bizarre, dont leseul aspect faitsonger aux Itres fantastiques de la Ballade Cest un gaucho.
Les gauchos ne sont pas, comme on pourrait le croire, une race dhommes distincts.
Cest de cette appellation, dont llqui- valent nexiste dans aucune langue, que Jurent baptisls les Espagnols qui, aprls la conqulte de lAmlrique du Sud, slta- blirent dans la rlgion  oest sous ce nom que leurs descendants sont connus de. nos jours, ceux du moins qui vivent k lltat permanent dans les pampas.
Les habitants des villes, originaires du pays, sintitulent: hijos delpais
Cest par son genre de vie, par les habitudes quil oontracte, que le gaucho acquiert une physionomie qui lui est propre et le caractlrise.
Appellation glnlrique, le nom de gaucho sapplique aussi bien au riche estaneiero4 quaux p tres quil emploie pour la garde de ses troupeaux.
Le fameux glnlral Rosas, dont le nom seul faisait trembler, Itait un gaucho.
Les gauohos sont, le plus souvent, employls dans les estaneiae, ces propriltls immenses sur lesquelles on lllve les bes- tiaux.
Un qualificatif indique les travaux dont ils sont plus partioulilrement chargls.	
Le vaqueano: pilote qui guide les con- vois de chariots k travers le dlsert, quand ils se rendent k Buenos-Ayres pour y porter les produits de Iestanoia 
Le matador: il est employl k Pabatage des animaux 
Le lanzador: celui qui chasse et capture les bestiaux 
Le domador : sa mission consiste k dompter et dresser les chevaux 
i. Esp ee de vanneaa. a. Bonsoir.
3.	FUs dtt pays.
4.	ProptMtaixe dun estanda. 
<page no>163</page no> Le peon : ocoup6 nn peu k tous les travaux, sans 6tre specialise k telle ou telle besogne 
Le pdtre t propose k la garde des trou peaux  il couohe toujours en plein air, .j u el que temps quil fasse.
Tous les gaucbos ne louent pas leurs services, et nombre dentre eux babitent lies maisons Isoldes nommees ranoho$.
Petits proprietaires, ils sont connus sous le nom de rancheros.
Dautres, enfln, viventen independants, le plus souvent aprfes avoir ete chasses des estancias, k la suite dun vol.
Ceux-li sont les males, bandits plus redoutables que les Indiens et qui par- courent les pampas, k lafftt dun voyageur k depouiller, dune caravane k attaquer.
Ils se groupent generalement sous les ordres dun chef eboisi parmi eux.
Le costume du gaucho, ricbe ou pauvre, est toujours le meme  les etoffes en sont seulement plus ou moins chores.
II se compose dune jaquette oourte en drap, comme en portent les monta- gnards espagnols  un calzoncillo ou cale$on de coton, reconvert dun large pantalon brod6, couvre les jambes : calzoncillo et pantalon sont maintenus par la ohilipa, piece detoffe enrouiee autour des reins, fixee elle-meme par la faja, aui est une ceinture en soie ou en laine do deux metres elnquante de lon¬gueur. Par-dessus la faja, le tirador ou ceinture de cuir ornee de boutons formes de monnaies dorou dargent. Cette cein¬ture, garnie de poches, cest la bourse, cest la valise du gaucho  elle est munie, h 1arrtere, dun petit morceau de cuir dans lequel on passe la navqja, couteau dont le manohe est de metal oiseie. Par- dessus le tout, un poncho  cest une piece detoffe tissde en carre et rayee dediverses couleurs  les bords en sont gamis de franges: un trou percd au mifieu laisse passer la tete comme dans les blouses de nos pay sans, et lespointes de ce m nteau retombent devant   derrifcre et sur les cdtes.
Le bas des jambes du pantalon est en- ferme dans de hautes bottes, qui varient suivant les occupations auxquelles se livre le gaueho. Sil est k terre, matador ou peon ses bottes sont de cuir brut et semblables k nos grosses bottes de ehasse. Cest egalement la botte de eheval  dans ce cas, elle est garnie deperons enormes   molettes fort larges.
fiperons et molettes sent, le plus sou- vent, en argent massif.
Sagit-il dun lanzador ou dun p tre ceux-cl portent alors des bottes de potro, nom qui signifie: poulain. Voici comment on les confeetionne. On depouille, sans couper le cuir autre- ment que dans le sens transversal, les deux jambes de deyant dun poulain, Apr6s en avoir enleve les polls par un frottage energique et reitere autant de fois-quil est necessaire, on enduit de graisse les deux fourreaux ainsi obtenus, et, toujours en les frottant, on la fait pen rer dans les pores du cuir.
Les bottes sont faites.
A la place des jambes du feu poulain, le gaucho y passe les siennes, et, au moyen dune bande de cuir, il fixe des eperons k ses propres talons.
Ces bottes, ces guetres plutdt, sont reputees comme des plus souples, des plus solides, et ont lavantage detre trfcs ieg£res.
Comme coiffure, le gaucho couvre sa tete dun foulard, rouge le plus souvent, qui lui enveloppe locciput et les oreilles.
Quelques-uns remplacent le foulard par une petite calotte.
Par-dessus, le sombrero, qui est un chapeau de feutre mou, k larges ailes.
Le sombrero est toujours de couleur noire.
Quand il monte k eheval, le gaucho est arme du rebengue.
Cest un fouet forme dune lani re de quinze pouces de long, sur deux de large, attache k un manche long de six pouces, en cuir tresse.
Comme armes, le gaucho possftde: la navaja, le laof les tolas. .
La navaja, il sen sert comme tous ceux qui se serventdueouteau, avec cette difference quil en joue un peu plus sou vent que de raison.
Cest le premier et dernier argument de ces hommes k demi sauvages.
Le laze est une lanttre en euir tressee, longue dune dizaine de metres. Lune de ses extremes est terminee par un anneau en fer au moyen duquel on fait un nceud ooulant. Lautre extremity est attaohee k la sell© du oheval et rouiee sur le c6te. Pour jeter le lazo, le gaueho en ouvre, fort grande, la bouele du nceud ooulant, et ramasse en petits cercles le reste de lalanidre, quil saisit de la main droite  puis, le faisant tourner rapide- ment au-dessus de sa tete, il le lance sur lanimal quil veut atteindre, et, le tirant vivement k lui, il serre le nceud qu} ne manque jamais son butt
Si la b6te k atteindre court, le eheval du gaueho, admirablement dress6, sar- r6tede lui-meme, arc-boute sur ses jambes de derrifere, d6s que le lazo est jete.
Arrete brusquement dans sa course, lanimal lajoe sabat.
Les bolas sont formees de trois boules de plomb recouvertes de cuiri attaohees chacune k lextremite dune courroie tressee, dun metre environ de longueur. Les trois oourroies sont r£unies k une quatr me, de oinquante centimetres de long.
Lorsque le gaueho veut atteindre un animal quil ne peutapprocher assez pour le lacer, il saisit, de la main droite, la courroie k laquelle sont attachees les autres, et, comme pour le lazo, il fait tourner les boules audessus de sa tete et les lance.
Si les boules touohent leur but, elles senohevetrent comme des lianes autour de la bete.
Les bolas ont sur le lazo ce grand avantage de pouvoir etre lancees k une grande distance. Plus raplde est le galop du eheval du gaucho, plus loin sont lan¬cees les boules.
Jai vu un gaucho holer un bceuf k quatre-vingt-dix metres de distance et labattre.
Cest prinoipalement dans la ehasse auxnandousque les bolas sont employees, car approcher cet gchassier, coureur emerite et presque infatigable, nest pas chose facile.
On ne se sert jamais des bolas pour la capture des chevaux  ces animaux pour- raient etre estropies par le choc du plomb.
En revanche, les gauchos attaquent franchement leurs ennemis avec \et engin  cest meme larme favorite des gauehos malos.
Maintenant, passons au eheval, ceMe moitie du gaucho.
Le gaucho orne sa monture comme une chisse  souvent, sil est riche, il sacrifle plusieurs milliers die francs k ce veritable culte.
La bride est garnie de petits cylindres dor ou dargent, le mors est en meme metal,ainsi que les etriers. Ltrecado, ou selle, est egalement orn6de plaques dar¬gent ou dor.
Le reoado merite une description par ticuliere, car il se compose dun assem¬blage nayant aucun rapport avec nos selles dEurope.
Tout dabordi une couverture ou une
S
au de mouton est placee sur le dos de
nimal  par-dessus, une seconde cou-verture empeohe la sueur de penetrer les autres pieces: oest la sudadera  puis, une troisidme couverture plus fine: eest la jerga Ensuite, une simple peau de vache: cest la carofla. Sur cet amoncel- lement de couvertures, on place le reoado proprement dit: eest une selle en bois doubiee en dessous de tresses de roseaux. Enfin, une demiere peau de. mouton, laine en dessus, offre au eavalier un siege des plus moelleux.
Lazo et bolas sont fixes k la selle pax des anneaux en fer.
A ceux qui pourraient setonner dun si grand nombre de pieces, je dirai ceci:
II ne faut pas oublier quaux pampas, il ny a que peu dauberges, et que le gaucho, comme le voyageur du reste, est appeie k coucher le plus souvent i la belle etoile.
La selle, oest la literiedu campement.
Le reoado vous sert doreiller, la peau de vaehe vous offre un matelas et les couvertures vous preservent le corps, tandis que les peaux de moutons vous tiennent les pieds chauds.
Comme qualites, le gaucho est hospi¬taller et fldeie k la parole donnde.
Ses passions : la guitare, le jeu, leau- de-vle, les combats de coqs.
Sil est seul, il joue de la guitare  sils sont deux, ils jouent aux cartes 
<page no>164</page no> Le.dimanche, ilfait trente lieues pour aller senivrer dans une pulperia
Un des caractfcresles plus saillants des moeurs des gauchos est leur amour des Idgendeset des chants. 11 nest pas rare de les voir r6unis dans une pulperia, dcoutant le cantor ou troubadour gaucho qui, saccompagnantd laguitare, c£l bre, dans des chansons improvises, les exploits des hdros de la pampa, ou raconte a ses auditeurs attentifs les expe¬ditions auxquelles 11 a pris part.
Le r£cit termini, on joue, et souvent la partie se termine par un coup de cou- teau.
Je ne connais pas de sons plus doux, vous allant plus k l me que ceux dune guitare  jenai jamais rien entendu de plus touchant, de plus meiodieux, que les poetiques interpretations du gaucho  je ne connais pas de pays ou 1on repande plus facilement le sang de son semblable que dans les pampas.
Musica dulcit mores.
HACHBIXB.
Sauf Torix et deux ou trois autres, en dehors des chefs, bien entendu, nul ne surveillalt plus les abords de la Roche des Genies, aveo la meme attention.
Si bien que, ce memo soir, malgre un commencement de lune, on ne remarqua pas assez certaines taches sombres sur le sable jaune des Dunes. Chacun etait trop occupe   surveiller ou k endootriner son voisinpoursapercevoirdequoiquecesoit.
Au reste, la plupart des naufrages setaient persuades que les Somalis, tr s ohapardeurs, mais tres 14ches,noseraient pas dessiner un mouvement offensif.
Et les taches noires se mouvaient im- perceptiblement, avec une lenteur telle que, si on les e t surveiliees, on ne se serait pas rendu compte de la manoeuvre concentrique k laquelle elles sappli- quaient. Au surplus, la lune nouvelle des cendait k 1horizon, pr£te k disparaltre. Lobscure clarte qui tombe des etoiles allait etre tout k fait insuffisante pour quon saperc t de ce qui se preparait.
Tout k coup, un groupe de matelots se mit k chanter en cadence:
 Cest de leau cest de leau quil nous faut.
Landrin marcha droit k celul qui criait plus fort que les autres et, lui met- tant la main sur l6paule:
 Mongargon, luidit-il, prends garde
Dibit de liqueurs, ft. Voir les n  118 k 140 (2 snit).
a ne pas etre force davaler ta langue avant davoir de leau a boire.
—	Abl oui, ditle braillard effronte- ment, les Somalis ce nest pas moi qui ai peurdeux.
—	Et qui done
—	Ceux que la frousse emp6che daller...
—	Assez dit Landrin, un mot de plus, et tu es mort.
—	Quoi Pourquoi
—	Je ne toiererai aucune rebellion, pas memo une insolence. Pour cette fois, je pardonne. Mais te voilk averti, nest-ce pas. Allons, ajouta le commandant beau- coup plus haut, quinze hommes yont descendre garder les couloirs et quinze autres occuperont lepave. Gobert, Torix, Mathieu, Colombet feront partie de la premiere escouade. Je commanderai lautre avec M. Vaillant. Que les rangs soient formes tout de suite. 
11 y avait tant dimperieuse autorite dans laccent de Landrin que les matelots obeirent.
Le lieutenant Gobert, ses deux revol-vers k la ceinture, son sabre k la main, commanda :
 Arme surlepaule gauche, en avant, marchel
Le premier peloton sebranla, Torix, une haohe au poing, marchait en serre- flle, muetet resolu. Mathieu et Colombet etaient des fideies. Ainsi encadree les- couade devenait inoffensive.
Landrin donna le signal de la descente k ses hommes. Les points strategiques furent occupes comme ohaque soir et tout retomba dans le silence.
Palangrotte, reste sur la plate-forme, dit k Tartyfume:
(( 11 ny aura rien cette nuit. Allons clore nos paupi6res.
Et comme ils se dirigeaient vers leur tente, ils virent 1Anglo-Saxon qui se separait de Celeste Corniau.
 TiensI tiensi fit Tartyfume, le ser¬pent de mer qui voisine aveo celui de terre. Note bien ga, Taxile.
—	Jai dans lidee que ce ph£nomene — cest de Chignon que je parle...
—	Javais compris.
—	Jai dans lidee quelle nous fera egorger les uns les autres.
—	Si on loffrait, en cadeau, k quelque Somali de marque
—	Ehl eht nous creuserons cette pro-position. Pour Ie moment, flchons-nous k r6ver. 
Depuis longtemps on avait epuise la provision de feux de Bengale offerte par Savinlen pour leolairage approximatif des dunes. Chaque soir, pour les rem- plaoer, on allumait deux grosses lanternes du bord, la rouge et la bleue.
Mais la port  de leurs lumiferes ne de- passait pas une centaine de metres, et encore est-ce k peine si les rayons qui en jaillissaient apportaient une clarte vague aux sables de la plage.
Les taohes noires dont nous avons parie setaient singuli rement multipliees de¬puis que les tenebres sepaississaient.
Elles ne paraissaient pas bouger plus que des termes. Et cependant, si quel- quun, derridre le parapet, sen ffit in- quiete, elles lui eussent fait leffet de setre sensiblement rapprochees.
Les dunes en etaient k present jon- chees. Aucun bruit, si leger quil fftt, ne se produisait. Tout sur la terre, dans les airs, sur les flots restait enveloppe dune paix sereine. Neanmoins, un homme averti edt trouve ce silence lourd.
Deux heures se passdrent ainsi. Aucun grouillement au pied des rochers. Seule-ment les taches les entouraient, tr£s ser- rees.
Une autre heure et rien. Vers minuit et deml, Landrin et Vail¬lant deambulaient sur le pont sans echan- gerun mot. Chausses de pantoufles, leurs pieds sappuyaient sans bruit k chaque pas, comme sils eussent ete des fantftmes.
Au fond de lendrme crevasse quem- plissait presque enticement le paquebot, lepaisseur de la nuit#se faisait deplus en plus sinistre.
Georges se sentit frissonner. Quelque chose de vague venait de traverser lobs- curite redoutable. 11 sarreta, le coeur suspendu pour ainsi dire. Tout k coup Landrin cria: Aux armes t Aux armes Ton- nerre
Des hurlements atroces, fous, repondi- rent k son appel.
Et de toutes parts, en nuees mysterieu- ses, les Somalis envahirent le bAtiment. Leurs oris sauvages et repetes ajoutaient k lhorreur de cette attaque imprevue.
Les matelots qui, pour la plupart, dans leur aveugle indifference setaient laisses aller au sommeil, vociferaient en se cher- chant les uns les autres, pour ne pas etre egorges isoiement.
Deux, quatre, huit coups de revolver eclaterent, quatre ou cinqnoirs tombftrent en rugissant de fureur.
 Par ici 1 Par ici olamait Georges Vaillant, dans lespoir de rallier les hom¬mes du bord.
Mais le danger le plus terrible etait de se fasiller les uns les autres. Les Somalis, eux, jouaient du couteau. A la haohe mes enfants I comman- dait Landrin, qui deohargeait toujours son revolver, ralliement b bord arriere. Assomme
—	Quelquun pour avertir Gobert et Torix, quils gardent lentree de Nour, ordonna Vaillant.
—	Mais que le poste du couloir condui- sant k Ja plate-forme ne bouge pas.
—	Quils resistent jusqu  la mort Georges aehevait ces mots quand une
fanfare eolata dans la nuit.
Savinlen, reveille par J , lequei ne- tait pas sorti cette nuit-ft, excede quil se sentait par les fatigues precedentes, Savinlen avait entendu les horribles oris des naufrageurs.

Devinant ce qui arrivait, il avait saute sur son piston et, sortant de sa tente, il 
<page no>165</page no> soufflait aveo fureur, poor donner Talarme.
PaJangrotte, arral jusquaux dents, dlboulait en mime temps sur la terrasse ct se heurtait k Clleste Corniau, qui piaulait de terreur.
a Abl rentrez dans votre bolte, vous, uest-ce pas, Chignon ou jevous envoie par-dessus lemur. 
Courville, Barrisson et Tartyfume se postaient, mus par un mime dlvouement, devant la porte de Mu Augerolles qui, aussltlt levle, voulut mettre les pieds dehors.
 Ne bougez pas, mademoiselle, lui dit Savinien, nous sommes lk L.
—	Et nous, matelots, slcria Palan- grotte, le fusil en bandoulilre la hache dune main, le revol¬ver de Iautre, au secours des camarades 
II faut le dire, ces marins, ces Frangais ne songeaient plus k leurs
prltendus griefs, k leurs futiles recla-mations. Ainsi quune trombe, ils dlgringoll- rent par le cou¬loir vers le pa- quebot, en poussant fcleur tour une ola meur furi- bonde.
Blanohette, cndormie au- prlsde MlleAu- gerolles, satlte reposant sur Tlpaule de Tartiste, sltait
Iveillle aux accents du piston, mais presque aussltlt, cldant k linvincible sommeil de 1enfance, elle Itait repartie pour le pays des songes dor.
Jeanne, sufflsammentrassurle par Sa-vinien, voulait cependant savoir dofc ve¬nait tant de bruit.
( Enfin, messieurs, dit-elle, sans tenir compte des paroles du Gascon, que se passe-t-il
—	Pasgrandchose,rlpondit Barrisson.
—	Quelque Imotion de populaire, fit Tartyfume, Ivasif.
—	Voyons, je vous en prie, insista la jeune fille dune voix forme, dites-moila vlritl.
—	Mademoiselle, dit Stlphane, la vl¬ritl, nous ne la savons pas. II est proba¬ble que nos compagnons sont engagls dans un combat slrieux aveo les Somaiis.
—	Cest 3k qui ma rlveilll au moment de 1attaque ajouta Tartyfume
—	Pourquoi nltes-vous pas allls aveo
les autres, vous surtout, monsieur Savi-nien et vous aussi, docteur 
—	Cest que je craignais pour vous, pour mes blessls... fit Barrisson troubll,
—	Jy vais, rlpHqua presque en mime temps Tartyfume, vexl quon ne t pas apprlcil ses services et, comme tous ses compatriotes, il Itait prompt k montrer son humeur jalouse.
 Jy vais. 
Et il se dirigea vers le couloir, esplrant peut-ltre, dans son innocence, que j
sencedeStlphane,en futaussi trls mortifil. (
Mais la nature humaine est un sin- i gulier instrument et pour en jouer avec j virtuositl, il aurait fallu un talent plus grand encore que celui de Jeanne.
Leplus humilil des trois fut prlcisl- ment celui que les deux autres jalou- saient: Courville.
Le malheureux pensait quon ne son- geait pas k lenvoyer dans la mille. Laimait-on done plus que le docteur et Savinien Non, il ne venait pas k les- prit de Jeanne, pensait-il, quun pauvre bossu comme lui pftt affronter les coups, et mime Itre utile. Voilk tout.
Peut-ltre y avaiMl bien quelque chose de parelL.Mais aucune idle de dldain, ni de pitil, naccompagnait ce sentiment trls simple.
Et voilk comment trois excellents gar- Qonsdevinrent furieuxcontre Jeanne et... aussi contre eux-mlmes.
Quant aux trois autres prltendants de
Iadorable jeune fille, Landrin, Gobert et Vaillant, ils avaient pour le moment dautres preoccupations en tlte..
Certes I ils avaient songl tout de suite, on la vu, k recommander quon ne laiss£t passer aucun Somali par le dflll menanti la plate-forme. Mais depuis, uniquement embrasls dardeur guerrilre, ils se bat- taient avec un courage fou qui leur enle- vait touteidle Itranglre au salutcommun.
Cest que la situation Itait effroyable.
Les Somaiis, venus, on ne sait com¬ment, dans lintlrieur des rochers, se montraient partout et innombrables.
Ils grouillaient comme une fourmi- lilre au milieu de laquelle on aurait donnl un coup de pied.
Et dans ce noir affreux, pesant, ok chaque coup pouvait frap¬per un ami, on nosait pas ti- rer un coup de fusil, on crai- gnait de bran- dirles baches.
Les hurle¬ments des premilres mi-nutes avaient cessl, mais, semblait - il, pour que le car¬nage grandlt en horreur. Au milieu dun si lence troubll seulement par des piltine- ments et des hani qui ac- compagnaient les meurtres, on avait la sen sation denten- dreles couteaux plnltrer dans les chairs. De temps k autre, une masse tombait lourdement. Ici un glmisse- ment sllevait lugubre, saisissant. Lk grondait un rile de bite assommle.
II fallait se dlfendre sans mime voir lennemi surgissant k droite, k gauche, derrilre. Le hasard seul protlgeait les combattants. Une odeur de sang montait.
Landrin, Vaillant et sept k huit mate- lots formaient k larrilie un groupe tenant ferme et non entaml.
Les autres essayaient de les rejoindre, se frayant un chemin k coups de hache, mais les lances, les couteaux, les filches empoisonnles des Somaiis, faisaient aussi leur affreuse besogne.
Ce fut seulement quand Gobert et Torix, prlvenus,arrivlrentenpleine mi¬lle, que les choses commenclrent   prendre une tournure moins dlses- plrle. 
Aveo les quinze marins de leur escouade, ils se rulrent sur ceux des 
<page no>166</page no> naufrageurs qui se tenaient en bas, au tour du navire.
La, furieusement, ils avanc rent en deblayant, car ils navaient pas k redou- ter de tuer quelquun des leurs. Torix marchait le premier, abattant tout sur son passage. Les autres ddchargeaient leurs fusils, et passaient en pi6tinant les Somalis tombgs.
Arrives auprfcs de Ib ice brisde, ils senlev rent les una aprfcs les autres, k la force du poignet, escaladant lapoupe,sai- daut r6ciproquement, et saut rent sur le pont aupr s de Landrin et de ses hommes.
(( Nous voici, dit simplement Torix.
Alors, se dGployant sur toute la largeur du pont, les vingt-cinq combattants fon- c rent devant eux.
 Parlez 1 parlez frangais cria Vail¬lant, pour quon parvlnt, dans la mesuredu possible, k ne frapper que des Somalis...
Huit matelots avaient 6t6 pris au mi¬lieu de ceux-ci. Quelques-uns etaient blesses. Dautres r istaient encore en ap¬pelant.
Cest alors que survinrent Palangrdtteet les trente autres marins de labiate-forme
 France rugit Taxileen tirant dans un tas compact de noirs repoussta sur Tavant... Tout k coup on entendit une voix de stentor $
 Et Moumoussel gardez bien Mou- mousse, au moins
Ctait Torix qui, toujours frappant, venait de concevoir une terreur folle, k la pensdes dangers quecouraitsa ch6rie.
 s pas peur, mon mignon 1 elle est en bonnes mains bvocittrait Palangrotte.
La bataille continuait, brutale, aohar- n6e, impitoyable.
{A suivre.)	CAMILLB DEDANS.
LH SANG G7U1aOIS
LE Cure Thirion
L
B 14 ootobre 1870, dans Lapres-midi, les habitants du village dHennemont, en Lorraine, virent un ballon qui venait de rOuest, etpar consequent de Paris, sabattre dans les bois dune vaste dtendue dont la commune possfede une partie.
Aussitftt ils se precipit rent pour aider les voyageurs k echapper aux Prussiens, cam¬pus dans le voisinage. On reneontra bientdt deux des aeronautes qui avaient saute du ballon au moment oh il touehait terre, et demandalent la route pour echapper aux  ennemis dont ils avaient vu les casques briller k travers le feuillage. Des paysans lesemmentrent, leur fournixent des blouses, des casquettes, et les flrent dlsparaltre dans la direction des lignes frangaises.
Un troisi6me voyageur avait essaye de faire comme ses compagnons, sans saperce- voirque le ballon setait enleve Anne hau¬teur assez grande  il etait tombe k pic et navait pu se reiever: il avait les deux ]ambes cassees. fipouvante du sort du troi-
1. Voir Ids n 65, 70,74, 79, 88, 88,93,96, 101, 107, 110,115,119,183,138,188 et 186 (8 stfrlt).
si me, le quatri£me passager setait cram- ponne k la nacelle. Tout en bondissant, le ballon lavait conduit du c6to ok se trou- vaient les uhlans, et 11 avait ete capture.
Grftce k 1ardeur aveo laquelle les Prus¬siens setaient lances k la poursuite du bal¬lon, dans une direction opposes 4 celle du village, le blessA avait ete sauve. On avait eu le temps de le mettre sur un brancard improvise aveo des branches darbres cou- pees k la h te, et de le porter au presby tore oi se trouvait le cure Tbirion, un bon patriote et, de plus, un medeoin distingue,
Quoique le decret lance par M. de Bis-marck contre les aeronautes ffit trfcs mena- $ant pour ceux qui leur faisaient acoueil, le cure Thirion nhesita pas un seul instant k , recevoir le blesse  11 mit tous ses soins k improvlser un pansement qui ptttattenuer les souffrances epouvantables que celui-ci endu- rait stolquement
 Je ne peux pas vous mettre de suite un appaveil, dit-il au malade, par une raison bien malheureuse, cest que je nen poss de pas. Mais demain jenverrai ma sutk lb6- pltal de Verdun  on le lui donnerA.sans quauoun Allemand puisse sen aperoevolr et nousarrangerons votre blessure aussi bien qui Paris. Vous resterez ici tout le temps necessaize, et vous ne partirez que complete ment gueri. Je reponds de tout le village  11 ny a que ee brigand de Pierre, qui serait capable de vous vendre, mais espirons quil ne vous a pas vu entrer.
—	Monsieur le cure, dit le blesse en se - relevant aveo effort, Je ne nil comment vous remereler de lhospitalitt que vous maccor- dez. Car vous saves oomblen sont grands les risques que vous courez 
—	Je le sals, Je le. sail, fit labbe Thirion eomme impationte de la tournure que pre- nait la conversation Est-oe que je tie serais pas indigne de porter cette robe, si je netais point pret k mourir pour ma patrie aussi bien que pour mon Dieu
—	Monsieur le cure, reprit le blesse en parlant plus lentement, jai encore quelque chose k vous dfre, — quelque chose de tris grave, et je me confie k vous comme si jetais au tribunal de la penitence.
—	Quy a-t-il donodemanda labbe, visi- blement Intrigue.
—	je me nomme Manceau, je suis parti de Paris k bord du ballon La Normandie, dans le but patrlotique daeheter k Bruxelles, demespropresdenie,des armes dont larmee delEst ale plus grand, leplus urgent besoin.
 Cest une noble mission, jeune homme. II est f oheux que Dieu ne vous ait pas permis de raccomplir. Mais les volontes du Tout-Puissant sont impenetrablcs.
—	11 est, monsieur le cure, un moyen de reparer mon Infortune...
—	Dltes... ditesL. Si je puis vous etre de quelque utilite... disposes de ma per- sonne...
A ce moment, la soeur du venerable pretre venait dentrer dans la ehambre... Cetait une femme dun certain Age, en grand deuil, et dont les traits amaigris temoignaient de longuessouffrances...
Elle avait entendu lea derniers motsde la conversation.
 Moi aussi, monsieur, dlt-elle, je me de- vouerais pour la France aveo bonheur... Mon flls etaitlieutenant de cuirassiers... et k Sedan les Prussiens 1ont tue.. Son pere est mort   Solferino...
Se soulevant penlblement sur sa couche, le blesse lui jeta un regard attendri, puis il tira de la pocbe de son paletot un porte- feuille quil mit entre les mains du cure.
 Ouvrez, monsieur... voyez et comptez...
Le pretre sapprooha de la fenetre pour y voir plus olair, car le Jour baissait.
 Bonte divine... flt-il, il y a pr6s de sept millions...
—	Oui, monsieur, repliqua le blesse, 11 y a six millions neuf cent mille francs en six traites de onze cent cinquante mille francs chaeune sur la maison Rothschild de Londres, deux traites de trois cent mille francs sur la maison Cahen dAnvers  le reste est en bil¬lets de la Banque de France, vous pouvez compter, monsieur... Et maintenant, don- nez-moi vite une plume que je signe en blane les billets... Vous les porterea, aveo ma carte, chez M. Toehard, notre ambassadeur   Bruxelles... et le reste Ira tout seul... Mais vite... vite, faites vite, car Je orains de me- vanouir.
—	Vous signerez demain... rien ne presse.
—	Non, non... tout de suite, parce que ces valeurs, 11 faut les caoher, et les bien cacher... Si les Prussiens viennent ici... vous pouvez etre stir quils les ohereheront... 11 y avait avec nous un jeune homme bien leger, quiconnafssait nos projets... Cest un brave corar... mais je orains quen le mena- yant de la fusillade on ne lait fait parler... etjal tout lieu de supposer quil a ete pris...
—	Sil en est ainsi, dit le cure, 11 ny a pas   h iter...
11 fit done ce que son h6te lui deman- dalt, puis 11 tourna ses regards vers sa sceur, anxieux de lendroit.oft ils pourraient cacher cet argent...
Aprfcs un moment de reflexion :
c Lie mieux, dlt-elle, serait de le mettre dans le saint ciboire... Jamais les Prussiens niront ly oheroher.
—	Tu as raison, ma soeur, et je nhesite pas un seul instant. Les. canons de llSglise peuvent defendre de faire servir cet objet saore 4 tin usrfge profane, mais ce nest pas un aete impie que de travailler k sauver la France... et puis l6veque de Metz est un patriote, 11 remerciera Dieu davoir permis k lun de ses humbles serviteurs daider, dans ses f ibles moyens, k la deiivrance de la Patrie... La nuit est venue. Je vals k 1egllse. Prions aveo ferveur, obacnn de notre cdte.
Sur ces mots, labbe sortit du presbytia et se glissa vers le modeste temple qui allait receier momentanement un tisor tel que nen connut jamais la plus opulente des eathedrales.
Les murs etaient sombres et la lampe du sanctuaire eclaiialt dune falble lueur un espace restreint. Du cOte de 1autel tout etait noir et le pretre, pour sy rendre, marohait aveo precaution, en tdtant de la main les banos et les chaises. Plus loin, cetait le videt le voile de deuil. Soudain, un rayon argente filtra k travers une bale mettant eomme une aureole au tabernacle. A cette vue le pretre, en proie k une Indioible emotion,sagenouilla pieuseraent. Cette lumi re qui maintenant resplendissait, ceiornementsqul etincelaient Id semblaient une vision celeste. Dieu benis- s it son oeuvre. Aprts une fervente priem, il se releva et monta vivement les marches qui le separalent de la table sainte. Une minute encore et les portes de la caohette saeiee se refermalent sur le preoieux depot.
Quand labbe Thirion regagna le dehors, 
<page no>167 </page no> les tenSbres etaient revenues, Nul ne avait pu voir entrer ni sortir.

La nuit fut mauvaise pour le blesse. II eut une forte fifcvre et meme le deiire, de sorte que le cure et sasoeur restfcrent fort tard, k le veiller.
Le pretre sdtait jete tout babilie sur son lit et venait de sassoupir, lorsquil entendit frapper k la porte de la rue, k grands coups de erosse de fusil.
Impossible de se tromper sur la nature de la visite qui sannonQait ainsi Cetait un poste de soldats allemands, k nen pas douter.
Le curd se predpita dans le vestibule  mais, avant quil ne ftit arrived destination, la porte cddait sous la vigueur des coups qui lui etaient portds.
Le detachement etait commande par un lieutenant de grande taille,de haute mine, et qui devaitetre de bonne maison. Ilmarohait, silendeux, en tete de ses hommes qui le aui- vaient tumultueusement.
 Je vous demands pardon de vous avoir fait attendre, dit le cure, mais je suis ioi aveo un blesse... —Jele sais, monsieur, votre blesse,cest...
—	Cest rhomme qui, bier au soir, etait dans le ballon, interrompirent quelques uhlans qui aocompagnaient les soudards.
—Silence 1 repritdun ton severeloffloier... Vous etes ioi ehez un pretre dont le devoir est de secourlrles blesses. Nous avonslordre formel de nous emparer de oelui quil a re4 oueilli, nous ne pouvons quobeir, mais nous devons le faire aveo tous les dgards dus au malheur. Puis, se tournant vers le cure: 11 me reste encore une formalite pdnible k aocomplir, eest de faire une visite aomioi- liaire rJgoureuse afln de retrouver des pa- piers important® dont le blesse, nous en sommes stirs, etait porteur. Nous visiterons dono les armoires et nous fouillerons meme les personnes ioi presentes. Cest une for¬malite dont je regrette, monsieur labbe, de ne pouvoir me dispenser.
—	Faites, monsieur. Vousetes les maltres. Nous sommes entre vos mains, in manu, et nous navons qui nous incliner.
La perquisition comment sur-le-champ et fut menee militairement.
Quand les soldats virent quils ne trou- vaient rien dans le presbyt re, lis se mirent a visiter leglise. Labbe tressaillit de tout son etre... un instant, un uhlan fit mine de sappioeher du tabernacle  mais loffloier. abaissa vivementrson bras pret k commettre le saoriiege.
II etait temps, k la penseeque cette profa-nation ptit etre un obstacle au salut de la France, le pretre defaillait.
Quand, aprfcs cette infruotuense visite, les soldats emmenftrent le blesse, labbe lanca a celui-oi un regard oti.se lisait eioquemment la reussite du projet execute.
Puis, dans la nuit meme, sa eourageuse scetir sortait preoipitamment du village, munie de ses precieuses valeurs, gagnait un ehemin de traverse, et se rendait en Belglque par le grand-duche de Luxembourg.
Arrivde k Bruxelles, elle serendait imme- diatement Hambassade de France et remet- tait les millions k notre representant, qui, sans perdre une minute, en faisait lemploi auquel ils etaient destines.
Pendant longtemps on nentendit ulus parler de ce touchant episode de la drifon.se nationale  mais,   1occasion \u 14 juillet, en 1893, jecrois, un ministre delaHepublique attachait la croix de la Legion dhonneur sur la soutane de labbe Thirion, pour ser¬vices exceptionnels . Jamais cette mention, dont on abuse tant, navait ete plus heureu- sement appliqude.
Heias 1 la noble soeur, qui avait si bien seconde son fr re, netait plus lb pour assister h son triompbe. Depuis quelques annees, elle avait rendu son  me   Dieu, et dans un. monde meilleur elle avait et$ rejoindre Ie soldat mort k Solterino, et celui qui avait succombe   Sedan.
II etait egalement eioigne ie temps oti M Maneeau pouvait disposer de millions. Son nom tomha dans loubli... — Netait-il pas juste de len faire sortir .</article> 
WLI.FMH PR FoNVUitM.
<article> Notre Patrie
ii CAEN
L
A deuxiftme capitale de la Normandie differe essentielleraent de son alnee. Calme, placide comme la rivUre dOrne qui la traverse, ou la tour symbolisant la maison commune qui figure sur ses armes, die se laiese vivre dans la contemplation de ses monuments et dans revocation de son passe glorieux et pur de toute taehe.
Son rile pendant locoupatlon anglaise sufflrait seul k sa renommde de valeur et de fldelite. Deux ans apres Asineourt, Henri V debarquait k lembouohuw dela Toucque,et devant lui les paysans senfuyaient eperdus vers Caen, oti ils demanderent refuge. Le roi dAngleterre ne tarda point k paraltre devant cette place, quil 9omma de se zendre  mais ses habitants repondirent t
NotrevilleestAnotreseigneurnaturelleroi Charles  notufla lui garderons avec laide de Dieu, ou nous succomberons avec honneur.
La defense comptait moins de 6,000 com- battants, et le nombre des Anglais depassait 60,000 Neanmoins, la resistance dura un mois. Deux mille milioiens pdrirent les armes k la main  le reste se refugia au oh - teau, qui, netant secouru de nulle part, dut
pulation fut tellement redtiito quIIoiin V fit offrir gratuitementd qui voulail \ hnhitei les maisons d ertes.
Loccupation anglaise fut marquV A Cnon par nombre de faits singulifcrement it 1hon- neur du patriotisme do ses habitants. Cust ainsi quils favorfs6rent en 1431 uu coup de main hardi prepare avec leur ooncours p.ur Ambroise de Lord, gouverneur, pour Char¬les VII, do Saint-Cdnery, k trente lieues de la ville. Ce seigneur avait r olu, snclmut La place peu gardfe, de 1attaquer au numient ie la foire Saint-Miohel, pour ranconnor los marchands anglais, et il y rdussit, aveo s.pt cents hommes, tous   eheval, et de bona gut- des. Huit jours aprfcs, il etait de retour a son poste, amenant aveo lui un butin conside¬rable et trois mille prisonniers, dont il renvoya mille, pour cause dhunuinUd , ou plutAt parce quils lenoombraient.
En 1434, la population caennaise apprond par des dmissaires que les Anglais onf. fait un massacre des habitants de Vieques. Lindi- gnation est k son comble. Le tocsin resoune. Soixante mille hommes de la villo ct do la oampagne sont vite rdunis au Bailliagc. Le marshal de Rieux se met   leur Wto. lis so ruent sur la garnison, quils extern] incnt, et, vainqueurs, arborent k nouveau les flours de lys  mais lord ArondeJ accourt et, attirant leurs ohefs dans un pi£ge, reprend la ville et y. rdtablit lautorite anglaise.
Enflri, en 1439, quatre armies franaisc.s penetrant en Normandie. Lisieux, Honfleur se rendent, et, aprs Formigny, Viro ct Bayeux. Le duo de Sommerset a rduni touted ses forces k Caen  mais, apprenant que Char¬les VII vient detablir son quartier   quelque distance de la ville, et quA ses troupes, for midables, se sont jointes toutes les niilices do la contrde, il prose de rendre la place. Les clefs en furent remises au roi, solennolie- ment, au pied dun pli de terrain, nom me depuis le Moulin du Roy. Charles VII fit son entree triomphale fcCaen le8 juillet 1450.
Cest en recompense de cette fideilte conn- tante k la patrie franaise que la seconde capitale normande obtint le privilege de se faire representor au saore des rois de Franco par son maire. Enfln, elle reQut do nom- breuses visltes de ses souverains. La plus fastueuse fut celle de Francois Ier qui sy rendit au mois davril 1532 pour y faire saorer le Dauphin, duo de Normandie. Lu- poque etait aux Entries ror/ales  celle du roi cbevaleresque k Caen dolipsa toutes col les quon avait vues jusque-lA. Un contemporain en a laissd cette description :
 Cn y voyait un char brillantdor etdar- gent, sur lequel le dieu Mars trdnait, precede de 9 preux. Josud, David, Judas Macchabe, montes sur cerf, elephant, chameau, etaient vetus a la judalque  Hector, Alexandre, Jules Cdsar, vetus k la turque, months sur licorne, griffon, dromadaire  Arthur, Char¬lemagne, Godefroy de Bouillon, vetus k la frangaise, montds sur des coursiers faisant pennades etsauts si k propos quil nest pos¬es sible de mieux faire .
 On so mit en marehe vers Caen. Le roi, montant un eheval gris, etait vetu dune chamarre de satin gris   broderles dor et dun pourpoint de satin cramoisi. Devant la porte de la vilie, sur un somptueux theatre, de belles jeunes fllles le rdgalrent dune aliegorie montrant quil avait brise lorgueil deses ennemis par la Force et la Prudence, et que, griice k la Justice et A la la Renommto avait porte son nom au ciel... Un autre s£iour, quoique non royal, laissa 









<image></image> 







<page no>170</page no> de grands souvenirs dans la population cacn- nai.se : celui de Duguesclin. II fit npoquo. Longtomps apr s, on liait encore dans ies notes publics : ... tant dannees acant... ou tant dannbcs aprds ia venue du bon connetable.
Caen est remarquable par ses monuments, dont la plupart sont admirablement conser-ves. Ses principales eglises sont Saint- Pierre, aux proportions exquises, Saint- Etienne ou YAbbat/e aux Hommes, et la Trinity ou VAbbaye aux Femmes, du style roman le plus pur, ainsi que Saint-Nico¬las, servant aujourdbui de magasin k four- rage.
En suivant lordre des sfecles, depuis le douzifcme jusquau seizilme, nous oiterons : Saint-Jean, dont une tour est incllnto et Iautre inachev   Saint-Sauoeur,   deux nefs egales et deux absideg, dont la dernilre en date est une ceuvre cbarmante de la Renaissance (le Vieux Satnt-Sauoeur est la Halle au bll actuelle)  Saint-£tienne-le- Vireux, servant de magasin et ayant conserve une statue equestre encastree k Tangle du chevet  enfin, les restes de Saint-Gilles, ou Iglise du miserrux, leglise de Vaucelles et la Gloriette, du xv sifecle.
Du Chdteau, fonde en 1080 par Gulllapme le Conqulrant, il reste quelques tours et cour- tines. On y remarque une vieille eglise go-tbiqueetunb timentoft8iegeaitr£ohiquierde Normandie, quand 11 se transportalt k Caen. En ville, on admire dadmirables hotels de la Renaissance, et si Ton pousse jusquA lextre- mite du faubourg SainfGilles, on decouvre un ourleux manoir Louis XIII, appeieA/a on des Gendarmes, flanqul dune grosse tour, au sommet de laquelle se tiennent deux hommes darme du plus martial effet.
Tel est Caen, la capitale tranquiile, la cite heureuse. Nous termlnerons en formant le voeu que les tourlstes attires en Normandie par les beaux sites quon y rencontre troubled t plus souvent quils ne le font eette serlnitl. Caen na pas laspeot attrayant, sedui- sant de Rouen, mais ses Iglises sufflsent k satisfaire amplement les voyageurs curieux des beaux speoimens du passe.
EDMOND NEUROMM.
PfiOHES BT OHASSES
LA CHASSE A LALBATROS
L
ALBATROS est un oiseau de forte taille  adulte, il atteint 1 a dimension des plus grands oygnes. II pise jusqufcquinze et mime dix-huit kilogrammes. Le bee, long et fort, est arml dun robuste eroehe) recourbl, k bords tranohants. Les ailes sonttrls longues  dlvelopples, elles atteignent deux mitres et demi, parfois trois mitres denvergure. Les pattes, pal- mles, portent trois solides ongles termi- nant les doigts. La musculature et lossa- ture de loiseau sont puissantes. Les plumes sont abondantes et soyeuses, entilrement blanches le plus souvent, par¬fois dun gris dllicatsur les ailes. Lalba¬tros est majestueux quand il vogue dans les airs, et son vol est souvent dune rapiditl extraordinaire.
Cestunanimal dune voracitlinsatiable.
 Le rile de cet oiseau dans la nature,
dit M. Dujarric dans ses Souvenirs dcscales, parait consister essentielle- mentk manger beaucoup  peut-ltre cela est-il trls bien  les parages que hante cette esplce Itant relativement peu frl- quentls des navigateurs, la mer, si leur gloutonnerie ny mettait bon ordre, y ressemblerait bientlt k ce fleuve ok, sui¬vant loxpression du Marseillais qui le dlcouvrit, il ny a pas une goutte deau, cest tout poisson. 
Cette voracitl de lalbatros est telle quil se jette sur tout ce qui peut se man¬ger   il ne dldaigne mime pas les detri¬tus de grands animaux, et k cet Igard il merite le nom quon lui a donnl de vau- tour des mers. On en a vu se battre autour du cadavre en putrlfaction dune baleine, et ne soccupant gulre du b ti- ment qui venait sur eux, tantilsmettaient daoharnement k detacher les morceaux du cltacl flottant.
On comprend quil soit trls facile de prendre des albatros. Les matelots, con- naissant la daugereuse passion de ces oiseaux pour legras de lard, lamettent k profit et ne manquent pas de lancer des hamegons bien amorcls k ceux qui sui- vent le sillage des navires dans lespoir dy glaner quelques dlbris de cuisine. Leur audace et leur gourmandise les perdent, et ils se font prendre k la ligne comme de simples goujons.
 Les lignes sont fortes et trls longues, dit M. Dujarric, terminles par un fil de laiton long de deux k trois mitres et qui porte lhameeon: celui-ci est en fer, de deux ou trois millimltres au moins de diamltre, et le oroo en est perfidement recouvert dun beau morceau de gras de lard, prllevl sur la ration quotidienne  un flotteur de lilge supports le tout, et 1appareil est fill dehors aveo precau¬tion. 
Les oiseaux viennent examiner le flot¬teur  lis slloignent, se rapproohent, tournent autour. Enfih, la proie les tente et le plus audacieux de la bande fond sur Iapp t qui disparalt dans son large bee. Le hame$on plnltre dans la ohair  loi¬seau bat 1eau des pattes, secoue les ailes aveo furie et pousse des oris per- Qants.
On amine le prisonnier sur le pont  il est dlsormais sans dlfense et il ne peut mime plus senvoler. Si le ohien ou dautres animaux domestiques du bord viennent lui souhaiter la bienvenue, il aocueille leurs amabilltls de la faqon la plus discourtoise  celale trouble, 1lmeut  peut-ltre aussi son estomao est-il impres¬sion par le roulis, ear il trlbuche et vomit sur le pont dun air lamentable. Enfin lalbatros est assomml sur le pont avee la premilre pilce de bois venue.
Lalbatros manque demlmoire, ou si 1onveut, sagloutonneriela lui fait perdre  il est arrivl que certains de ces oiseaux, aprls avoir Itl capturls, puis rel chls, sont ainsi revenus plusieurs fois se faire prendre sur le mime navire.
OUSTAVB RBOBLSPSRGBR.
II
(Suitr.)
L
UN des naufragls, probablement celui qui avait demandl du secours, nous remeroia de notre intervention si oppor¬tune, en un frangais oil loreille percevait des consonances quelque peu dures.
 Excusez-moi, dit-il, si je mexprime correctement en votre belle langue .. Je suis le lieutenant hollandais Van Drock, sous-resident prls le rajah de Klonkong, premier feudataire de llle Bali, dont jai lhonneur de vous presenter le.neveu et 1hlritier, le prince Djaya-Wanara. 
II dlsigna un jeune homme dont le riche costume indiglne, quoique prlsente ment en piltre Itat, contrastait cependant avee nos habits europlens si prosalques si Itriquls.
Le prince sinolina, et,   notre grande stuplfaotion, il nous remeroia en em- ployant Igalement la langue frangaise, en ehoisissant des termes qui eussent combll de Joie un puriste.
Le troisllme personnage, un vieillard du plus pur type javanais, croisa les bras sur la poitrlne, sinclina k son tour aveo un pro- fond respeot et murmura des paroles que nous ne comprlmes pas, mais que le lieu-tenant Van Drook s empressadetradulre.
 Messieurs, nous dit-il, lalda(prltre) Sabrany-Lor vous exprime sa reconnais-sance, non pour lui-mlme, mais pourle prince Djaya-Wanara quil vlnlre et k qui il ne cesse de prophltiser de hautes destinies... Heureusement, ce dernier nattribue gulre dimportanoe k des radoteries dont il comprend la futilitl et la vanitl. 
En ma qualitl de dessinateur, jobser- vais alors la physionomie du prince. Je vis passer dans ses yeux cette sombre lueur que la fiertl blessle met dans le regard. Ceoi me permit de supposer que les dernilres paroles du sous-rlsident froissaient certains sentiments de 1hlri¬tier du rajah de Klonkong.
Comme les trois naufragls navaient pas un seul fil de see sur le corps, le doo- teur Llvignae les engagea k se rendre dans le roof central pour changer leurs vltements mouillls contre dautres em- pruntls k nos vestiaires
On pensa alors k fllioiter Jean Emerin de sa courageuse initiative, et chacun de nous lefit aveo un empressement, une chaleur qui le rendirent tout rouge de plaisir. Nlainmoins, son oncle tempera les compliments par une menace.
 Si tu texposes ainsi une autre fois, lui dit-il, je te tirerai les oreilles.
i. Biprodttction latorditt. VolrI n 140. (2 ifrt)
<pageno>171</pageno> Commandant, interrorapit Foues- sapt, laissez bourlinguer k sa fantaisie iAcademicien , 11 arrivera toujours au port contre vents et marles.
Aeaddmioien etait le sobriquet que les matelots avaient donn6 au novice, parce quil etudiait deux k trois heures par jour sous la surveillance du capitaine Bardalon, quil repondait obligeamment a toutesles questions quon lui adressait et quil passait pour un savant. Ilestvrai quil ne fallait pas un grand fonds de science pour susciter ladmiration de lgquipage.
A mesure que le N4r4e seloignait des c6tes javanaises, la mer, moins dlmontte, reprenait petit fcpetit son Aspect des temps calmes. Le docteur Levignac, aussi bon gologue que bon medecin, quoiquil 6mlt parfois des theories etranges, har¬dies,bizarres sur les revolutions du globe, le docteur Levignac, dis-je, nous apprit que nous avions subi, probablement, les terribles effots dun raz de maree produit par une eruption volcanique sous-marine ou par untremblement de terre.
Cette explication semblait vraisembla- ble, les parages que nous frequentions etant souvent soumis k Taction de phe- nomfenes ignores.
Porter seoours k un prince et larracher k la mort, voilk un incident qui sortaitde la banality au milieu de laquelle s6cou- laient nos jours. S rement, tous les marins de lequipage se fussent brave ment exposes, genereusement d6vou6s, pour secourlr un eompagnonen danger  mais, Pleura yeux, le meme aote, lorsquil saglssait dun prince, impliquait plus demerit©. Aussi, lorsque ce dernier parut sur le port, tous les yeux le regar- d rentet rexaminferent avec une curiosity k la fois indiscrete et respeotueuse. Pour- tant, 11 lui manquait le prestige de la tenue, car 11 avait quitte ses vitements soyeux et brodes pour enfourcher une culotte degros drap et endosser un ample pardessus.
Je remarqual que son visage, quolque tr£s bruni, ne prisentait pas les traits distinotifs dela race malaise. On decou- vrait dans 1ensemble quelque ohose deuropeen qui frappait le regard. Le prince comprit les causes de mon etonne- ment. II savanga vers moi et me dit:
 Vousetudiez maphysionomie  mon¬sieur, et vous paraissez surpris quelle nait pas un caraotfcre asiatique plus prononce.
—	Vous devinez ma pensee, prince avec une justesse qui prouve votre pers picacite, repondis-je en minclinant.
—	Notre conversation en votre langue suffit presque k a expliquer ma figure. Ma m re etait Frangaise.
—	En ce cas, je me feiicite davoir pu vous obliger, dit Pierre Aiglin en inter- venant  vous 6tes reellement un compa- triote et...
—	A mon grand regret, un de vos demi-compatriotes seulement,intercom- pit le prince en souriant.
Inutile de dire que les trois naufrages furent traites avec une deference qui leur prouva combien nous compatissions k leur situation. Le lieutenant Van Drock renouvela ses remerciements et nous apprit que ses deux compagnons et lui etaient les souls survivants des gens mon- tant la jonque qui avait evolue k proxi¬mity du yacht pendant la matinee.
 Nous nous rendions k Djokdjokarta, continua-t-il, pour saluerle sultan de cette ville au nom du radjah de Iilonkong dont il estle parent, et k qui je dois presenter le prince Djaya-Wanara quil ne connatt pas, lorsque nous avons ete surpris par le raz de maree... Poussee contre une falaise abrupte notre jonque a sombre. Cest par une chance inexplicable que le prince, .lalda et moi, nous reussimes k nous cramponner aux asperites dune roche et k nous maintenir sursa partie superieure. Neanmoins, nous nous consi- derions comme perdus, lorsque votre yacht, souleve par le flot, sest embarrasse dans les bambous et a ete preserve ainsi dune perte inevitable.
—	Et malgre notre stupeur, ajouta le prince, lorsque jai aper$u le pavilion de France battant k la poupe du yacht, un vif sentiment desperance sest empare de moi... Ayant veou plusieurs annees k Paris, je savais quon nimplore jamais en vain aes Francis, et que leur genero- site native ne marohande point aveo le sacrifice et le devouement... Alors je vous ai interpelles, certain davance que ma voix serait eooutee.
—	Cette oonfiance honore notre patrie, repondit Pierre Aiglin, et je vous rends gr ce de lhommage que vous lui adres- sez.
Dans un elan de mutuelle sympathie, le prince et le yaohtman se serr rent la main.
Cependant, il restait k prendre une, decision ooneernant les naufrages. Devions-nous aborder au port le plus voisin ou k oelui de Patjitan, k proximite de Djokdjokarta Aucun de ces projets ne parut sourire au prince. II proposa carrement de reveuir en arri re et de gagner Tile de Bali.
 Dans la detresse oft je me trouve, dit 11, je ne puis me presenter devant un sul¬tan qui, ainsi que la plupart des souve- rains javanais, etale un faste et un luxe magnifiques. Ayant perdu mes bagages, arrivant sans une suite digne de mon rang, je serais regu comme un mendiant venant sollioiter quelques seoours, et non oomme lheritier du rajah de Klonkong. Jentends ne pas mexposer k pareille humiliation.
Le lieutenant Van Drock constata que les paroles du prince exprlmaient une verite et non des raisons diotees par la vanite. Pierre Aiglin hesitait, car il ne voulait point sattarder. Neanmoins, il consulta le oommandant Bardalon, le lieutenant Herce et le maitre dequipage. Ceux-oi pretendirent que le yacht avait enormement fatigue pendant le raz de maree, et quil serait utile de le sou- mettre k une visite minutieuse.
Le prince appuya fortement cette motion  puis, avec une gr ce charmante, une insistance des plusaimables, il nous invita a passer les quelques jours de repos quallaient nous imposer les repa¬rations du N6r4e, dans le palais de son oncle, le rajah de Klonkong.
 Je nai que ce moyen de vous expri - mer ma reconnaissance, ajouta-Ml  per- mettez-moi den proflter... Pour des Europeens desireux de sinstruire, la cour dun souverain oriental presente de curieux sujets detude. Vous vous con- vaincrezque notre civilisation, quoiquun unpeuarrieree, nattend peut-6tre quune initiative . intelligente et hardie pour egaler la vdtre.
Cette derniere phrase amena un sou¬rire sur les l vres du lieutenant Van Drock, sourire un peu ironique, mais aussit6t reprime.
 Monsieur le resident, continua le prince, partage mon opinion, et je suis persuade quii vous conseiilera le petit voyage que je vous propose.
— Certainement, repliqua le sous- resident  ces messieurs se convainoront aussi combien lceuvre de la Hollande a ete utile et feconde dans larchipel asiatique.
II netait point difficile de comprendre quil existait des divergences entre le lieutenant et le prince, divergences sur lesquelles je desirais etre edifie.
Pierre Aiglin mayant demande mon avis, je me deolarai franchement pour une excursion k llle de Bali.
 Alors, en route pour Bali 1 
Cinq minutes aprts ce court entretien, le yacht virait de bord.
Ill
LA MAKOUTA
L
AissANTleAre k Kassiman, le prin¬cipal port de la c6te sud de Bali, nous nous rendlmes k Klonkong au nombre. dune dizaine de personnes. Le prince Djaya-Wanaraj lalda Sobrany-Lor et le sous-resident nous avaient precede de quelques heures dans cette capitale dun Etat minusoule.
Je ne parlerai pas de rhospi tali te gene- reuse que nous regimes pendant notre sejour au Kraton (palais) du radjah. Tout fut employe pour nous emerveiller. Les fetes suocedtoent aux fetes. En notre hon- neur, le gamelang (orchestra) joua sou¬vent ses symphonies etranges, mais dune harmonie grandiose etsauvage. Les baya¬deres les plus renommees du pays nous ravirentpar leurs danses graoieuses  des ohasses savamment dirigees donnfcrent toute satisfaction knot vanites de tireurs et nous proourerent livresse du grand air au sommet de montagnes couvertes de forets magnifiques. 
<page no>172</page no> La veille de notre deparf, le radjah voulut nous recevoir en audience solen- nelle afln de nous exprimer publique- ment sa reconnaissance pour Ie ser¬vice que nous avions rendu a son hdri- tier.
Des le matin, la petite ville etait pavoisSe, et prdsentait un coup dceil admirable. Les gens endimanches res- semblaientde loin, avec leurs larges cha- peaux laqu£s et leurs vtements multico- lorcs, k do grandes fleurs ambulantes, gpanouies soudain sous les rayons dun soleil eclatant. Des fonctionnaires   pied, k cbeval, en palanquin, traversaient la foule incline sur leur passage, et se ren- daient au palais, dont les portes etaient grandes ouvertes.
La salle daudience, superbement d£- coree, se remplit bient6t dune multitude empressee et respectueuse. Lorsque nous y penetr mes, le gamelang joua k toute voiee, et nous assourdit presque. Le radjah, le prince Dyaya-Wanara, le lieutenant Van Drock, accompagnes de dignitaires riehement vetus, apparurent et prirent place sur une estrade elevee de quelques pieds au-dessus du sol et cou- verte de magniflques tapis aux dessins bizarres.
Le radjah de Klonkong touobait k 1ex- treme vieillesse. Sa face amalgrie, ridee9 blstree, ses traits tires, permettaient de le comparer justement k une momie Igyptienne.
Seuls, les yeux oft passaient parfois des 1 ueurs dune extreme vi vacite, indiquaient que la vie nctvait pas abandonne ce corps affais e et daspeot cadav6rique.
Les membres tr s grGles disparais- saient sous une profusion detoffes et decharpes soyeuses. Des colliers dor garnis de pierresprecieuses dun prix ines¬timable entouraient le cou et setalaient sur la poitrine.
La coiffure contrastait parson extreme simplicity avec cette profusion de joyaux. Elle se composait dune sorte de beguin en velours noir, sans le moindre orne- ment.
Saohant le penebant des souverains . orientaux pour les aigrettes, les plumets, les pompons et les panaches, cette sim¬plicity metonna.
Je ne relaterai pas les discours qui furent prononces pendant la ceremonie, dabord parce que je nen compris pas un traitre mot, ensuite parce quils ne sor tirent pas, daprfcs ce que jappris plus tard, des banalites quon debite toujours devant les puissants de ce monde, quils habitent des palais somptueux ou des huttes primitives... Chacun de nous re$ut un bijou ou un objet predeux, en souve¬nir de cette fete.
A. BROWN.
Pierre Aiglin, le commandant Barda¬lon, le lieutenant Herc6 accept6rent des bagues de grand prix  le novice Emerin eut une chalne dor fort belle, et moi, une coupe de jade finement travailiee. Des bibelots de moindre valeur nous furent remis pour tout )e personnel du Ntirtie.
(A suiere.)
I
Let premiers timbres-poste h Veffigie (Flsa- belle //  un 2 reales de 1,000 francs — Le timbre   Iours, ~ Curieuses origines des armoiries di la ville de Madrid et du royaume dEspagne.
LEspagne a commence k faire usage de timbres-poste, k partir du 1" janvier 1850. Cette emission com porte cinq timbres, di- visdsen deux categories  la premiere com- prend les timbres de 6 et de 12 cuartos sur lesquels est la mention Corrcos FRANCO  ils etaient destines   laffranchiasement des lettres pour Finterieur de lEspagne  la se- conde cattJgorie com prend les trois autres timbres portant la mention Corrcos CBRTI- FICADO (enregistrd), 5 et 10 reales pour Tin- terieur, et 6 reales pour T ranger. Ces cinq timbres sont rectangulaires, mais de deux dimensions  le 6 cuartos et le 10 reales ont 24mm sur 18, tandis que les autres nont que
W  ilsre- presentent lefflgie de la reine Isa- belle II, la tete tournee igauohepour le 6 cuartos, et tournee   droite dans les autres timbres  le type de figure et le genre de cou¬ronne different tant soit peu pour chaque valeur. Ces cinq timbres portent tous le mll- lesirae I860  ils sont graves, imprim j en couleur sur papier blanc, non denteies:
6 cuartos, noir  12 cuartos, violet  5 reales, rouge (rouge brique, roux)  6 reales, bleu  10 reales, vert (et vert bleu tre clair). De ces doyens des timbres espagnols, le 10 reales est le plus haut cote : 125 francs neuf, et 100 francs oblitere.
En 1851 a lieu une emission de six tim¬bres, egalement aveo le meme type, mais la tete est tournee A droite et entouree dun me-dallion ovale. Les inscriptions sont les memes que sur les timbres de 1850  ils portent tous le miliesimel851  ils sonVaussi imprlmes en couleur sur papier blanc et non denteies: 8 cuartos, rose  12 cuartos, violet  2 reales, rouge  5 reales, rose  6 reales, bleu.
De cette emission le 2 reales est cote 1,000 francs neuf, et 750 francs oblitere.
1852.	Troisieme emission de rfx timbres  mdme effigie, mais tournee   gauche ct en- cadrde dun medallion rond. Le mill ime 1852 est mentionne sur les six timbres  les inscriptions sont les memes que sur les tim¬bres precedents:
6 cuartos, rose  12 cuartos, violet (violet brun)  2 reales, rouge (rouge p le, chair)  5 reales, vert (vert emeraude), 6 reales, bleu.
De cette stole les timbres sont cotes de 20 francs (le 6 cuartos neuf) k 700 francs (le 2 reales neuf) et de 20 centimes k 850 francs, obliteres.
1853.	Emission de six timbres  lis ont
1. Les articles Aux Payt dts Tinbret, qui formafat une tftude pbilattlique complete, paraissent toai lee qutaxe joure. Voir tout lea n imp lre, depute le nS40 (premlireirfrie), qui porte 1A date du 16 oetobre
QAO
9.1 real de velloa=84/2 Quartos 0f,2003. i cuaito C= or,0306.
23mm an lieu de 22. Leffigie est tournee   droite et dans un medallion ovale   bord perie  tous portent le millesime 1853  ilm- pression est en couleur sur blanc  ils ne sont pas denteies:
6 cuartos, rose (ou carmin)  12 c., violet (ou violet fonce, violet grenat)  2 reales, ver-milion   5 p., vert (ou vert emeraude)  8 r., bleu.
De cette emission, le 2 reales est le plus haut cote : 300 francs neuf, et 160 francs oblitere.
A la fin de 1annee 1852, par decret du 8 novembre, un service de poste particulier fut etabli pour Madrid, et raffrauchissement des lettres de la ville pour la ville devlnt obligatoire au moyen dun timbre-poste de 3 cuartos qui fut emis k cet effet. Ce timbre est rectangulaire (23mm gur 1$). n jepr ente lecu aux armes de Madrid: un ours grim- pant k un arbre, contenu dans un medallion rond autour duquel sont sept etoiles   cinq rais  et lecu, surmonte de la couron ne royale, est accom- pagne de branches de lau- rier posdes en sautoir. En haut du timbre est la men¬tion   CORRKO INTERIOR, et
au bas renonciatfon de la valeur FRANCO 3 CUARTOS. Limpression est en aven- turlne ou bronze dore sur papier blanc  ce timbre nest pas denteie. 11 est cote 600 francs neuf, et 450 francs obli¬tere.
Dans son Art du blason, le pftre Menes- trler (1673) deorit ainsi les armoiries de Madrid. La ville de Madrid a des armoi¬ries parlantes de trois manures, puisquelle porte dargent k un arbousier qui se dit Afa- dr6no  en langue espagnole, un ours au natu¬ral rampant contre cet arbre, parce que, anciennement, on la nommait Ursaria  pour la meme raison elleajoute une.borduredasur k sept etoiles dor, qui sont les sept etoiles de lOurse, que les Latins nommaieqt Carpen-fant, comme Madrid se nommait Mantua Carpetanorum.
 pgne. Type au timbre i lour 85a).
Mais void une origine qui me semble plus curieuse et qui mest tndiqude par mon savant ami Ellas Zerolo:
(A suiere)
 Le.roi des Almoravides qui, en 1109, fit laconquete de Majeritum (excepte le cha-teau fort ou aloasar) avait pour armes un ours noir en champ dargent  il se retira ensuite. Au xin si6oie, il y eut des proofs entre le clerge et la ville au sujet de droits sur certains boiset p turages  on decidaque tous les arbres appartiendraient k la ville et tous les p turages au clerge. En souvenir de ce fait on etahlit que le clerge aurait pour armesrours mangeant, etla ville Toursgnm- pant k un arbousier. Pour ce qui est des sept etoiles qui entourent Teousson de la ville, on trouve deux versions: Tune dit que cela a ete mis, paree que les Arabes avaient ionde k Madrid une ecole dastronomie. Les autres oroient que oest par allusion   la constella-tion de la Grande Ourse, par analoffie aveo Carpetum, doft le nom de Carpetania donne   la region ok se trouve Madrid. Ces versions ne resistent pas k la critique : 11 ny a de serieux que 1origlne de loun et de larbou- sier. Jusquau commencement du xtv® siecle, on trouve le nom de Madrid orthographie ainsi: Mayoriium, Magerito, Mageriacurrt  Magertdum Majaeritum, Madritum, Mai drit, AfadriL 
DISUTI LAOROIX. 
. a La famille de chats observe un panfcrquiaeteou- blie sur la table. Lun songe ddj    dguerpir, oroyant quil ny a 1  rien qui puisse 1inte- resser. Les deux autres, gros ma- tous, ayant sans doute plus dexpe-rience et surtout dodorat, sont da vis contraire et semblent vouloir pousser plus loin leurs investiga-
	 
<page no>173</page no> LE LARCIN
A
INSI que je le disais dans les considera¬tions gdnerales surle 7 concours photo, graph ique, les diudes de chats pouvaient et ont donne mati re   de petites scenes com- posdes, ce que Ton est convenu aujourdhui de designer sous Ie nom: Histoires sans pa¬roles. <image></image>  

  
<image></image> II y a U, me semble-t-il, touts, uneindica- tion pour les concurrents de nos noncour Tr s souvent, en effet, ils peuvent, avec les sujetsque nous donnons, combiner ainsi de petites histoires sans paroles. Cela a le double avantage de fouetter leur imagination et de les forcer   envissger le sujet propose sous differents aspects.
Ainsi, parexempie, dans ie prochain con¬cours que nous aurona   examiner: les jeux ddcoliers, cette fagon denvisagerle sujet est praticable	 --
tions. La maman ehatte sest ddj servie, et ddvore   belles dents ce quelleapuretirer du panier. Lautre en-gage la tete par la couverture quil tient soulevde.
 La tete ne suffit plus, le. gourmand y met meme les. deux pattes.Le morceause- rait-ildonotropgros
a Mais un bruit se
Je ne cesseral de le rdpeter cqnstamment  les programmes que notisproposonssont le plus souvent intertables depltwieurs ma <image></image>  
  
C,estainsiquenotrepremierprix,leZ,amn,
determine une petite histoire trisamusante.
Quest-ce quun l rein 
Le laroin cest laetion dederober, de prendre furtivement, sans violence, une chose appar- tenant 4 autrui.
La caraoteristique sans violence est done ce qui earactdrise le laroin du vol comme oestaussi ee qui distingue le larrondu voleur.
Or, le ohat est justement un animal souple, cauteleux et bien propre   Taction de laroin, oest-Wire   dlrober sans violence en appor- tant   son rapt toutes les qualites ou defauts, si vous voulez. de sa rice.
fait entendre. Le voleur le plus acbarne disparate a La maman ehatte, malgre une inquietude bien marquee, reste seule retenue par Tins tinot maternel.
 Heureusement oe nest quune fausse alerte. Cest simplement cousin Te-tenne, que je vous presente, et qui vientrendre vi-
Je laisse   lauteur lui-meme le soin de raconter son laroin de chats: 

  
VINOT-SEPTlfeUS CONCOURS PHOTOGRAPHIQUE
site a sa famille.
 On devine tout de suite dans ce chat, douillettement vetu dune robe en- rubannee, se prdlas- sant dans sa voiture, a labri dune om- brelle, on devine, ,dis-je, le favori de MM Marie-Ther se
Ml
Quil doitetre affrcu- sementg teii Mais, aussi quil est sage
Lidee,commevou8 Ie voyey, est tout   fait amu8ante. Je ne saurais trop louer, pour ma part, le lau- idat de lavoir eue et de {avoir executde.
Premier Prix Phototype de 11. fftnry iabtaneh$rtet   Hatha
uteres, et ee que inous voulonsioest juste ment que le concurrent mette toute son imagination au service de cette interpreta tion.	j	i
Puisque nous publions les oeuvres des lau- reats, mddites done un peu ces oeuvres. Elles vous fourniront certainement desrenseigne ments prdcieux sur le sens de ce .que vous devea faire.
FmiDiJaio Diura
Lesgiavurai qui accompagnout cet atticle sont It wpr eutation da photocopies da H MR IAB AK: OSKIUM qui   obtena la patuma atx da notre vtnQt- eeptibfue concouts -
Plaques 18X18 Ltimiire rftiquette bleaoT—Objeetlf Hermagisn0, —Pose t Instantantftd moyenne.—IWvtf-
S
at coin oe virag®, flxage . a II. HSKRYXAfiLAKOttSatfi SOnt trto: Iatras8anta8 au point da vaa de la constitution, et tr s Intdressantes aasai au oint da voa pameat. fillaa sont gnralatneat trte birmonhu4d   t le snjet priasipal garde la flnessa rtmar$ttabla a donna it proedda pbotograpbiqua. J 
<page no>174</page no> QURIOS1T S DE LA NATURE
LES PIERRES CHANTANTES1
T
OUT le monde Bait, ne ftit-ce que par le madrigal de Thomas Diafoirus, que la statue de Memnon rendait des sons agr bles lorsquelle venait k toe eclairfe par les rayons du soleil.
Un roi egyptien avait fait Clever cette statue, de proportions colossales,   sa propre gloire, au milieu da desert, Tan 27 avant notre Ire. Un tremblement de terre extant produit, la partie supdrieure dn colosse se trouva fendue. II en resulta que la tlte de lorgueilleux souverain, taill , comme le reste du monument, dans une pierre com¬poses deiements metalliques et cristallins, de celles appeldes pkonolithes, bien connues des Chinois, puis aes figyptiens etdes Grecs, simpregnait, pendant la nuit, dune humi¬dity intense qui, aux premises ardeurs dun soleil torride, sereduisaiten vapeur et deter- mlnait des vibrations sonores, sous forme daccords k intervalles harmoniques, par le fait des lols de Tacoustlque. Cetait une veri¬table harpe eolienne offerte par le hasard au dilettantisms des BUiets du roi Memnon.
Dautres oeuvresd art ont pr ent6 pareille curioslte. On cite notamment une anoienne Eglise dans le Veiay, dont les assises etaient construites de pierres blanches et rouges qui formaient k lediflce une veritable base k musique.
Nous ne parlerons que pour memoirs des pierres vibrantes, dont on fait des instru-ments dune sonorite tr s particulilre, et des pierres ajourdes, dans lesquelles le vent souffle comme dans une trompette. Le phe- nomtae, dtit au travail qui se produit dans la substanoe mime de la pierre, seul nous inte- resse, et pour en conn ltre, oest k Dame Nature que nous nous adresserons.
Les phonolithes font partie de roobes vol- caniques traobydtques essentiellement com¬posers de feldspatb orthose et dun silioate alumineux hydrate. Ils ont une structure tr£s speclaie qui favorise leurs dispositions musicales : agglomeration en tubes ou en lamelles, pris entre des amas de substances broyees etgranuMes. Lhumidite, slvapozant au soleil, comme dans la statue de Memnon, favorise la symphonic, k laquelle, en outre, un ecoulement eleotrique ne serait, paralt- 11, pas etranger.
En nombre dendroits, on appelle ce phe nomine le bourdonnement des roobes : terme excellent, car les pierres produisent alors un bruissement analogue k celui quon observe dans leau qui va bouillir, — qui chante, comme on dit.
Les pierres ohantantes sont asses rares. On les trouve surtout dans les pays equato- riaux o£t, surch uffees par un soleil impla¬cable, elles produisentdes sons etranges,sem- blables k une plainte monotone. Cest avee de ces pierres que la veuve du roi de Carle eieva, dit-on, k son epoux un superbe mau- soiee qui chantait au soleil . En Amerique,dan8 laCordilllredes Andes,
t Get artlele rtpond 6 la question poete la t Juillel 1899. n nous a vata des communications tr i intdressantes de: M de Salnt-£tienne  Une voyageuse  MM. B. Lalid. A. PInau, H. Colombe, J. Montlab, Flambergv, Bongrand, C  Anfonsso, L. Flambart, P. Parent, E. Owgand, P. Four nler, P.-L. Charpentier, Rlgoletto, Max-Jean-Louts, H. Laut, A. Masson, A Lognon. A. Rend, Dalmts, P. Cha poutot, Plumet, L. Bide], p. Baudoto, J. Marfalng  Un tonpatrlote de Laura de Novas.
elles se rencontrentplus frdquemment quail- leurs. En Europe, on en trouve en Auvergne, dans les Alpes bernoises, oft elles Imaillent les bautes clmes rocbeuses de la chalne des Grisons. Enfln, on en a constate dans quel¬ques agglomerations montagneuses dAlle- magne et en Bob6me.
OMNBS.
VII
(SUt.)
Le son de cette voix mftle avait suffl k Gilberte pour la tirer de letat de som- nambuiisme dans lequel elle se trouvait.
—	Isaac balbutia-t-elle dune voix languissante... Vous I enfln 1...
—	Ouil moll... Gilberte moi qui viens pour tenter de vous sauver ou pour mourir avec vous...
Placide gronda:
—	Jltais lk le premier... k me souoier delle... tandis que vous... vous 6tiezon ne sait oft...
—	Jltais oft mon devoir me comman- dait dltre... k cite de tous ces braves gens quune trahison inf me a llvrls aux Igorgeurs...
Et k Blaisot, dun accent dlsesplrl i
—	Que faire
Me suivre sans perdre de temps... et je)rlponds de tout.
II voulut saieir le petit Andrl dans ses bras.
Mais lenfant se reoula dun bond, declarantt
—	Papa je ne suivrai que papa.
—	Cest votre plre lui-mlme qui men- voie... rlpondit le troupier.
—	Oil est-il Je veux le voir.
—	II se bat et eestlui qui vous ordonne, par ma voix, defuir...
—	Le fils du capitaine de Villeray ne fuit pas... dlclara filrement.le gamin.
—	Le fits du capitaine de Villeray doit obllr, riposta Blaisot.
( Dailleurs, jai jurl k votre plre de vous sauver, et joblirai.
II savanoa vers Andrl et, bien que lenfant se dlbattlt, il sen empara, le souleva de fpgce et, le serrant contre sa poitrine:
—	Suivex-moi citoyen Toussaint, dit- il M8aao,et8brez de droite et de gauche, ferme, dans mon sillage.
II ajouta, parlant k Placide t
—	Vous, citoyen, vous fermerez la marche.
Sil avait pu voir le sourire sinistre qui, k ce moment-Ik, plissa les llvres du fils ainl de Toussaint-Louverture, peut- ltre Blaisot oeftt-il hlsitl k sadjoindre le jeune homme.
Mais dljk 11 avait franchi le seuil de la ohambre et sengageait dans le couloir etroit qui menait hors de la citadelle.
1 Voir li AM 181 k 140 (2 rirle).
Au dehors, les hurlements se faisaient plus forcenls, plus triomphants.
Assurlment, les Turcs avaient continul denvahir les remparts et, comme les fiots vivants dune mer dlmontle, submer- geaient la poignle de braves qui setaient rallies autour du colonel Cazals et du capitaine de Villeray.
En debouchant hors du corridor, Blai¬sot aper$ut le groupe herolque que fai¬saient les deux offlciers et les survi- vants de la garnison.
Ils Itaient lk une cinquantaine environ, fantassins et cavaliers, qui formaient le carre, prlsentant aux Igorgeurs une face hlrissle debalonnettes.
Mais quimportait aux Turcs 
Ils se tenaient k distance.
—	Papa papa... cria Andre en se dlmenant comme un diable pour lohap- per k lltreinte de Blaisot.
Sans doute la voix de lenfant chlri domina le tumulte du carnage et parvint aux oreilles de 1offioier...
Uaussl sur un quartier de roo pour dominer ses compagnons, il regarda et envoya de loin un baiser k son fils.
Le dernier baiser.
Cette suprlme caresse devait causer sa perte.
Un coup de feu partit des rangs turcs, un coup de feu dirigl vers cette belle tlte de soldat qui soffrait comme une oible facile.
Le capitaine de Villeray chancela, puis tomba k la renverse.
—	Papa papa cria Andrl dlsespl- rlment.
—	Ah tonnerre de sort gronda Blaisot.
Le sabre haut, il se jeta en avant.
Le voyant arriver et pouvant mal dis- tinguer,au milieu des tlnlbres, le nombre des adversairps qui fongaient ainsi sur eux, les derniers rangs turcs flrent volte- face et semlrent la confusion parmi les
Cette confusion dura quelques minutes k peine, thais ces quelques minutes suf- firent pour permettre aux fugitifs de tra¬verser la cour et de se jeter dans un second couloir qui les mena hors du champ de bataille.
Bien que tout danger immldiat f t Icartl, Blaisot courait k toutes jambes.
Derrilre lui, galopait Isaac Toussaint qui entralnait Gilberte.
Plaoide avait disparu. -
Mort peut-ltre ...
Arrivl dans la dernilre cour, Blaisot sarrlta et dlsignant k Isaac 1excavation ok il avait dit au vieux savant de latten- dret
—	Le citoyen Crosnier est lk9 aveo les dromadaires. — Suivez le souterrain qui vous conduira loin dans la campagne, et, sans perte de temps, forces vers le Caire...
 Le fort de Messadieh nest quk cin- quante milles.
 Veillez sur Andrl... et adieu
—	Adieu vous nous quittez
<page no>175</page no> Vous croyiez que je menfuirais aveo une jeune fllle et un enfant, tandis que les camarades meurent li-haut
 Non pas... mon capitaine est lk-bas... jy vais aussi.
II posa Andrd k terre, le poussa dans les bras de Gilberte, et tournant les ta¬lons... se rua dans la direction de la bataille...
Mais voil  que comme, aprfcs avoir traverse les trois cours exterieures, il arrivait au couloir qui conduisait au re- duit, une galopade furieuse retentit au- devant de lui.
Dans lombre, il vitarriver une vingtaine deTurcsqueconduisaitPlaeideToussaint
Le couloir etait si etroit quun seul homme suffisait k le barrer de son corps.
—	II faut que le pere Crosnier ait le temps de fuir, songea Blaisot  oest ici que je vais me faire tuer.
II sarc-bouta sur ses deux jambes et, le sabre en arret, attendit.
Le premier qui arriva k portee de son bras tomba, la poitrine transpercee... le second eut le orAne fendu.
Les autres sarr6t6rent, interloques.
Ce que voyant, Blaisot, une idee sublte en tete, bonait en avant.
Les Turcs, oroyant k une attaque, recu-rrent.
Mais le troupier setait arr6te pris des deux oadavres quils avait faits et preste- ment, setant baisse, il les depouilla des deux pistolets damasquines quil avait remarques   leurceinture.
—	Qa fait quatre oadavres... leur cria- t-il, quatre cadavres pour mon capitaine.
Et coup sur coup, un pistolet dans chaque main, il fit feu deux fois.
Une poussee se produisit parmi les Turcs  la rage leur fit oublier le danger et les jeta en avant.
Blaisot eut encore le temps de brftler la cervelle k un troisifcme.
Mais le quatri me pistolet  il neut pas le temps de le decharger.
II dut faire retraite, sous peine detre culbute, fouie aux pleds, massacre
La mort
Parbleul II sen flchait 1
Mais cetait du temps qUil lui fallait gagner
Et en continuant k batailler, il permet- talt k ses amis de prendre du.terrain.
Cependant, tout en battant en retraitet il avait fini par arriver sur le seuil du couloir.
Derriere lui, cetait une cour, large, vaste qui permettait aux Turcs de le deborder, de se soustraire k ses coups et de se lancer, malgre lui, k la poursulte des fugitifs.
Alors, une idee geniale lui vint. .
II se rejeta en arridre, tourna les talons, courut jusquk une porte basse quil defonQa dun coup de pied.
Cetait la porte de la poudri re.
Des tonneaux apparurent, symetrique- ment ranges et Blaisot, hardiment, de- chargea sur 1un deux son pistolet, en oriant:
— Vive la Republique i
Une detonation epouvantable retentit.
Une effroyable commotion souleva le sol, semblant arracher les fondations memes de la citadelle...
Au milieu dun vacarme horrible de ens, de jurons, de gemissements.
Puis, une masse enorme secroula sur Blaisot qui, un sourire de defi aux lfevres, sabattit aux milieu des d6combres...
VIII HELIOPOLIS
D
EPUIS huit jours, la petite troupe courait k travers le desert.
Sur Cadet-Roussel, chevauchaient le citoyen Crosnier, sa fllle et le petit Andre  sur Iautre dromadaire, le capitaine de Villeray etait etendu.
Blaisot et Isaac Toussaint, k cheval, accompagnaient la petite caravane, se relayant pour jouer le r6le declaireur, k quelques kilometres en avant, afin devi- ter une surprise.
Nous avons vu, au chapitre precedent, parquelmoyendc spere le brave Blaisot — sur le point detre deborde par les Turcs — avait arrete leur poursuite.
Pour sauver ses amis, il navait pas hesite k donner sa vie.
II avait fait sauter la citadelle dEl- Arich, vouant k la mort, en m6me temps que lui, tous ceux qui sy trouvaient, amis et ennemis.
Pour les Frangais, condamnes k etre egorges, cetait une mort plus douce quil leur offrait, en meme temps quil sauvait 1honneur du drapeau.
Quant aux Turcs.
Combien y avait-il de temps que setait accompli le tragique denouement de lassaut dEl-Arioh
Blaisot, en revenant k lui, ne put dabord sen rendre compte.
Sur le premier moment, il lui parut quil y avait plusieurs heures decouiees.
Instinctivement, il voulut chercher un point de repftre dans le ciel et la hauteur de lalune qui, au moment de lassaut, brillait dans son plein.
Mais il faisait noir comme dans un four.
En meme temps, il sentit quil etouffait sous un poids qui lui eorasait la poitrine.
Ses mains palptoent au-dessus de lui, autour de lui, et il se rendit compte quil etait sous un monceau de cadavres.
Cette circonstance seule lavait sauve dun ecrAsement certain.
Seulement, sil avait eohappe k lecra- oement, il etait destine k etre etoufte, sil ne trouvait moyen de se degager au plus t6t.
Ses poumons ne fonctionnaient quit peine dans sa gorge oontraotee, sa respi- ratton sifflait, haletante.
II fallait quil sortit de Ik.
Faisant appel k ce qui pouvait lui rester denergie physique et morale, il sarc-bouta de toutes ses forces, pour tenter de soulever les corps qui pesaient sur IULM
Ce fut en vain : aux corps devaient etre meies des quartiersde roc que Tex plo¬sion avait arraches aux murailles.
Tonnerre de sort devait-il doncde- meurer enseveli vivant dans cette tombe humaine
Ses mains erraient au hasard dans lobscurite, cherchant un passage.
Elles ne trouvfcrent pas le passage, mais rencontrerent une arme sur laquelle ses doigts se crispferent.
Cetait un de ces longs poignards, k lame large et tranchante des deux c6tes, que les Turcs portent passes, sans four- reau, dans leur ceinture et qui leur servent surle champ de bataille k deca- piter leurs ennemis.
On sait que, dapr6s la croyance mu- sulmane, l me echappee dun corps decapite ne doit point entrer dans le paradis de Mahomet.
Alors Blaisot se livra k une horrible besogneque, seule, la volonte de rejoindre le petit Andre pouvait lui faire accom- plir.
fitendu sur le dos, les deux mains etreignant desesperement la garde du poignard, il se mit k creuser dans la muraille de chair humaine qui letrei- gnait.
Coupant, pergant, depegant, 11 riussis- sait k pratiquer un etroit couloir k travers lequel il se glissait lentement, bien len- tement.
Le sang encore tiede lui giclait k la figure, emplissait ses v6tementspoissant ses mains au point que plus dune fois la poignee de larme lui avait eohappe des mains...
Mais il avangait... II avangait...
Soudain, Id lame, poussee avec force, setait enfoncee jusquau manche, la main avait suivi et avait paru sagiter dans le vide.
Le troupier en avait augure quil avait atteint le seuil de son epouvantable prison.
Lftchant le poignard, il avait alors repousse de toute la force de ses poings les cadavres ou m6me les morceaux de cadavres qui lui barraienf la route, et il setait trouve degage.
II lui avait sembie alors quil renaissait k la vie, pour la seconde fois.
Lair pur de la nuit avait deiicieuse- ment rafraichi son front trempe dune sueur sangiante.
Cet air, 11 lavait bu k longs traits et $a avait ete comme une resurrection.
Avec un peu deffort, il avait reussi k se dresser sur ses jambes.
Alors il etait demeure salsi de lepou- vantable tableau qui soffrait k lui. . . Le sol de la citadelle se creusait en profondes crevasses dans lesquelles, au clair de lune, des cadavres sapercevaient empiies...
Tout autour de lui, sur le rempart demoli, bouleverse, des cadavres, et encore des cadavres, haches, dechiquetes, en loques. 
<page no>176</page no> De ce qui etait, une heure auparavant, hi itaddle dEl-Arich, plus reconnaissable,
II semblait quune eruption volcaniquc cut tout boule- vcrse, tout rietruit.
Dansleciel bleu, ptyuGdtitoi- les, de grandsnigles planaicnt, impatient du festin que leur promcttait ce charnier.
.Sauf lo bruit sourd que fai- sait le battement de leurs ailes, rien nc scutcndait.
Sur les decombres, sur le village, sur la campagne en¬viron nante, un silence pesait, terrible...
— Brrr... fit Blaisot a mi- voix, impressionn6 malgrSlui.
Mais cotte seule syllabe trou- blalesilcncc desi Strange fagon que le troupier en fut encore bien plus impression.
II se tut, ct, immobile, re- garda, 6couta.
Les oiseaux de proie, en le voyant se dresser soudain parmi les cadavres, setaient, dun coup daile, 61ev6s dans leciel,£pcures.
Du cot6 du village, la ou larmee turque avait install sescantonnements, une sourde et vague rumeur arrivait.
rien de
Blaisot eut un haussement dGpauIes Au jour seulement, larm6e turque rait meme pas   tenter...
plein d assurance... les fugitifs avaient songeraita se rfcmettre en marche.
Sans doute, les soldats du grand vizir, frapp s dSpou- vante par Tacte d6sesp6r6 qua- vaient accompli les d£fenseurs dEl-Arieh,tremblaient-ilssous leurs tentes, inquiets de ce que pouvait bien leur rcserver une campagne commencee .sous dnussi tcrribles auspices.
tout Ie temps voulu pour prendre une avance suffisante.
Les bras croiss, le troupier inurmura alors:
—Quest-cequeje vais faire Sa situation, on en convien- dra, n6tait rien moins quegaie: se rendre aux Turcs Mieux valait mourir 1 Se lancer dans le desert, c ait sexposer k mourir ainsi... par toutes les tortures de la faim et de la soif.
Comme il r techissait ain¬si, voilk que dans le ciel seieva un vol daigles et de vautours, abattus sur une autre partie de la citadelle.
. Ces carnassiers paraissaient pris de peur, battant des ailes precipitamment et poussant des cris sonores.
Quelle etait la cause de leur effarement subit
Quel incident pouvait avoir brusquement trouble leur fes¬tin
Et Blaisot, se souvenant do Teffroi que lui-meme avait cause aux carnassiers, en se dressant soudain parmi les ca- . davres, supposa fort logique- ment que. peut-etre il y. avait dece cdte quelque survivantde la catastrophe.qui venait dap- parattre. Peut-etre bien .un Frangais. Cette supposition redoubla son energie, un compagnon, dans des circonstances aussi tragiques, ce pouvait etre pour - lui le salut.
(A suiore.)
A deux, on fait bien des choses que, seul, on ne songe-
6. LB FAUUE. 

  
TROISIEME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1899
QUESTION N 11 PosGe par M. FLAMBERGE, de Paris.
Quest-ce que la mer brftlante Oft se trouve-t-elle et quel est Ie ph6nom$ne qui lui a valu ce nom 
JEUX. ET PROBLfiMES 11 propose par M. BIDEL, de Coutances.
Trouver 7 rivifcres russes, dont 4 sibGriennes, de 4 lettres cbacune, prison tant cette particu-larity quelles ont une voyelle unique et com mune a toutes,   la et a la 4 lcttre.
Pour avoir I$ droit de concourirt les riponses deeront pareenir a Af. Neukomm, atlas bureaux du Journal au plus tard le 17 aoitt. Les noms des decineurs parattront dans le n du 24 eeptembre 1899.
JEU N 5, propose U t juiUel 1899.
Rebus.
Les fitoiles, les unes plus loin, les autres plus pr s de la terre, parcourent des espaces figaux, en des temps iuegaux.
SOLUTIONS JUSTES M" Je Salut-£Uene, Une voyageuse  MM. E. Ourfriml. A. Ltyrnon, G. Anfosso, L. Flautlmrt, Jugurlha. 11	ftorurwmd, J. Marfaing, P.-L. r.|or
pen tier, P PfHni, HuuM, M. Salesse.
EDMOND NEUKOMM.
lies Seances
OB LA
SOCifrfi DEQtQGRAPHlE COMMERCIALS
  LB D AIIMAND VlttA. — LK REGION DES CAUSSES.
. A la 4 section, prdsid6e par \I. Octave Noel, M. le Df Armand Vir6, du Mus6um dhistoire naturelle, a fait une tr s interessante conference sur la region des Causses quil a visit6e en detail, et ou il a fait de curieuses dcouvertcs relatives k la faune des cavernes et aux ani- maux areugles qui y habitent.
II ny a pas quinze ans, dit M. Vire, que la carte dEtat-major portait encore, au Sud de notre plateau central, quelques taches blanches, analogues   celles que Ton volt sur les cartes de lAfrique cetitrale et qui reprAsentaient des regions inexplores . MM. Lequeutre et Malafosse ont les premiers, ou a peu pre, r6v6l6 ces dtranges regions, puis MM. Martel et GaupiUat ont p6n6tr£ dans les profondeurs eten ont fait connaitre les merveilles. Dautres sont venus aprfes eux et ont continue lexplo- ration de la surface et de linterieur du sol.
La region des Causses est constituee par une longue bande de calcaire jurasslque s6tendant de lEst   lOuest entre les Cdvennes et la Dordogne. Le sol est extr moment fissure et absorbs les eaux des pluies   mesure quelles tombent. Cest un pays aride et sec, et presque dftsertique.
La partie orieutale coustitue les Causses da la Lozdre, ou grandes Causses dune altitude moyenne de mille metres, couvertesde neige pendant de longs mois. La partie mediane, ou Causses de 1Aveyron, un peu plus basse, un peu moins aride. Enfin, la partie occidentale, ou Causses du Lot, dune altitude moyenne de 400 metres, est moins aride, plusriante, grdce Ma presence de nombreuses failles qui ont, et UL, releve les argiles du lias et mainteixu quel¬ques sources.
On a reconnu que, dans les temps anciens, de vastes lordts avaient reussi k croitre et k prosperer daus ces regions Mais les Causse- nards, tout comme les Arabes en Algeria, trou Tant les for£ts.ggnantQs pour faire patire leurs troupeaux, y ont misle feu. La terre vdgetale, n6tant plus retenue. par les raoines des arbres, a fui sous le sol par les moindres fissures, et nous navnns plus aujourdhui la quun terrain nut aride, pele, improductlf.
La region des Causses possede quelques richesses miaiSres: fer, zinc, galdne, or natif m6me  mais les moyens de transport font ddfaut. Dauormes- chutes deau peuvent dtre utilisdes par lindustrie. Cette oontree est susceptible d6tre mise en valeur et ses beautes naturelles doivent de plus en plus attirer des touristes liombreux.
G.R.
Le Directcur-Geranl: LEON DKWEZ.
Sceiu. — Imp. E. Chtrr. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER 
STTR TBRES KX SUR XBR  MONDE PITTORB9QT7E  TRBS Hr3 TJSTRE ffitttils) y
DIMANOHB 20 AOUT 1899
<image></image> Journal hebdomadaire. ABONWBMENTS :UNAN : PARJS, SEINE ET sEnre-ft-oiSE, 8 fr. — DSPARTEMBNTS, IO fr. — UNION POSTAIB, 12 fr. Paris, x 2, RUE Saint-Joseph. 

  
	 
  
<image></image> La vaillante femme saisit le sabre du bandit quelle lui enfonqajusqua la garde. (P. 179, cot. 2.)
N° 143. {Deiucteme sdrie.)	NM164 de la collection. 
 

  
<page no>178</page no> S. A. Spoil. — Une attaque tin Brigands.
G. Le Faure. — Les Fil du Bonaparte Noir.
Jacques Kude. - Le Voyage dun Annamite, a Paris.
A. de GSriolles. — Une Procession, a Fumes.
Bonquart. — GENS DE MEN, — LApparcillage.
Canaille Debans. — Moumousse.
Omnes. — lie intermiltente.
Frederic Dillaye. — LUnicers par la photo- graphic. — En contemplation et en bucant.
Edmond Neukomm. - NOTRB PATRIB. — Le Calcados: — Lisicux. — Pont-Lcccque. — Day eux. — Falaise.
A. Brown. — La Couronne perdue.
Edmond Neukomm. - Bdcrdations giographi qaes et historiques.
G-ustave Regelsperger. — Les stances de la Societd de geographic de Paris.
DlTRI A TERRACINE
UNE ATTAQUE DE BRIGANDS
A
u cours dune traversle de Marseille a Constantinople, j avais lid avec un ai- mable Anglais, M. CI.., et sa jeune femme, une de ces liaisons fugitives quencourage la vie monotone que Ton mine k bord.
Ce passager allait en Crim6e, prendre le consulat de Kertch et, comme la plu¬part de ses compatriotcs, avait beaucoup voyagl. La conversation roula done principalement sur les pays que chacun denous avait visits ct finalement sur Tltalie, dont nous etions prlcislment en train de cotoyer Iextrlmitl mlridionale, entre Messine ct Reggio do Calabre.
Pench s sur lc bastingage, nousregar- dions seioigner cette c6tc embaumle qui fut celle de la Grande Grloe, lorsque le hasard dune association didees nous amenaa parler des brigands fameux qui avaient infeste ce pays blni du soleil.   Je racontais k mon compagnon de voyage comment, me trouvant un soir k diner chez le distingue compositeur Luigi Bordlse, son illustre compatrioteet ami, Carafa, lauteur de Masaniello, alors presque octogenaire, nous narra la capture duclllbre Fra Diavolo, dont Scribe a fait un heros doplra-comique ne ressem- blant gulre k loriginal.
 Aujourdbui, ajoutai-je, sauf les crimes isolls comme il sen com met par- tout, je crois que le brigandage nexiste plus en Italie quklltat de souvenir.
—Detrompez-vous, repondit M. CI..., il ny a pas longtemps quo jai entendu raconter par un mldecin fort slrieux, en \ viliegiature chez mon pfcre, une histoire a faire dresser les cheveux et quil don- j nait pour authentique, puisquil en fut un { des acteurs involontaires.	
—	Contez-la-moi, si vous en avez garde j lc souvenir	}
—	T.r6s precis, car cela ma frappl. j
—	Cetait peut-ltre en Sicilc deman- tlai-je.
—	Non  ur lc continent, entre le vil- . lige dltri ct Terracine.	
—	Le centre doplrations de Fra Dia- j volo
—	Prlcislment. Vous dire 1annec, j cest la scule chose que jai oublile. Ce que   je me rappelle trls bien, cest que notre j docteur accompagnait une famille Icos-
saiso, qui, de Naples, serendait Rome: I M. Borrow, sa femme et sa fille avec une femme de cbambre.
 On avait balance si Ton prendrait lc paquebot ou la route de terre, mais lltat . de santl de lEcossais fit prlflrer cette : i dernilre voie. Une spacieuse caliche attelle en poste avait lt6 louee k cet effet,   et lon comptait coucher a Terracine. Aucune inquietude dailleurs, le maltre de Ihdtel ayant affirml que la j contree Itait sfire. On se mit en route le matin de trls bonne heure.
 La voiture Itait vieille, les ressorts en mauvais etat, le postilion fut oblige de modlrer son allure pour Iviter aux voya-geurs des cahots trop violents.
 Tout alia sans encombre jusquk San- ta-Agata, oix lon dejeuna. Au delfe dltri, on rencontra quelques p tres, qui regar- derent la voiture aveo un certain Stonne- ment. La route monte pour redescendre ensuite   Fondi,
 Pendant la plriode ascendante, les voyageurs avaient mis pied k terre pour se degourdir les jambes. Les deux hommes marchaient en tlte, k cltl du postilion, puis Mme Borrow et sa fille, que suivait la femme de chambre.
 Le docteur, qui se vante de parler 1ita- lien aussi purement que M. Gladstone, quostionnait le postilion sur lc pays.
 Aundltour dela route, la petite troupe fit la rencontre dun dltachement de sol¬dats commandls par un sous-officier.
 Interrogls sur leur presence insolite dans la montagne:
 — On nous a signall la prlsence de bandits entre Itri et Fondi, mais cest sftrement une fausse declaration, car nous venons de battre tous les bois envi- ronnantset nous navons apergu que quelques malheureux paysans et des gardeurs de chlvres. 
((Malgrl cette assurance, lidle que lon pourrait fairequelque mauvaise rencontre assombrit les visages. Mmft Borrow Fe-rnanda que lon remontlt dans la caliche et invita le postilion k faire diligence pour atteindre Terracine avant la nuit.
(( Letat des ressorts de la caliche ne permettait malheureusement pas une grande rapidite.
 Un quartdheure etait kpeine Icoull que les voyageurs croislrent une pau- vresse k qui les dames firent laumlne, et qui remercia en les recommandant k la protection de saint Antoine.
 — Lequel demanda M11 Borrow, uneespilgle jeune fille de seize ans.
 —Celui qui fait eviter les mauvaises rencontres, rlpondit la vieille femme dun ton mysterieuxet cnbaissantla voix.
—Tout cela nest gulre rassurant, fit observer Mmo Borrow en se rapprochant de son mari qui essaya de la tranquilliser en la plaisantant sur sa frayeur.
 Lavoituredescendaitleversantopposl dclamontagne entre des rocliers presque perpendiculaires etun ravin seme de gros blocs ebouies, oil des myrtes en taillis poussent avec une surprenante vigucur dans ce sol pierreux.
 A un coude que fait la route, les che¬vaux furent brusquement arrltls par le postilion.
 Le docteur pencha la tlte hors de la voiture, et, k quelques pas en avant, des deux cites du chemin, il vit Iuire des canons de fusil dirigls contre la voiture.
 La femme de chambre, qui Itait sur le si ge, poussa un cri de frayeur qui fit p lir la mire et la fille.
 En mime temps, de derrilre les blocs de rochers, les voyageurs virent sortir des hommes armls qui les couchaient en joue. lis etaient une douzaine. Ceftt ete folie de resister.
 En un instant, la voiture fut entouree. Le postilion dut desoendre de cheval et tout le monde mit pied k terre sous la menace des fusils	i
((Tout cela setait passl sans quun seul mot Mt prononcl.
( En moins de temps quil nen faut pour le raconter, les malles avaient Itl descendues, ouvertes et leur contenu jetl k terre.
((Malgrl sa peur, M11 Borrow regardai t avec dlsespoir ses fralches toilettes gi- sant dans la poussilre.
 Lesvoleursne sen souciaient gulre  ce quils cherchaient cltait largent et les bijoux. Mais ils furent dlgus, car ces dames nemportaient en voyage que des objets de peu de valeur, et, gr ce aux lettres de crldit, quil Icbelonnait lelong de son itinlraire, M. Borrow navait pas dargent sur lui.
 Les bandits sen furent bientlt assures, lorsquils eurent minutieusement fouilie leurs victimes. Leurs visages se renfro- gnlrent et ils se consultlrerit entre eux.
a Le resultatde ceconoiliabule futdan- noneer aux voyageurs quils allaient Itre prisonniers jusquk ce quils eussent payl une rangon.
 En vain le docteur fit valoir que 1am- bassadeur dAngleterre tirerait une ven-geance Iclatante de la violence faite k ses nationaux, donna sa parole de payer une forte rangon, les brigands ne voulurent rien entendre et poussirent les voyageurs et le postilion k coups de crosse vers les fourrls en apparence impenltrables qui couvraient la montagne. Quant aux femmes, deux voleurs tenaient chacunc delles par les bras, aidant leur marche dans ce rude trajet.
(( On alia ainsi pendant prls dune heure, k travers les rochers qui dlchiraient les fines chaussures des dames, les buis- sons qui saccrochaient aux vltements et les mettaient en laimbeaux. Lorsque Ton eutatteintla crlte duue
 Et aprls avoir jete autour delle un regard inquiet, elle disparut dans un tailli. 
<page no>179</page no> montagne assez eieyde dofr Ton ddcou- vrait au loin le golfede Gaete, les bandits sarrSterent dans une clairifere bordde de ch6nes,oii, vaincus par la fatigue etlemo¬tion, les deux dames selaiss rent tomber sur lherbe en pleurant.
 Quant k la femme de chambre, cetait une Frangaise, une brune, assez deiurde daspect  elle soulageait son indignation en injuriant les voleurs qui ne compre- naient pas unmot dece quelle leurdisait — heureusement pour elle — et qui se contentaient de rire.
 Les prisonniers tenus sous loeil, les bandits allumferent du feu avec des ra- mpaux de myrtes et de caroubier sur tesquels ils jet rent des pommes de pin qui brfrlaient avec une vive lumi6re dclai- rant fantastiquement cet endroit sauvage.
 lis soccup rent ensuite des prdpara- tifs dun diner dont un chevreau faisait les frais, avec du pain noir. Pour boisson, outre des oranges quils avaientapportdes, les brigands se rdgal rent avec des bou- teilles de vieux rhum trouves dans la caliche.
 Lesvoyageurs refusferent de participer k ce repas. Seule, la femme de chambre, qui mourait de soif davoir tant cri£, prit une orange.
 Tout en buvant, les malandrins je- taient de frequents regards sur leurs pri¬sonniers quils invecti vaientgrossi rement a Ils semirent ensuitekjouerSt lamorra. (( Je crus, me dit le docteur, le moment favorable pour entrer en negotiations avec celui qui paraissait etre le chef.
(( _ Voyons, capitaine, lui dis-je, em- ployant k tout hasard ce qualiflcatif, vous nallez pas faire passer la nuit en plein air k ces dames qui sont souffrantes ainsi que M Borrow, et qui appartiennent k une famille trfcs influente k Home
a Si vous faites respecter ces personnes par vos hommes, je vous engage ma parole dhonneur de vous faire payer dix mille ecus romains  je resterai en otage jusquk ce que la somme soit payee et ma vie vous repond de ma parole. Seulement, ajoutai-je, si vous faites la moindre offense k un seul des voya- geurs qui sont en votre pouvoir, je vous jure que le consul de mon pays saura vous atteindre et vous faire punir, ainsi choisissez: ou dix mille ecus garantis par ma personne, ou une impitoyable repres¬sion. 
 Le bandit mavaitecoute sansminter- rompre, poursuivit le docteur. Bien que le cerveau un peu exalte par le rhum quil avait bu, le chiffre eieve de la ran- gon promise fit impression sur lui.
 II se rapprocha aussitdt de ses com-pagnons et leur transmit ma proposition.
a Mais ces brutes avaient perdu dans livresse non seulement toute notion dhumanite, mais le peu de raison qui leur pouvait rester. Je les entendis vocifdrer: — Non, non, mieux vaut tenir que courir.
 Le rdsultat de la negotiation fut ce-pendant que les bandits acceptaient de laisser partir M. Borrow en ma compa- gnie, mais que les deux ferames et la jeune fille seraient le gage de la rangon.
 Cdtait inacceptablo. Instinctivement, Mme Borrow avait saisi sa fille et laserrait, tremblante, con¬tre sa poitrine.
Enm6me temps, celui qui paraissait le second du capitaine, suivi dun autre ban¬dit, se prdcipitait vers la m£re et la fille qui se tenaient dtroitement embrassdes.
 Lorsque M. Borrow vit un do ces hommes porter la main sur sa femme, le placide gentleman devint un lion furieux. Dun bond il seianga entre elle et son agresseur et le repoussa violerament.
II ny avait plus qu vendre chrement sa vie  je courus k mon tour sur celui qui venait de saisir par le bras la jeune fille qui poussait des cris dechirants. Je suis assez vigoureux, la colore avait double mes forces  dun coup de poing, allongd dans toutes les regies de la boxe, je 1en- voyai rouler k terre.
a Mais aussitdt trois de ces coquins se jetfcrent sur moi. Pendant que je me dd- fendais, japergus M. Borrow renverse par son adversaire, qui levait au-dessus de lui son poignard  la femme de chambre qui seiangait a son secours fut entralnde par un bandit.
 Pour ma part, je ressentis une vive douleur k la tete  il me sembia que mille etoiles jaillissaient de mon cerveau  je vou- lus me retenir k Tun des gredins qui md- treignaient, je lentralnai dans ma chute.
 Cen etait fait de nous, quand, au m6me instant, lobscurite se raya de plu- sieurs traits de feu, plusieurs detonations crdpiterent k mon oreille, un de mes assaillants tomba mortellementfrappe  un de ceux qui entrainaient M,Ib Borrow, attointdun coup de crosse, roula comme une masse, et les autres, pris de frayeur, se mirent k fuir dans tous les sens, poursuivis par les soldats qui venaient de nous deiivrer.
 Lun deux releva M. Borrow vers lequel je mempressai de courir, pendant que sa femme et sa jeune fille, dans un elan de reconnaissance baisaient les mains du brave sous-officier survenu si k propos. 
 Lablessure de notre ami avait peu de gravite. En ecartant sa chemise, je ma- pergus avec satisfaction que la lame du stylet avait glisse le long des c6tes, lui causant une plaie effrayante k voir, k cause du sang quil perdait, mais au fond peu dangereuse.
 Cependant la femme de chambre venait de reparaitre, encore ddfaillante de la lutte quelle avait eu k soutenir contre ses agresseurs.
Les soldats arrives juste au moment oti la vaillante fille venait de semparer du sabre de lun deux, la virent, en un elan furieux, le lui plonger, dans la poi¬trine, jusqukla garde.
 Tandis que Mrao Borrow calmait la pauvre fille, les soldats rallftrent leurs chefs, ramenant quelques prisonniers.
 Les deux dames un peu remises de leurs dpouvantables emotions, M. Borrow pansd, il fallut songer k partir.
a Les soldats nous apprirent alors que trois des leurs gardaient notre voiture, quils avaient trouvde abaudonneo, e quilesavait mis sur les traces des voleurs, ainsi que les cris pousses par les femmes dans une direction oil ils avaient apergu la lueur du feu alium6 pour leur repas.
 Le postilion avait disparu etnous Ie soupgonndmes de setre entendu aveo les bandits pour nous faire tomber dans un guet-apens. Un soldat le remplaga sur le si£ge, les autres nous flrent escorte, et la voiture reprit au pas, a cause du blessd, la route de Terracine ou nous arrivdmes au milieu de la nuit, bdnissant le cicl davoir dchappe k un si grand danger.
 On apprit quelques mois apres, tor¬mina M. CI..., quo le chef do ces brigands, surpris par un ddtachement chez un paysan de Santa-Agata, ou il dejeunnit tranquillement, avait ete fusil 16 sdauce tenante. 
VH

K. A. SPOLL.
Se baissant, Blaisot ramassa un large cimeterre dont la lame, souiilee de sanjr, brillait au clair de lune, et hardiment se mit en marche k travers les ddcombres, les cadavres...
Apr£s des minutes defforts inouls, il atteignit enfin la partie de la citadelle oh le colonel Cazals et le capitaine de Ville¬ray avaient lutte jusquau dernier moment contre les assaillants.
Le carnage avait 6td dpouvantable.
L , {explosion avait fait des victimes par centaines.
P61e-m61e avec les quartiers de roc, arraches aux remparts, les morts sen- tassaient, Turcs et Frangais, dans la supreme etreinte de la mort, sencheve- trant.
Quelque habitue quil flit au spectacle des champs de bataiile, Blaisot ne put sempecher de frissonner, tenement oe quil avait sous les yeux etait dpouvan- table.
A quelques pas de lui, cependant, un groupe duniformes frangais avait attird plus particulterement son attention.
Cdtaient 1  les braves qui avaient entoure le commandant de la citadelle jusquau dernier moment et que 1explo- sion avait couches les uns k c6td des autres, dans leur ordrei de combat.
Le capitaine de Villeray devait etre par la.
Mais voila qUen avancant, il vit une
1. Voir les u Itfl a Ml {i s.-rh). 
qui traduisait si nettement sa pensee que Blaisot riposta:
— Oui jsaisbien... du moment quon a dcscendu la garde, peu importe oii quon vous met...
 Sagirait dmoi que ga serait $a... mais sagit dmon capitaine.
Le pauvre homme parlait dune voix tremblante et sa main essuya une larme qui, furtivement, avait paru au coin de ses paupifcres.
Puis, aide du sergent, il se mit k la besogne, besogne funebre, mais qui netait rien aupres de celle que Blaisot avait accomplie, quelques heures aupara- vant, le poignard a la main...
Qa leur faisait tout de memo quelque chose aux deux troupiers, dempoigner ainsi les camarades par les pieds et par les 6paules pour les porter un peu plus loin...
Au fur et k mesure quils les prenaient, ils les appelaient par leur nom.
Soudain, un poing crispe sur la garde dune ep6e brisle parut, puis des galons, une epaulette dor, et Blaisot secria:
—	Cest lui... cest mon capitaine ah 1 mon Dieu 1...
Avec une precaution inflnie, les deux hommes deplac rent les cadavres qui recouvraient celui de M. de Villeray, et le visage, puis le buste du malheureux fur,ent mis k decouvert.
Les traits avaient conserve toute lener- gie farouche de lhomme tombe au milieu du combat.
Mais dans les yeux grands ouverts, il y avait comme le reflet de la stupeur causae par 1explosion.
Agenouilie sur les cadavres, Blaisot avait pris entre ses bras le corps inanime du capitaine et le serrait avec uneten- dresse d£sesp6r6e contre sa poitrine.
—	Mon Dieu balbutia-t-il. Mon Dieu Dire quil est mort
 Et son pauvre petit Andre Cependant Cognac, redress6, tortillait sa moustache dun air fort ennuye : le temps passait et avec le temps sen- fuyaient, une k une, les chances quon pouvait avoir de se tirer de ce gu pier.
—	Dis done, camarade, fit-il soudain, si on activait... Le jour nest pas loin, et avec le jour, va te promener... Y aura gu6re moyen de se sortir de l£t...
Sans mot dire, Blaisot se redressa. II prit par les epaules le corps de M. de Villeray, pendant que Cognac empoignait les pieds, et tous deux,enjam- bant les cadavres, les crevasses, se diri- g£rent vers la sortie de la citadelle.
—	Y a un coin que je connais, mur- mura Blaisot, oh y sera bien tranquille, ce pauvre capitaine.
Soudain, Cognac sarr ta et dit dune voix etrangiee:
—	Ma parole... II abouge. Le mouvement de Blaisot fut tel quil
faillit l cher le corps.
—	Bouge... tes fou... sergent
Le guide se pencha sur le visage du capitaine, tout blanc de la clarteiunaire, lexaminant aveo une anxiete febrile...
—	II vitl secria-t-il, il vit... vois, les paupieresl... les paupi res...
—	Faudrait deleau... observa Cognac.
—	Vite.., dans la petite cour... en ar- riere de la citadelle... le puits... peut-6tre bien 1explosion ne ia-t- elle pas demoli..,
Et, courant presque, les deux hommes avaient poursuivi leur route k travers ce chaos de pierres et de cadavres.
La petite cour, trop eioignee du the tre de la catastrophe, etait intacte  le puits etait Ik, avec les deux seaux de toile pen- dus k lacorde passSe sur la poulie.
En un clin dceil, un seau deau fralche avait ete hisse, avec laquelle on aspergea le visage du capitaine.
En m6me temps, devetude son dolman qui letouffait, le guide et son compagnon avaient decouvert la blessure faite k 16- paule par le coup de pistolet du Turc et lavaient l.av6e et pansee soigneusement.
Moins dune demi-heure plus tard, le capitaine avait repris connaissance.
Le premier nom quil avait prononce, reconnaissant Blaisot, avait ete celui de son flls.
—	M. Andre se porte comme un charme. II est hors de danger: voilk deux heures quil est en route avec le citoyen Crosnier et sa fllle.
a Sagit maintenant de faire comme eux.
Faire comme eux, cetait aise k dire. Mais etait-il pratique pour les deux troupiers de se lancer dans le desert, en portant k bras lofficier
La fatigue, la chaleur, la faim, la soif, les auraient terrasses avant quarante huit heures.
Hochant la tete vers le village dEl- Arich, Blaisot gronda:
—	Y a des chevaux lk-bas.
—	Oui, dit Cognac, songeur, et avec des chevaux on jpourrait rattraper nos amis... gagner le Cairo.
Et tout k coup, se decidant:
—	ficoutez, mon capitaine, on va ris- quer laventure... aussi bien y a-t-il pas plus k craindre de recevoir un coup de fusil  bas que de crever de soif dans le sable
 Si, dans une ou deux heures, je ne suis pas revenu, ne mattendez pas, cest que jaurai regu mon compte.
Et il etait revenu, ramenant parmi les decombres deux chevaux quil avait debarrasses de leurs entraves, au milieu du desarroi provoque dans le camp turc par cette soudaine et epouvantable explo¬sion.
On avait hisse le capitaine sur le pre¬mier des chevaux que Blaisot tenait en bride, et Iautre suivant, mene par Cognao, on setait engage dans le souterrain. -
Comme lavait fort justement pressenti le citoyen Crosnier, cette route conduisait dans le desert, k trois kilometres environ dEl-Arioh, et Tissue en etait masquee par un bouquet de palmiers qui, de leur
<page no>180</page no> silhouette, qui, un sabre k la main, lut- tait d6sesp6r6ment contre un aigle de forte faille.
Lab6te dovait avoir une de ses pattes aocrochSe aux vetemcnts dun cadavre et se defendait vaillamment du bee et des ongles.
—	A moi... camarade...   moi. Blaisot, a ces mots, bondit :
—	Un Frangais I un Frangais I vivant cncore I
Voila qui tenait du miracle
—	Tiens bon camarade I cria-t-il... on arrive 1...
Glissant dans le sang, trbuchant contre les cadavres, seffondraut dans des cre-vasses, notre ami seianga vers le lieu de la lutte et, k coups de cimeterre, eut vite mis bas le terrible caraassier.
—	Cest pas pour dire, d6clara Iautre, mais, foi de Cognac y sbattait comme un Turo.
Cetait un sergent de carabiniers. Son uniforme etait en loques, macule de poudre et tache de sang
—	Vivant, dit-il en tendant la main k Blaisot, cest une chance... et pas datout... cest plus de chance encore...
(( Moi, jai un bras cass6... un coup de cimeterre sur le coin de la figure.
Pour la premi re fois seulement, Blaisot songea k se tAter pour voir sil ne lui etait rien arrive.
  Cetait peu probable, car il sen ftitcer- tainement apergu, mais enfin, peut-on savoir...
II poussa un soupir de satisfaction, en constatant quil navait rien de casse. Alors il senquit de M. de Villeray.
—	Dites done, sergent, demanda-t-il, et le capitaine... le capitaine de Villeray qui se trouvait k c6t6 du colonel...
—	E.t quune balle de pistolet a jete bas... un peu avant lexplosion, fit le carabinier, ma foi, il doit etre lk-des- sous.
Et il montrait lempilement des uni- formes frangais, non loin.
—	Voulez-vous me donner un coup de main, demanda Iautre... je mappelle Blaisot, ordonnance du capitaine, et je voudrais massurer...
Quil est bien mort f ricana le ser¬gent. Foi de Cognac) faudrait quil ait le temperament joliment fort pour dormirk raise sous un pareil edredon. Et il ajouta, grave cette fois et recueilli:
—	Laissez-le done, mon camarade... comme $a, les vautours et les aigles le devoreront le dernier.
Blaisot poussa un grognement:
—	Devor6 lui mon capitaine Cest a voir si tes pas un ingrat, sergent, tu mdonneras un coup dmainl
—	Pour...
—	Pour maider k tirer de li-dessous le corps de mon capitaine...
—	Quest-ce que ten feras 
—	Jy creuserai un trou dans le sable... avec mon sabre... et au moins, il aura une sepulture de Chretien.
Cognac eut un haussement depaules
—	Parole... les pieds ont remue... ou, alors, jai la berlue. 
<page no>181</page no> verduregrMe, ombrageait un puits, depuis longtemps combie par le sable.
Lk, Blaisot etait monte en croupe de M. de Villeray, de fagon k le pouvoir soutenir en selle  Cognac avait enfourche iautre cheval et on setait lance dans le desert.
Sur le sable, les empreintes laiss£es <image></image> 
par les deux dromadaires que montaient les premiers fugitifs permettaient k nos amis de suivre exactement le meme che¬min que la premiere caravane.
Au jour, on etait arrive au puits de Messadieh oft Ton avait retrouve la trace dun campement recent... des cendres encore chaudes prouvaient que le citoyen Crosnier et ses compagnons avaient passe quelques heures en cet endroit... et peu de temps auparavant.
Blaisot et Cognac eussent ete seuls
quils neussent pas hesite k poursuivre leur route.
Mais retat du capitaine les obligeait k certains managements \ une fatigue trop grande, jointe a Texcessive chaleur du jour, aurait pu envenimer sa blessure.
On avait attendu Hi jusquk ce que le soleil flit un peu dcscendu vers lhorizon.
Dans lintervalle, le sergent Cognac avait tue, k laff t, une gazelle, et cela avait fait du bien au garde-manger qui nexistait absolument pas  en se mettant k la demi-ration, Blaisot avait declare quon pourrait vivre pendant deux jours.
Mais au milieu de la seconde nuit, Cognac, qui, quoique fantassin, se tenait passablement k cheval et courait quelque fois en eclaireur, avait signaieau loin des silhouettes de dromadaires, monstrueuses au clair de lune.
On avait presse lallure des chevaux et on avait rencontre,   mi-chcmin, Isaac Toussaint qui se portait au-devant des sur- venants, pour savoir k qui on avait affaire.
Inutile de dire quelle joie avait preside k la reunion des deux troupes.
A partir de ce moment, on avait conti¬nue davancer, ne marchant que la nuit, a la lueur des etoiles qui servaient de guide, car on avait decide dabandonner Ia route des puits pour eviter.les rencon¬tres f cheuses.
A la suite de la prise dEl-Arich, le grand vizir avait du envoyer de tous cdtes des courriers pour soulever les popu¬lations, et il y avait grandchance que les postes frangais eparpilies un peu par- tout, k travers le desert, eussent dfi se repiier sur les points fortifies.
Le capitaine de Villeray etait en effet perplexe : dun cdte, la nouvelle apportee par Blaisot k Ei-Arich dune convention intervenue entre Kieber et le sultan pour revacuation pacifique de lfigypte... de Iautre, Tattitude hostile du grand vizir devant El-Arich... se contredisaient.
Le mieux etait dagir avec une extr6mo prudence, pour ne pas compromettre par trop de precipitation lexistence des etres chers qui se trouvaient dans la caravane.
La verite est que le capitaine ne pou¬vait soupQonner jusquk quel point lAngleterre avait agi trattreusement vis- k-vis de Kieber.
Ainsi que lavait dit Blaisot, une con-vention etait intervenue entre le general en chef de larmee doccupation et le representant du sultan, pour 1evacuation pacifique de lfigypte.
Cette convention, signee de part et dautre k bord du navire anglais le Tigre, avec 1assentiment tacite de lAngleterre, disait que les troupes frangaises seraient transposes en France avec armes et bagages, au fur et k mesure que les gar- nisons turques remplaceraient les garai- sons franchises dans les villes de la haute et de la basse figypte.
(A sutore.)	G, LB FAUHB
LE VOYAGE DUN ANNAMITE
R f A$IS
L
E Journal des Voyages nous promfene chaquesemaine dans les paysles plus lointains  depuis quelque temps, il nous fait connaitre et apprecier les departe- ments frangais. Pourquoi ne nous reveie- rait-il pas aussi Paris Voioi justement un guide peu banal, un Annamite, qui Yient de publier k Hanoi une description de Paris vraiment fort curieuse. Ce per- sonnage, qui sappelle Ngiiyen-Trong- Hiep, dit Kim-giang Van-minh-di6n Dai-hoc-sy,estundeces mandarins anna mites que M. deLanessanamena k Paris lorsquil etaitgouverneur general de lln- do-Chine. Cest un ami de la France, il est commandeur de la Legion dhonneur. Cest aussi un lettre, et cest en vers anna- 
mites quil a puhlie sou livro Paris capi¬tale de la France, dans lequel il initio ses compatriotes aux splendours de la vie parisienne.
Sa quality dorainante, ccst Ienthou- siasme. Paris Ta stupdfld et ii traduit son admiration en des form ulesnalves qui ne manquont pas de podsie. La Seine la ravi: Comme un ruban dargent, dent¬il, un fleuve aux eaux lustrdes coulea travers la ville. II y a des promenades charmantes qui dveillent chess les voya- geurs des elans virils. La douceur de ces promenades na pus emp6chd notre Annamited6treincommodd par cette hor-rible pousstere de Paris, qui rend les boulevards et les rues presque irrespira- blesen ete: Detous c6tds, dit-il, la cir-culation des voitures dans les rues sou- 16vela poussi6reenune sorte de brouillard irisd. Des ddfllds ininterrompus de pro- meneurs vont et viennent sans cesse. Cette animation rend 1airchaud, on doit avoir besoin des douches ou rem des re-frigerants. Heureusement il y a des mil- liers de fontaines dont leau jaillissante rafraichit latmosph re chargde.
Ce qui paralt le surprendre le plus, cest ldolairage des rues  Aucoucherdu soleil, le bruit des voitures gronde encore. Soudain on est surprls devoir les etoiles tombdes de lespace. Car des milliers de lumi res brillantes viennent emptaher leffet des tdn6bres de la nuit. 
Tout est pour lui une revelation, un enchantement: le Jardin dAcclimatation, ou ii verse une larme 6mue en retrouvant desbambous (( droits et verts  le Bois de Boulogne, dont il cdl bre, eomme M. Paschal Grousset, les arbres ver- doyants   les grands magasins dont il vunte la splendour ineom parable   les statues des places publiques, quil trouve belles et majestueuses  1Arc de tromphe,etc. Le Palais-Royal lui inspire ce rdsumd vraiment conois de nos revo¬lutions : Unmagnifique palais spacieux construit en belles pierres de taille: cetait 1auguste demeure des anciens rois. 11 abrite maintenant des milliers de par- ticuliers. 
Les squelettes danimaux du Jardin des Plantes leffraient: En les voyant, on dprouve une sensation dhorreur, les cheveux se dressent sur la tete. 
Chose plus dtrange, Nguyen-Trong- Hiep a vu k Paris des cochers sensibles au oharme de la nature En deorivantle a feuillage touffu , les ombrages ohar- mants , le fin gazon du jardin du Luxembourg, il ajoute sdrieusement: (( Lorsque le soleil darde ses rayons obli¬ques, moment oft souffle une leg re brise, les cochers oontiennent le mouvement de leurs fouets. Heureuxpofete qui ne sest point trouve au passage des tramways ou des automobiles
Pout-etre cet Annamite est-il un ironiste. Admirant- les prises deau rdparties, en cas dincendie, le long des boulevards et des principales rues, il dcrit: a On dis¬pose aussi de vdrltables trombes marines
qui semblent soulever des tourbiilons. Si	I EN FLANDRB OOC1D KTAL8
toutes les affaires du gouvernement		
dtaient ainsi prdvues, la paix regnerait	mmmmmmw .
dans le monde entier.	I USE PROCESSION A FtTRNfiS
Cest la seule allusion quil se permette		:
k nos affaires publiques. Le Palais-Bour¬bon et le Luxembourg ne lui inspirent	HN nous a installds k une fen6tre, quecesquelquos mots: Les deux palais,	(J bonne premiere logo, pour voir de¬le Sdnat et la Chambre des deputes, sont	filer la tr s curieuse, trds impression- vastes et somptueusemeut ddcords. Cest	nante procession quelony traite des affaires du pays. Or	Tout k coup, au loin, un bruit de cela doit etre bien important. Et cest	trompettes traine longuement, sdteint. tout. Voilk une reserve significative.	Le son revient,so rapproche,lugubre...
Nguyen-Trong-Hiep tient dailleurs k	avec lui tout un pan de Moyen Age surgit
<page no>183</page no> montrer quil a frequehte les lettres de	des ombres du passe, se dresse devant
France. II fait un eioge pompeux du	nous.
Musde du Luxembourg  Croirait-on,	Des herauts, xv siede, soufflant dans
dit-il, que laptitude etle travail peuvent	lestrompettesd\Alda,ouvrentlamarche.
conduire   ce point oulminant dugdnie 	Mais dofi ces gens peuvent-ils tirer cette
Une soiree k 1Opdra lui a donne des	note unique, Apre, suggestive, qui, en
emotions tres artistiques: On entend des	depit des oripeaux, du meii-meio incohd-
artistes qui chantent tr s bien, et surtout	rent de cette mise en sc ne, vous jette
de fort jolies danseuses, semblables aux	soudain en plein drame.
fees qui jouent laatece de NghG-thuong,	Des le premier moment lon est saisi,
dans le palais de la Lune. Lorganisa	et durant ce defile de cauchemar, on ne
tion de lenseignement lui paraft tres	salt quoi de tragique jaillit de ce gro-
judicieuseetil sextasie devant la science	tesque, de cette friperie, de ces theories
de nos professeurs : De toutes les scien-	de figurants de the tre aux pompeuses 
ces, celle de la chimie est la plus culti-	declamations J
vde car elle permet dexaminer la com-	La foi, la Ioi indefinable de ce
binaison de tous les eorps, meme ceux	peuple, la foi qui fait revivre k travers
qui sont plus petits que lemolndre brin de	les sieoles les scenes de la tragedie divine
fil ou cheveu.	flotte dans lair, on la respire.
Vous pensez bien que la Tour Eiffel a	DerriSre les herauts, des penitents en
son petit couplet special dans ce defile	cagoule brune, les pieds nus sur le pav£
des attractions parisiennes. On dit que le	de grfcs hdrlsse de coupantes aretes,
roi de Siam sest exolame k sa vue: Que	etouftent sous un olel chargedeieotricite 
de fori Nguyen est plus explieite:	un irrepressible tremblement agite leur
 Une grande tour en fer, dit-il, dont les	corps  apres les trois heures de cetour de
piecesmetalliquessentre-oroiseijtcomme	ville, leurs pieds saignent.
les fils dune toile daraignee, seieve en	Suivent lea tableaux bibliques. Le
lair et offre un aspect dtrange. Je crois	sacrifice dAbraham: Un soldat romain,
que le genie Truong-qua meme ne posse	k chevalj coiffd dun casque, — heritage
dait pas dans ses entrailles une forge	prdcieux de quelque Mangln dgare dans
aussi outiliee..	les Flandres, — precede le patriarohe 
Tout le reeueil est sur ce mode lyrlque.	herauts Moyen Age, soldats romains, per¬il faut croire que lon na pas montre k	sonnages de lAnoien Testament suivent Nguyen-Trong-Hiep les boulevards extd-	confondus dans le plus deconcertant rieurs, les bouges, les repaires qui font	melange.
cependant partie du programme de la	Abraham, enseveli sous une magni-
a tournee des grands-duos . 11 e t ete pi-	fique perruque k la Ninon, porte haut le
quant de savoir par eet Asiatique si Paris	glaive du sacrifice lame dnorme et
estvraimentaimablejusquensesverrues.	bizarre rappelant lestramagon de nos
11 faut lui savoir grd davoir si bien	aleux.
vante les eharmes de la capitale, au rls-	Ces perruques tombant sur les yeux,
quede donner quelques illusions aux An-	cachant le visage, font leffet de tetes de
namites qui viendront nous voir en 1900.	loups friaees et tire-bouchonnees par quel-
Au fond, ce mandarin est un philoso-	que artiste oapillaire. Derri re son p re,
phe, car voioi la conclusion quil donne	lsaao,dolente victimise tralne, les bras
k son poetique rdoit: Pour gouverner	tendus vers le ciel.
un pays, il y a de tout temps certains	Aveo des gestes de pantins,. SQCS,
prinoipes immuables. En parcourant	cassds, le saint patriarohe ddvide au
1histoireon voitbeaucoup de difference	peuple attentif le rdoit de sa lamentable
entre la maniire de gouverner de lEu-	aventure.
rope et celledelAsie. Cependant aufond	Un due suit, charge du bois du bft-
il ny a quune seule raison dans ce	eher.
monde: cette raison est la meme pour	Maintenant, un homme colossal fleux
tous les pays. Etait-oe bien la peine de	rayons piques dans la brousse de la per-
veniradmirerlaTour Eiffel et nos cochers	ruque, unebarbe k la Michel-Ange des-
de fiacre pour arriver k cette maxime de	cendanf jusquaux genoux.., oest le grand
la Sagesse des Nations	ldglslateur, cest Molse.
JACQUES RUDE.  	Dun mouvement plein de majestd, 11 
moritre au peuple des Israelites — lis sont trois — torture daffreuses coliques, le serpent gu6risseur  ce serpent dairain
—	en cuivre rouge — senroule autour dune branche dolivier.
Les proph tes, de plus en plus emper- ruqu6s, proph tes prophetisant, predisent a la foule terrifl£o 1abomination de la desolation des temps k venir.
Et, de tout suite apr s, vient le grand pcheur, Ie grand roi po te soutenant, de ses bras etendus, une large banderolle, sur laquelle, afln que nul nen ignore, on lit ceci:
(( DAVID EN P TLTENCE 
Cette fois, nous savons k quoi nous en tenir.
Le monarque juif, pieds nus, en che¬mise, ahuri, est tr s repentant dvidem- ment, la cendre de sa perruque en t6moigne.
Un frmissement dans la foule... L6- table de Bethieem. Sur la plate-forme, emergeant dun nuage de mousseline, une legion dangelets enrubanns de rose, et de roses ooiffds.
Suivent les pasteurs, saus perruques ceux-oi, tr6s reussis dans leur enroule- ment de peaux de bdtes, sous le petase de$ bergers arcadiens.
Place aux rois Mages et k leurs pages moyen geux. Superbes 1... le nGgre sur tout Quel beau ooup de cirage 1
Dautres pages — ceux-ci Francois I"
—	portant, sur des plateaux, Tor des rois, lencens du l)leu, la myrrhe destine k celui qui doit mourir
Mince et jolie, une fillette de quinze ans, drap£e dun manteau pourpre, che- vauche un Ane paterne, portant dans ses bras un baby de oire, jumeau, certaine- ment, de celui de Simeon
Cest la Vierge Marie,fuyant les fureurs dHerode: saint Joseph conduit la m6re et le divin poupon.
Pauvre saint Joseph, ce quil peine sous sa perruque, la plus remarquable de la colleotion
  #
Vient ensuite Jesus parmi les dooteurs, doux adolescent, rayonnant et tendre, discourant au milieu dune assemble de marionnettes consciencieusement obeis santes k leurs ficelles.
Marie-Madeleine 1... une simple pfini- tente noire, voiiee en.un enveloppement demystire... Ses pieds nus sont idtale- ment purs...
Elle a passe... Des trompettes sonnent all grement, couples dairs champAtres nalfs.
Un murmure de sympathie joyeuse court dans la foule t leMaitre approche, cest Ientrto k Jerusalem, et voilfc quun Jesus rachitique, le nez camard, avance au pas mesure dune dnesse, la dextre levee en un signe mystique de bene¬diction.
Devantlui,lesnobIespalmessinclinent et malgre la misfcre physique de ce christ dhftpital, malgre la gaucherie de cette pompe minable qui atteint au bouffon...
comment exprimer cela... comment so faire comprendre... on est empoigne jusque dans la source m6me des sensa-tions, car sur le pauvre homme qui che- minefon sent passer le souffle de lAutre, et cest sous la benediction meme du : Christ que ce peuple sincline et prio.
Dans cette foule cosmopolite de bai- gneurs, tous les visages sont graves, lo cdte comique neveille pas un sourire.
Toujours tralne par des penitents, voici le char de la C ne: cette fois co ne sont plus des hommes, mais de paisibles fan- toches de bois qui flgurent.
Encages dans une sorte de comptoir k balustrade, le Maltre et les Douze evo quent lidee, peu esthetique, dun jeu de massacre colossal.
Le Christ, un Christ espagnol aux oheveux de jais, k la face plate, au corps etique, est un ressouvenir frappant de lartgotbique  une harmonie douloureuse existe entre ces antiques figures du Maitre et la figure misereuse des hommes appeies k le representor.
Et maintenant, un grondement haineux monte, grossit, se rapproche:
Judas passe, portant les trente deniers de la trahison.
Suivent Pilate et les juges de Jesus.
Les juges, oht ces juges, qui, piteux, solennels, se preiassent sous la pourpre, lhermine et la toque de messieurs de la Cour 1
... Inenarrablel
Encore Jesus couvert derignominieuse robe blanche des fous, Jesus attache au poteau, Jesus flagelie , Jesus presente au peuple, YEcce Homo sanglant de lficole espagnole, chair laceree, deohi- queteeoftcoulent des ruisseaux pourpres, oh sattachent, noir tres, les macules du sang coaguie.
Durant ce defile de torture, k inter- valles mesur s, des trompes jettent une plainte lugubre, isoiee  mais, comme au debut du drame, voil  que les trompettes vibrent sinistrement  la fin de la tragedie est Ik proohe, on la sent venir  lescordes les plus profondes deletre tressaillent.
Un instant le silence absolu, tragique.   .   			
Douxe soldats romains k cheval... Au milieu deux, Jesus harasse, trebuchant, portant, aide du Cyreneen, sa croix colos- sale.
On ne voit pas le visage du supplicie enfoui sous les boucles pendantes de la coiffure.
Ce Christ endolori est malingre, ploye en deux sous le poids du gibet, presque bossu. Tout, dans cette figuration dun Dieu torture, — pasquinade du sublime, —ohoque, r6volteet cependant... cepen-dant celui qui nous apparait 1 k, comme nous, chair vivante, souffrante, humaine enfin, nous tenaille r me jusque dans ses trefonds.
Comme aiourdi de detresse, le Christ approche de 1estrade du clerge  son pas sest fait lent, il tralne sa croix, defaille  dans cette extremite de souffrance, il l ve
vers leciel son regard dagonie, et sabat sur le sol.
Des femmes pleurent, agenouilltfes.
Le Christ demeure immobile, etcwlu dans une mollesse de chose disloqueo,flnio ct, toup k coup, un lamcnto de trompettes, uncrissement lugubre de fraqtiouurb font sursauter les nerfs.
Les soldats romains, baroques clans la frenesie de leurs gestes, se ruent sur lo condamne, le clouent de leurs lances sur le sol  les bourreaux levent les cordes sordides, et les trompes meuglent, soute-nant le drame.
Derrttre le condamne, une apparition saisissante
Haute, rigide dans sa robe violette, visage livide, bouche bleue, ses magnifi- ques yeux en larmes leves vers le ciel en une expression surhumaine de martyre, cest la M re de douleur.
Sept glaives se croisent sur sa poi- trine.
Oh ces glaives on les sent aceres, fouilleurs, penetrant cette chair vive, cette chair   crucifloment et pourtant elle demeurera debout jusquau moment ok le Christ expirant clamera son der¬nier cri damour: Consummatum est.
Suivent dinterminables theories de penitentes, de penitents assomm4s sous les croix.
Cette explosion ardente de foi dans ce coin mystique des Flandres, cet elan dftmesnalvesjsebahissantjexultantkrap- parition du Christ des Jean de la Croix, aes Francois dAssise, toutes ces choses— autrefois si simples — semblent aujour- dhui incomprehensibles, extranaturelles. Chose remarquable tous ces penitents, toutes ces penitentes, dont les epaules lassies porteront ce soir la marque de la croix, dont les pieds saigneront, ces autres encore qui tiennent k honneur de satteler k des chars pesants sont pour la plupart des notables de la ville ou des environs, assez souvent meme des fonc-
tionnaires, des magistrats haut places.

Le grand drame sach ve, le char oil Jesus va reposer en son sepulore -neuf oahoteet deambule lentement, tralne par des ohevaux, deux haridellesdes pompes funfcbres harnachees, caparagonnees, en- deuillees, emplumees comme chacun sait
Cest   faire hurler
Apr s ce coup de froid, on se racoroche desesperement k cette exultation d me, qui nous portait si haut.
Heias cest fini... Le charme est rompul
Et dans la scene de 1Ascension, quel Christ seiafi$ant au ciel va t-on nous nous montrer Comment peindre la funambulesqueconception de ce tableau
Sur un plancher k peine degrossi, un oube peinturlure de nuages, doft Jesus emerge triomphant, k la fagon de ces figures enfantinement terrifiantes renfer- mees dans une bolte, et quune spirale de fil defer subltement detenduefait jaillir. <image></image>  
<page no>181</page no> Ce Jesus de vingt ans, blond rose, pommadl, frisu au petit fer, nous deroute  nous regret tons Iautre, le Christ douloureux detout a iheure, celui qui du fond de ses mis6res nous a fouillls, remuls, llevls vers lui.
Encore, sil se tenait tranquiJle, ce jouvenecau, sil ne parlait pasl | mais saus tivvc ni repos il discourt, harangue, gesticule a faux.	
Les cahots du char impriment a loratour un mouvement de tangage inquiltant  oil craint ii tout instaut de voir cet homme projetl sur le pavl  il se crampomie. leffet est dlsastreux.
Des saiutes vltues de tuniques flottantcs, couronnles de cercles dor cloutls de pierreries, tout cela dun archalsme delicicux, suiveut portant des coupes dun dessin exquis, regorgeautes de fruits ct do flours. 

  
<image></image> Le clergl cl6t la marche prlcedant le Saint Sacre- ment et sarrets enfln devant un reposoir en face du couvent. Les
prltres gravissent les marches et, dans un plain-
(1 

  
<image></image> chant de la plus incohlrente fantaisie, glapissent le su¬blime Tant urn ergo, Llios- tie slllvo, les trompettes sonnent, la mu-
sique des pompiers joue abominablement faux une marche soi-disant triomphale et... et pourtant la tlte fllchit, les genoux ploient, l me est empoignle. le cceur prie.
 Lempreinte profonde des Espaguols est in deniable ici  cette procession unique d ormais dans nos pays, p le et quasi bouf- 	dosautiquesetsoraptueuses
U \
m
fonne, imitation cdrlmo- la retrou - v o n s
nies de Seville, nous 

  
dans les plus inflmes bour- gades des Philip¬pines   la comme en cette petite ville des Flandres,des hommes, des Indiens tiennent les principaux r61es  mime emphasedramatique dans la diction, mime mala- dresse naive ou prlten- 

  
tieusc du geste, meme foi ardentc et simple. Et cepen¬dant limpression rogue est inef faable.
II en estfainsi a Oberhamergau.
On dit quAllemauds, PlamanJs, Indiens arrivent par des moyens identiques a produire dans letre cette Amotion intense, rlalisme grossier ou sentiment mystique
Mais ny aurait-il pas aussi une raison dordre suplrieur	_
Cest quelles sont sinclres dans leur flambledenthousiasme, ces marionnettes humaines, candides et convaincues, qui peinent et qui souffrent  cest quil est sinc re, ce Christ emperruqul, camard, demi-bossu, slcroulant sous la croix  sincere, cette Vierge de couleur qui crie vers le ciel de toute llloquence poignante de son regard, nous montrant son cceur laclrl.
UNE PROCESSION A FURNBS
On se dit: ils ont 6tl ainsi, ont souffert ainsi dans le drame sublime et piacu- laire du Golgotha.
 # 
Dans le loktain rasslrlnl, sous le bleu toujours un peu gris du ciel septen- 
LAPPAREI LLAG E
<image></image> Les cases, les palmiers9 les navires sur rade seffacent et se noient dans une teinte um/orme  on est hors des passes, le pilote regagne son canot. 186, col. 2.) 
<page no>186</page no> trional, le cloeher dentete de Sainte-Wal- burge, le lourd beffroi de la vieille cite fuient, seffacent, disparaissent... Kneore une dtape francliic... Encore un adieu,
A. DE GKIIIOJ.LES,
GENS DE MER
LiAPPflEILiLtflGE
L
A cale est pleine. On a fermd et con- damnd les panneaux, assurd les prd- larts, bien goudrounds, au moyen des tringles de fer des hiloires, fortement coincees. Les voiles, sorties du magasin, ont dtd rdenvergudes, les dr6mes saisies. On va remettre k la voile, en route pour France  encore un mois a bourlinguer sur TAtlantique, et la campagne sera termi- n5e.
Le pilote n gre vient darriver k bord  son gargon, dans le canot amarrd le long du bord, va le suivre jusquen dehors de la rade, pour le ramener. En attendant, le moricaud cherche k apitoyer sur son sort le mousse du brick-godlette : Oh I compd mo, on qua pas tini tit brin taco pou pov n6g qu  gain so8f. Dans la chambre, le pilote discute avec le capi¬taine, tdche de se faire donner quelque chose en plus de son pilotage, en dehors des nombreuses rasades deau-devie de canuc quil absorbe.
Pendant ce temps, les mathurins tra- vaillent k 1appareillage  les uns flnissent de larguer les voiles hautes ou parent les drisses  les autres, attelds aux brlnque- balles du guindeau, virent la chalne en chantant Kelemen ou quelque vieux refrain :
Los ancrea k pio il noua faut virer, hole away 1 John ] Hole away.
Pis tout a bloc il faut draper, hole away I Jolmy Hole away...
Et k chaque fois quil revient, lerefrain Hole away saccompagne du clique- tis des linguets retombant dans les adents de fonte. Le second surveille la manoeuvre, encourageant les gas dun : Ilardi, encore un coupl Petit kpetit, la chaine remonte k ldcubier  on la love k mesure sur larri re du guindeau, pour la laver de la vase qui la souille avant de la renvoyer dans le puits.
Enfin, on est k pic, A border la misaine 1 — Hisse le grand foci Les voiles sont dtablies  puis: Allons-y i un bon coup k ddraper, les gars Le mou¬vement des brinqueballes se prdcipite  faut se plumer, le jas de lancre apparalt, on croche le capon  legarant est garni au cabestan, on vire, cest pard. Les mathu¬rins courentsur le pont  on dtablit la grande voile, le hunier, le perroquet, puis le clin-foc, le petit-foe  couvert de toile et poussd par une petite brise de terre, ie navire, le cap au large, fait route. Adieu, la td  adieu 1 mamselle
1. Voir les 120, 131, 124, 126, 129, 183 et 137 (2 sdrie).
Kaouline ti marin 12l, zami mo, 11 qua pati Les cases, les palmiers, les navires sur rade seffacent, se noient dans une teinte uniforme, on est hors des passes  le pilote regagne son canot : Adieu compd, boujou, captaine, ou qua fait bon voyage, ou content, quailld voi ti moun k ou 1 Le canot ddbordo, danse un moment dans le sillage du navire, puis sdloigne et regagne la c6te.
La brise du large se faitsentir  ldg re- ment gitd sur la hanebe, le briok-god- lette court sur les lames. Au loin, la cdte S3mble fondre, leshauts monies seffacent dans la budedordu soleil des tropiques... On est parti.
I30NQUAUT.
Les Somalis, cernds pour ainsi dire, ne se rendaient pas, au contraire.
Sil en tdmbait par demi-douzaines, cela ne paraissait gu6re.
 Mais par oil sont-ils entrds, ees ver- mineux demandait Palangrotte, en tirant dans le tas.
—	Cest vrai, dit un matelot, quand il ny en a plus, il y en a encore.
—	On dirait quils sortent du navire I 
Et, en effet, on les sentait monter sur le
pont par les escaliers, par les panneaux, par toutes les fissures. Lentrepont en regorgeait  les. salons, les cabines en dtaient inondds.
Le brouhaha quils faisaient donnait k penser quils cherohaient quelque chose.
Oui, ces bandits avaient re$u la mis¬sion denlever Mn° Augerolles k tout prix et, comme Abou-Bakar ignorait que les naufragds se fussent instalids sur la plate- forme, il avait reeommandd de fouiller le b4timent de fond en comble.
Landrin, tout frdmissant alidde quele moindre accident pouvait faire delator la dynamite k fond de cale, avait de la peine k garder son sang-froid.
Mais le secours amend par Palangrotte jetait linddcision parmi les Somalis. Les matelots isolds en profit rent pour rallier la troupe du commandant. Lepont fut balayd k tribord.
Un cri de triomphe retentit quand, trois minutes plus tard, les marins venus avec le Provencal opdrfcrent leur jonction k leur tour.
Les Somalis allaient dtre gcrasds. To- rix, maintenant stir de ne pas assommer de Frangais, en abattait un k chaque coup de haehe.
Les feux de salve faisaient une autre besogne, eux.
1 Voir lea ii" 118 a 141 serie).
Cest k ce moment que Tartyfume, se croyant dddaignd par Jeanne, entra dans la fournaise en criant comme un fou :
 Attendez-moi. ) 
Mais il arrivait tout seul par ldchelle de commandement et il tomba au milieu des noirs fous derage.
Unedizaine dentre eux lui saut rent dessus.
 Dion bibant I ques aco hurla-t-il.
—	Tu tes trompd de cdtd, dindonneau I lui envoya Taxile, mais attends  on y va.))
On y allait en effet.
Vaillant, ayant compris 1atroce pdril que couraitSavinien, avait pris,lui aussi, une hache et, fendant ldpaisseur des So¬malis, il se rapprocha du Gascon qui rdflexionnait drdlement en recevant vingt atteintes.
Torix continuait son ravage. Palangrotte enfongait sa baionnette devant lui  un Somali mourantlui mordit le mollet.
 Le truand 1 le crocodile i cria-t-il en se ddgageant. Tiens bont nous voilk. ) 
Vaillant arrivait pr6s de lui, en ddtrui- sant tous les obstacles.
 Passez derri re moi et rapprochez- vous du commandant. Cest $a. Et en avant toujours i
—	MAtin, ronehonnait Tartyfume, mont-ils asses dtourdi, ces chacals, on dirait que je vols des chandeiles.))
Sil ne voyait pas rdellement de chan¬deiles, Savinien les avait devlndes. De quelle angoisse torturante ne fut pas pris Landrin, en effet, quand des lueurs si- nistres vinrent ressusciteren lui la terreur de 1incendie.
Lintdrieur du paquebot sdclairait brusquement  on ne distinguait encore quune rouge tre lumtere k travers les escaliers, les panneaux brisds et. les vitrages.
 Ah t les ddmons I gdmit-il dpouvantd.
Puis, sentant quune minute perdue pouVait couter la vie   tout son monde, il commanda dune voix vibrante:
 En avant, mes amis, en avant ou nous sommes perdus
—	Je te crois, dit Palangrotte sdrieu- sement.
Des profondeurs du Mtiment surgirent cinq ou six noirs qui portaient des torches:
Abou-Bakar avait comptd dabord que ses guerriers, habituds k se conduire et k se battre dans les tdn6bres, auraient faci- lement raison, vu leur nombre, des quel¬ques matelots de 1Ocdan Mais voyant que laffaire menaait de tourner mal et persuadd que ses six ou sept cents sdides reprendraient lavantage sils savaient mieux oft porter leurs coups, sur qui lan¬cer leurs fltohes empoisonndes, il venait de faire allumer des torches.
Les Somalis furent probablement en- chantds dy voir clair. Mais ce fut.un bien autre soulagement pour les naufragds.
( Ah I ma cagnei gronda Taxile, ils nous dclairent, ga fait plaisir, troun de troun 
<page no>187</page no> Balayons cette fripouille a la baion- nette ils ont eu lk une riohe idee, rugis- sait Tartyfume.
—	Un instant secria Vaillant daccord avec Landrin. Des feux de salve dans le tas, visez k la poitrine, feu 1))
Ah 1 ce fut une rude explosion  un d6- sordre sans nom se mit dans les rangs des Somalis  quelques-uns disparaissaient deja, franchissant ia lisse pour.se glisser le long du bord.
Mais il en montait dautres, en foule, sur le pont, comme si Ia reserve dAbou1 Bakar efttete inepuisable.
Vaillant et Landrin les laiss rent sac- cumuler sur lavant. Et quand ils jugfcrent leur foule assez compacte:
c Feu I criale commandant.
Plus meurtri6re encore fut cette nou¬velle dGcharge.
II ne faudrait pas croire que les defen- seurs du paquebot fussent indemnes. Les filches pleuvaient sur eux. De temps k autre des piques, des sagaies venaient en sifflant sabattre dans leur masse.
Les matelots blesses simpatientaient.
 La charge la charge criaient-ils.
—	Soit k fond, mes enfants
Et les naufrageurs virent savancer sur eux en courant, la rageau cceur, lafureur dans les yeux, une phalange irresistible devant laquelle Torix, Vaillant, Landrin, Palangrotte et m6me Tartyfume, quoiquil flit toujours la prole dunsingulier trouble, senfonc rent les premiers, en faisant des troupes sanglantes.
Ce Torix tin beros. II fauohait litte- ralement. Georges ne lui c£dait rien en vaillance. Landrin etait digne deux. Les deux Meridionaux secouvraientde gloire et les matelots hurlaient en tuant.
A une pareille frenesie onne resiste pas.
Tandis que certains Somalis semblaient chercher toujours quelque chose dans les cabines, les guerriers dAbou-Bakar se decidaient k la retraite.
Bient6t ce fut une debandade. On les vit courir au hasard pour chercher des issues. Quelques-uns, perdant la t6te, se- lancfcrent en avant comme resolus k se faire tuer.
Torix en saisit successivement trois ou quatre et les langa par-dessus le bord. Dans un coin, Vaillant et Palangrotte, attaques par une dizaine denrages, frap- paient k droite, k gauche, se sauvaient la vie lun k 1autre plus de dix fois.
Le commandant, emporte par son ar- deur, avait, suivi de six hommes, traverse repaisseur des Somalis comme il arrive aux charges de cavalerie de penetrer sur - les derrteres des bataillons 6ventr6s.
II ne fallut plus que quelques minutes pour abattre les obstlnes et voir seclipser les autres.
Torix, sa hache sanglante, descendit dans lentrepont presque seul et leut bientdt purge de naufrageurs jusquen ses moindres recoins.
Oncourut apr s les fuyards, mais ceux- ci disparurent aussi mysterieusement
quMs etaient venus. La victoire etait complete. Palangrotte vocifera: Vive la France i et esquissa une danse invrai- semblable. II etait quatre heures du matin.
XIV
L
A plus eiemeritaire prudence exigeait quon pre vit lo retour offensif den- nemis qui, sans quon sut comment, en- traientet sortaient si facilement.
On se remit done a monter la garde jusquau jour qui parut un peu avant sept heures. D6ja, on avait eu la douleur de constater des pertes s£rieuses dans la gar- nison des Rochers.
Cinq matelots etaient morts poignardes ouassommes. II y avait une dizaine de blesses.
Le docteur les fit transporter dans son ambulance. Pendant cette operation, Lan - drin demanda tr s durement k Barrisson pourquoi il netait pas venu, lui jeune et fort, prendre sa part des perils que tout le monde avait affrontes.
Un peu s chement, Barrisson repliqua 
 Dabord, 11 me restait  -haut quatre blesses qui ne sont pas hors daffaire, tant sen faut. Places plus specialement sous ma garde, mon premier devoir etait de ne pas les quitter. 
Le commandant, qui avait son idee de derri re la tete et songeait que le medecin setait plut6t donne les gants de poser en defenseur de Mlle Augerolles, donna des marques dimpatience.
 Ensuite, continua Barrisson, si je navais pas pris sur moi dagir comme je laifait, il serait arrive de grands mal- heurs.
—Ah fit Landrin froid et sceptique.
—	Oui, mes blesses et les passagers auraient peut-6tre ete massacres.
—	Comment
—	Deux ou trois Somalis, quatre peut- etre, sont parvenus, je ne sais comment, k sintroduire sur la plate-forme.
—	Est-ce possible
—-Jen ai abattu un. M. Courville a blesse le second qui, sans savoir ce quil faisait, a execute le m me saut que M. Pa¬langrotte. Les autres se sont echappes.
—	Par oil sont-ils venus
—	Jelignore.
—	Par o  sont-ils partis
-—Nousnen savons rien. 
Landrin, quoique trfcs nerveux, eut la
loyaute de dire k Qarrisson :
 Pardonnez-moi ma question. Vous avez agi sagement et utilement. Mais, mille diables ces fieffes coquins me ren- dront fou. II est olair que nous aurions tort de nous oroire en s rete ici.
—	Assurement. lis nous tiennent dans leurs mains.
-I- Nous venons de les ch tier cruelle- ment, reprit le capitaine, cest certain. Ils ont perdu plus de cent hommes, mais nous cinq morts, dix blesses Encore trois ou quatre victoires comme celle-lk et il ne restera plus personne. 
JOURNAL DES VOYAGES
Landrin ne sillusionnait pas et il avait bien raison.
Fort heureusement, ni les matelote, ni Palangrotte, ni Tartyfume, ni Gobert ne songeaient k cela. Debordant de la joie que leur inspirait le triomphe, ils c616- braient leur succ s sans mesure et sans modestie.
Chacun rappelait ses exploits et se vantait, legitimement du reste pour la plupart, de setre couvert de gloire.
Seul, Vaillant ne sabandounait a au- cune hyperbole. Ainsi que Torix, il sen- fermait dans Ia conscience du devoir accompli et se tenait sou riant et muet k quelques pas de MIle Augerolles.
Celle-ci avait conte ses emotions, ses terreurs et comment Stephane et le doc¬teur lui avaient sauve la vie.
Son grand calme labandonnait un peu. Cette fois, lalerte depassait les bornes dune banale attaque.
On ne lui avait pas cache que les So¬malis sintroduisaient dans la place par des chemins inconnus et quils pouvaient renouvelerleur tentative chaque nuit sils en avaient la fantaisie.
Et puis, ces cinq morts, ces blesses dont on entendait les gemissements, tout enfin entamait la fermete, si longtemps ingbranlable, de 1artiste.
Ce fut done avec une nervosite singu- li re quelle proclama le service k elle rendu par Courville qui rayonnait, par Barrisson qui, lui, etait a ses devoirs. ,
Landrin, Vaillant, Gobert, Tartyfume en restaientecrases. Ils avaient conscience de ne pas exister aux yeux de Jeanne.
Fort heureusement, Palangrotte etait
I	k, et fort heureusement aussi il edata comme un marron dartiflce.
 Te, pardi, mademoiselle, vous leur devez un cierge a M. Courville et au docteur. Mais pas un cierge gros comme le m4t dartimon, il sen faut. Je les aime et je les estime  Tartyfume peut vous le dire et je me ferais tr s bien casser la croquignette pour eux. Pas, Savinien 
Tartyfume, afflrmatif, poussa un gro- gnement.
 Mais, troundetroun,si nous navions pas ete  -bas en train dastiquer la colo- quinte aux galvaudeux, ce nest pas trois ni quatre mal blanchis qui vous auraient offert Pexpression de leurs sentiments feroces, cest cinq cents, mille peut-6tre. La besogne quon a faite en bas Ah 1 mademoiselle, je voudrais que vous ayez vu $a. Dabord une averse de flfeches empoisonnees. Torix avait 1air dun marteau pilon. Le commandant voyait (put — il est vrai que ce netait pas beau- coup, ce quon pouvait voir, nimporte— et aveo $a il bftchait 1 Ah 1 ma cagne 1
II	ny a pas jusqufc Tartyfume...
 — Taxile fit s6v6rement le Gascon.
— Oui, on sait que tu es modeste comme une violette de Parme, mais du moment que tu ne te vantes pas toi- m£me, ton parfum ne sen va pas. 
Palangrotte avait du succfcs. Qa Iex- cita. II reprit de plus belle:
187
 Tartyfume, mademoiselle, sest lance 
<page no>188</page no> fout seul au milieu de cinquante gre- dins, avec son cornet k piston dans ledos, et la il sest fendu de droite, de gauche, sans sinquilter detre ratiboise, Cest un h6rosl un vrai. II disait des botises pen¬dant ce temps, des aimables bltises k faire pouffer une vache laitilre. Et il riait, le brave... aprls $a je ne sais point sil riait lui-mlme. Croyez-moi, made¬moiselle, le cierge gros comme le mkt dartimon, cest k ceux den bas que vous le devez, nous ne le rlclamons pas, non, mais on peut bien le dire, tonnerre des Martigues. 
Palangrotte sessuya le front. Tarty¬fume paraissait mal k 1aise. Mile Auge¬rolles souriait, un peu glule.
 Cest comme M. Vaillant. Ah I celui- la.,, oh ne me faites pas designes, je dirai ce que je pense. Celui-Hi, voyez- vous, si nous etions au moyen Age, cest k lui que la belle princesse dgcernerait Ia palme du tournoi.
Taxile respira, puis ajouta plus posl- ment:
 Dommage que nous nayons pas un journal pour raconter la bataille... faudra. songer a en fonder un. 
(A puinre.)
Comme il pronongait ces derniersmots, Savinien chancela.
CAMILLE DEDANS.
CUMOStTfis DE LA NATURE
EN CONTEMPLATION ET EN BITOT
U
NE des grosses difflcultes lorsquon fait des etudes de chatestdamenerlanimal k prendre une expression ou k faire un geste significatif. De petits moyens cependant se prdsentent. Le chat, comme tous les feiins, est chasseur. II aimepartieulilreinent les oi¬seaux. Simuler devant lui un oiseau agis- sant, vole tant, est courir la chance dattirer son attention.
Or, rien nest plus facile en somme. Vous prenez dans le poulailler deux ailes quelcon- ques, vous les assemblez defagon k formerune sorte de V, avec leurs externites fournies, vous cachez Intersection en y ligaturant un niorceau de chiffon et vous suspehdez le tout au bout dune mince ficelle.

Vous avez ainsi un oiseau de -premier choix, quelque cbose comme celui quon de- nomme une veuve, avec de 1imagination, bien entendu  mais le chat, croyez-le, en mettra plus que vous, et sera tr6s attire par cet objet mouvant qui stimule ses instincts de chasseur.
Un fautre moyen encore est de faire appel k la gourmandise de 1animal  comme tous les feiins aussi, le chat est eminemment gourmand.
Sil est quelque chose quil aime et que vous le mettiez dans un endroit quel¬conque, soyez stir quil ira k cet endroit, quelles que soient les difflcultes qui se pre- sen tent devant lui pour 1atteindre.
Eh bien I ces deux moyens employes avec intelligence ameneront, comme Iindiquent nos gravures,  de trfes bons rdsultats. On ne saurait done trop les recommander k ceux qui, au cours de leurs voyages ou de leurs excursions, voudront saisir, par la photo- graphie, des chats dans le vif de leur action.
Fnftoftnio DILLAYS.
 

v 

  
IIlB ITBHMITTEfiTB
L
E Derwent-Water, Tun des lacs les plus pittoresques de lAngleterre, dans le Cumberland, pr ente une particularite bien curieuse. De temps k autre, et toujours au mime en droit, vers lextrlinite sud-est du lac, une petite He app ralt  puis, au bout dun certain laps de temps, elle sengloutit et disparait.
La constatation dece faitsingulier remonte fort loin, ce qui a permis detablir, par une observation plriodique renouvele vingt lustres durant, que cette lie n Emerge pas tous les ans.
En cent cinquante ans, elle ne sest mon- tr£e que quarante fois, et toujours en ete. Sa surface est trfcs variable, allant de quelques metres c rrls k plusieurs ares.
M. Simons, secretaire de la Societe royale de mtdorologie dAngleterre, fait remarquer que Ton ne peut comparer llle de Der went- Water aux lies flottantes que lon rencontre assez frequemment et qui, se composant de masses de vg aux accumul , ne forment, pour ainsi dire, que de vlrit bles radeaux.
Notre lie est, au contraire, intlmement lite au fond du lac, et, quelle emerge ou disparaisse, elle y occupes a place, plus ou moins vaste, mais emergeantdes flots comme une croiite de p te, se dorant au soleil, en attendant 1heure de la rentree.
Un jour, un yacht de plaisance, voguant sur le Derwent-Water, sy trouva suspendu en lair... Ce fut le plus joli naufrage quil y eut jamais sur la terre...
OMNEH.
 \
Cet article rtpond a la question a 0, pocfe left Juillet 1699, k laquelle se sont iat6ress  : M Godot  MM. A. Masson, Bongrand. R. Colombe, P. BaudoiD, Rlgoletto, F. Boily, P. CbapoutoU
i" 
<image></image> VINGT-SEPTI ME CONCOURS PHOTOGRAPHIQUE
uxUnxe Prix, Phototype tie At. Henri Disch, A Verberie. 
<page no>189</page no> Les gravures qui aa- compagnent cet article sont la reproduction de photocopies de M.HEKRI biscH, qui a obtenu le PEUXIHE PRIX k notre vingteeptiime eoncourt photographique.
A la premiere dpreuve en contemplation sont joints leg reusegar¬ments Buivants :
Plaque t 6 1/3 X 9 Guiileminot, — Objeo- tif: anustigmat Stein heil. — Diaphragms F/13,5. — Pose : ins- tan lanit k 1ombre k 3 helixes du soir par ciel pur. — Rdv ateur hy- droquinone et zntol combines. — Tirage agrandissement en 13 X 18 sur papier au gd- latino-bromure Nikko brillant ddveloppi an diamidophdnol et traits par bain de virage, fixage combines,
A Ia seeonde dpreuve en buvant sont joints les renseignements sui- vants: Plaque 0 X 18 Guilleminot. — Objectif anastigmat Steinheil. — Dia phragme P/18, pose i instantanle au soleil   4 heures du soir. — Tirage t papier LumUre k noircissement direct, traits par virage fixage combines.
M. DISCH a su employer les deux petits.moyens que jindique dans mon article, oe qui la amend k la rtas- site de son sujet. Au point de vue photographique quil me laisse dire que si les preuves sur papier au gdlatlno-bromura sont absolument inaltlrables, elles perdent complement cette quality lorsqnon les traite par un virage queleonqup. Le virage flxage nest quun true deplorable pour la conservation des Spreuves, et que 1on emploie settlement quand on fait unmauvais agrandissement, cest-A-dire pour nolrclr les tons griff verd tres que donne une reduction insufflsante de largent, insufdsanee due glntfralement k un exefes de pose.
Un jgrandis semen t par dSveloppement seul, quel que soit le r4v61ateur employ doit fournlr des blanos dune purotd absotue et des noirs parfaits lorsque la pose est exaete -ou un peu inftrienre k oette exacti¬tude. Dans les toreuves communiques, la pose me paxalt oonsidtfrablement trop longue, surtout aveo un revllatettr aussi rapide quest le diamidopb iol, et qui particuli rement donne des noirs exoellents.
ff.D.
Noifre Patrie
LE CALVADOS1
III L1SIEUX
P
EU de villes sont aussi curieuses 4 visiter que Lisieux. Sans parler de sa cathddrale qui porte la marque respectable du xine si6cle, 1eglise Saint-Jacques, dela flndu xv stecle, est remarquable et le palais episcopal est de bonne epoque. Mais ce qui donne k Lisieux un cachet tout special, ce sont ses vieilles maisonsen bois sculpts des xv et xvi sifc- oles. Elles evoquent dans 1esprit uns vision du passe  en les regardant, il semble que les gens qui vous entourent ne sont pas comme ceux que 1on coudoie habituellement  on r£ve, on vit dun autre temps.
A nen pas douter, nous allons assister k lentrde dun comte-evfique dautrefois8. Une deputation du Chapitte sest rendue hors la ville au-devant de Monseigneur pour le sa- luer, lui faire connaltre les us et coutumes de son fief et lui faire jurer de respecter les libertas lexoviennes. Ensuite le cortege sest
. 1: Voir les n 140 et 141 (2 sdrie).
2. Details empnintte k VHiitoire de Iancieti cM-comti de LUieux, par H. OX TOKHEVILLK.
mis en route au son des trompettes et des bautbois, fifres et tambours. A la croix de Saint-Ursin, le seigneur du fief de Saint- Denis de Mailloc sest prdsent pour aider Monseigneur k descendre de sa mule, sur laquelle il est incontinent monte pour suivre le cortege, car elle lui appartient dor£navant. A ce moment revSque a pris place, nu-t teet nu-pieds, sous un dais magnifique porte par six chapelains, et, sul vi de tout le clergd et de tous les dignitaires laiques de sa cour com- tale et £piscopale, il a fait son entree par la porte de Paris, marchant sur des tables de bois recouvertes detoffes pr£oieuses, entre les maisons parses dembltoes et de fleurs qui se detachent sur de riches tentures, le peuple criant Noel et les cloches de toutes les paroisses SOB nan t k toute vol .
Arrive k la porte occidental de ldglise metropolitaine, 1evSque trouve ie seuil barre par un banc sur lequel il prend place, apr s avoir renouvele.son serment, et ok 1unde ses grands vassaux lui passe ses mules. II est ensuite conduit, mitre en tete, crosseen main,   1autel dabord, ok il dit la messe du Saint- Esprit, puis   son trdne, pour entendre le Te Deunu Un grand festin suit 4 ldv€ch6, durant lequel le seigneur de Magny-le-Freule lave les trains du prlat, en retour dequoi le bas¬sin, Taigui6re et la bouillotte dargent qui lui ont servi lui reviennent.
La c£r£monie se termine 1 et, apr s les Grdces, le clerg£ conduit en grande pompe le pr at k ses appartements, oil il gottte un repos bien gagnd.
   
Par suite de la constitution fodale et relf- gieuse du comt-dvch, lldment sacr6 jouait un r61e predominant dans toutes les circon- stances de la vie de ce petit £tat. Nous som- mes au matin du 11 juin. Ce jour, oil se tient lafoire de Saint-Ursin, deux des chanoines, dlus par le chapitre, ont re$u des mains de rev6que-comte de Lisieux plein pouvoir pour gouverner k sa place pendant vingt-quatre heures
Aux premiers rayons du soleil arrivent de tous c6ts les eieveurs avec leurs chevaux ou ieurs bestiaux, les tisserands apportant k dos de bdte leur tissage dhiver, les mouton niers conduisant de lourdes charrettes bon- des de toison neuve k Todeur Acre. Nestril pas du temps anoien ce couple de 1. Journte DUU Lexovien en 1787, par C. UYDIUS.
I fermiers enfourchds sur leurs bidets dallure, aux j arrets dacier, avec leurs enfants en croupe. Le mari porte la redingote claire, la culotte de velours fonc£ attachde au-dessous du genou par un ruban de sole rose, les sou- liers d£couverts k boucle dargent, la femme Ie haut bonnet enrichi de dentelles, la robe unie rose clair, l£g6rement echanore pour faire ressortir laguimpe de mousseline blanche avee ruche de dentelles, et la croix   la Jeannette, orn  de pierreries, pendue k une chalne en or, le tout encadrg dans un ch le de mousseline brode, coquettement pose.
Cest une veritable ruche humaine dans les rues et sur les places. De toutes les au- berges, Bellefontainc, A la Prairie, A la Couronne, A la Leorette, s happent des aromes d£licieux. Tout le monde boit et chante. Mais soudain un grand remous se fait dans la foule. Cest la cavalcade des cha-noines, annonce par des fanfares. Vingt- cinq hommes darmes fournis par les servi¬tudes ouvrent la marche. Viennent ensuite tambours et trompettes de milicc, prdeddes de deux appariteurs portant le baton dargent, .et suivis immediatement, au milieu de cha¬pelains en habit de choeur, des chanoines- comtes, en surplis et aumusse, avec de gran¬des bandouli6res de fleurs, et months sur de superbes chevaux, k la housse ecarlate re- haussee de rubans de soie rouge. Le corps de ville, le corps detat et les officiers de justice ferment la marche.
Ce cortege passe devant nous, au milieu de 1aliegresse publique. Nous nous joignons k la foule qui lui embolte le pas. La porte dOrbeo est ornee de fleurs et decussons aux armes des chanoines. Lit, deux echevins remettent les clefs de la ville aux deux sou- verains dun jour. Puis ceux-ci vont aux autres portes mettre des hommes de garde, lis se rendent ensuite, toujours dans le meme appareil, au college, ok ils donnent conge aux eidves et del  se dirigent vers laPrevfitepour proceder aux rdglements de police.
De retour k la cath lrale, ils ont le pas sur le haut doyen et le grand chantre, et sont encenses les premiers.
Le soir, magnifique festin en leur hon- neur, et dans la rue rejouissances publi- ques..
II nest si agreable compagnie quil ne faille quitter. Allons plus loin.
EDMOMO NBUKOMM.
IV
PONT-LVftQUE. - BAYEUX. — FALAISE
C
E nom, Pont-liJveque, ndvoque-t-il pas, pour ceux qui sont alies k Trouville, des tre- sors de verdure paysag re, et pour tous les gourmets de la terre des effluves fromag es dignes des grands produits qui, dans cette valiee benie, dont PonM£v6que est comme la eitadelle, orient haut, sans compter de plus humbles, ces noms magiques: Livarot, Camembert.
Que nous importe que Pont-rEvfique, admirablement situe A la jonction de la Touques et de la Colonne, doive son nom k un vieux pont, k deux vieux ponts, plutdt, dont deux evdques percevaient le pekge, ce qui forfait les passants k payer   lentree et k la sortie, ce qui leur devait etre d£sa- greable... Que nous importe qualora..que Pont-lfivque etait beaucoup plus conside¬rable quaujourdhui, Guillaumey ait assem¬ble les £tats qui decid ent de la conquetede
I  IAnglcterre Le vrai litre de gloire de
Pont-lIivfique, scstrfcs remarquables egliscs
mines   part, cest son fromage.
Et puis, Pont-ri5v6que est prfcs de la mer, prfcs cle cette cote normande, oft nous allons avec tant de bonheur respirer les brises salines et fouler les sables argentds. Elle est connue depuis un demi-sifccle k peine, cette c6te normande. En 4850, Trouville etait encore un village do pScheurs  Villers vint ensuite, puis Cabourg, pr6s de Dives, oft sembarqua le due Guillaume pour cingler vers lAngleterre. Dautres noms surgirent ensuite : Houlgate, Langrune... BientOt, ils furent legion. Maintenant, de Honfleur   Bayeux, cest une suite non interrompue de Bains dc mer. La nuit, les casinos illu¬mines font 1effefc dun cordon de feu. II en sort des torrents dharmonie et de meiodie, et les pdcheurs, k la maree, quittent k re¬gret les rivages o des sirfcnes, appartenant aux principaux theatres de Paris, les retien- nent ct les charment par leurs chants.
Bayeux est une des plus anciennes villes des Gaules. De tout le pays bas-normand, cest elle qui fut le plus en faveur sous la domination romaine. Elle eut temple, gymnase, thermefc et fut station militaire. Puis elle appartint aux Francs et ensuite aux Normands, et cela, des 884, bien avant la venue de Rollon, qui, clans la suite, avant de se fixer k Rouen et de traiter avec Charles le Simple, la reprit et la saccagea et brfila, suivant rhabitude du temps.
Aussi Bayeux est-il quelque chose comme la Normandie incarnde. Sa cathedrale, flan- j qute de deux tours du xnH sifcele et <page no>191</page no> surmon- , tee dune troisifcme du xv®, est dun style   particulier quon appelle le normand-ogicat  son Hfitel de Ville, avec le palais de jus¬tice, profenant de Tancien evGcbe, sont de belle antiquite  leglise Saint-Patrice a tout k fait grand air avec sa tour k sept etages  enfliiy dans ia rue aux Ffcves, de curieuses maisons en bois, dont quelques-unes re¬montant au xive stecle, ach vent de donner k Bayeux un aspect archaique des plus inte- ressants.
Comment ces vestiges du passe ont-ils sur- nage On peut se le demander. Car Bayeux a connu toute la sdrie des calamites habi- tuelles aux anciennes villes. Brulde par acci¬dent en 1046, elle fut incendiee volontaire- ment par Henri I°r, flls du Conquerant, payant de son existence le duel du sire dAr- gouges, qui, provoque, dans son domaine, par Brunus, geant danois, le tua. Le sire dArgouges se sauva pour echapper k la co¬lore du roi, et les Bayeusains, qui nen pou- vaient mais, furent, pour ce fait, mis en coupe regiee, le sifege de leur ville flni. Puis ce fut Philippe de Navarre qui, de nouveau, y porta la torche en 1336. Apr6s la bataille de Formigny, Bayeux fut des premieres k rentrer dans le giron fran$ais. En 1562, les protestants saccagent ses monuments reli-gieux. Puis cest, en 1589, La Morictere qui la prend pour la Ligue et la rend, 1annee suivante, au due de Montpensier.
Les Bayeusains sont fiers de leurs evfiques, parmi lesquels on ne compte pas moins de onze saints. Quelques-uns sont particuliere- ment veneres, comme saint Rasiphe et saint i Ravent, mais le plus populaire de tous est saint Gerbold. Dans sa jeunesse, il avait ete rintendant dun grand seigneur qui, k la suite dune aventure renouveiee du sejour de Joseph   la cour de Pharaon, le fit jeter k la mer, avec une picrre au cou. Mais, 6 mi¬racle la pierre surnagea, et Gerbold, mon tant dessus, se laissa tranquil lenient transporter au gre des Hots, qui le conduisirent k Ver, petite station balneaire actuelle.
Falaise est plus connue par ses falots que par son bistoire et ses monuments, bien remarquables cependant.
Les Faiaisiens ont le bon esprit de rire les premiers de lanecdote quon leur prSte. Rappelons-la done... pour raemoire.
Le falot, cest la lanterne. Un beau jour, — sans doute jour de troubles, OCL Ton pou-vait craindre une attaque, — les habitants regurent lordre de ne pas sortir, le soir, sans falot. lis se conformant k lordon nance, et le soir mdme, sortirent avec,ohacun, son fa¬lot. Mais on ny voyait pas plus clair pour cela dans les rues. Le lendemain, nouvelle annonce:
a Les habitants de Falaise sont invites, quand ils sortirontle soir, k se munirde leur falot, garni dune chandelle... 
 Fallait le dire , grommellentles Faiai-siens. Et le soir, ils sortent avec leur falot garni dune chandelle... quils ont oublie dallumer... Le jour suivant, le crieur de ville renouvelle son boniment:
a Les habitants de Falaise sont invites, quand ils sortiront le soir, k se munir de leur falot, garni dune chandelle aliunde. Le soir, la ville offrait le spectacle dune fete des Mille et une Nuits.
E. N.
PREMIERE PARTIS
LA COURONNE DE MADJAPAHIT
111 (Sut/r.)
Par lintermediaire de son neveu, le vieux radjah nous demanda quelques renseignements sur les resultats de notre campagne scientifique dans lArchipel asiatique et sur nos intentions futures. Pierre Aiglin repondit que nous avions execute des sondages permettant de deli-miter le cercle de feu de la Malaisie, que nous avions r6uni de riches collec¬tions danimaux, de plantes, demineraux dont plusieurs manquaient dans les vitrines du Museum, que nous nous dis- posions k regagner la France en suivant les c6tes meridionales de Java., de Suma¬tra, en reconnaissant le chapelet dlles essaim£es le long de ces cdtes, en tou chant k Ceylan, k Bombay, et enfin, en nous engageant dans la mer Rouge, puis dans la Mediterranee.
 Pourquoi ne vous arrfcteriez-vous pas a Patjitan, le port de Djockjokarta dit le radjah  vous ne vous detourneriez nullement de votre route et meviteriez le desagrement dadresser des explications au sultan de cette ville pour excuser le
1. fieproduolion iuterdite. Voir les n 140 et 141 (2 serie).
retard de 1ambassade que je lui en- voyais...
Simplement, cette proposition abritait une demande que le radjah nosait for- muler, craignant un refus de la part de Pierre Aiglin. II ddsirait que nous pris- sions sous notre sauvegarde le prince Djaya-Wanara, sa suite, et un nouveau chargement de cadeaux plus ou moins precieux. Jajoute, cependant, quune somme assez forte fut offerte pour suffire aux ddpenses quallaient im poser cette augmentation de frais et ce surcroit de bouches knourrir.
. Le radjah et le prince Djaya-Wanara nous avaient reQUS avec tant damabilite, ledesir de voyager avec nous se lisait si bien dans les yeux du dernier, que Pierre Aiglin consentit immediatement k les oblige, sans accepter la moindre indemnite. Apr6s tout, ilnesagissaitque dune traversee assez courte. Seulement, le capitaine Bardalon exigea que les colis destines au sultan do Djockjokarta fussent expedies immediatement a bord du Ndrde.
Le soir m me, pendant quon nous fetait en un dernier repas, un convoi im¬portant partait avec ordre de le charger aussitdt sur notre yacht. Profltant de la confusion et du laisser aller qui suivent ordinairement toutfestin, je mapprochai du prince Djaya-Wanara et me permis de lui demander pourquoi son oncle, rompant aveo les traditions des potentats orientaux, avait couvert sa tdte dun bd- guin ne valant pas trois francs au lieu de se coiffer dun opulent turb Ti qui, dans les Indeset la Malaisie, constitue un attri- but de la dignite supreme.
t Le radjah de Klonkong, me repondit- il, est le descendant authentique des souverains de Madjapahit, et depuis que la Makouta a 6t6 perdue, il se couvre la t6te dun bonnet de velours toutes les fois quil regoit en audience solennelle. Madjapahit 1 La Makouta... Dans rignorance oft je me trouvais alors du passe historique de Java, ces deux noms ne me disaient pas grandehose. Mon attitude, exprima une curiosity que le prince sempressa de satisfaire.
 Madjapahit, continua-t-il, etait une superbe ville, et la capitale de limmense empire fonde par mes anc6tres, empire qui comprenait Java, Sumatra, Borneo, Celebes, le Sud de la presquile de Ma¬lacca, larchipel des Mdluques et les petites lies de la Sonde. Une invasion musulmane, partie des bords du Gauge, envahit Java en 1478, d ruisit Madja¬pahit dont les ruines attestent encore la magnificence, la grandeur, la richesse. Un capitaine heureux sempara de la Makouta, couronne dor enrichie de dia- mants et de pierreries dune valeur ines-timable. Une ancienne tradition assure que lautorit6 souveraiae ne doit etre devolue quau possesseur de cette cou¬ronne. Les peuples javanais se courbfc- rent presque sans resistance devant celui qui sen etait empare. Ils firent mieux : 
ils se convertirent a llslam, tout en con- servant les moeurs, les usages et nombre de coutumes de leur antique civilisation hindoue.
 Probablement, interrompis-je, les princes musulmans ont cddd la Makouta aux Hollandais... et cest pour cette rai¬son que ceux-oi dominent maintenant k Java.
—	Non, rdpliqua mon interlocuteur, les Hollandais nont jamais eu en leur pouvoir cette merveilleuse couronne.
—	Quest-elle devenue
—	On lignore.
—  Sans doute, elle a 6td vendue.
—	Nul ndtait assez riche pour lache- ter.
—	Ohl jementends... Elle a dtd ven¬due en ddtail.
—	Je ne Ie pense pas, rdpliqua le prince.
Aprds un moment de silence, ii ajouta:
 Sur les debris de lempire de Mad- japahit, sdlev rent de nouvelles domina¬tions. Java compta plusieurs sultans. Le plus puissant, Ie plus vdndrd dtait celui de Matarem, puisquil possddait la Ma¬kouta... Le dernier souverain inddpen- dant de Matarem, Mengkourat-Mas, jalousd par des rivaux dgolstes et imbd- ciles, dut soutenir une guerre terrible... Ces derniers appel rent k leur aide les Hollandais, qui firent payer ch rement leur appui et profit rent de ces dissen¬sions intestines pour consolider leur pou¬voir... Poursuivi, traqud par les troupes indigenes et europdennes, Mengkourat- Mas rdsista pendant deux ans avec le courage du ddsespoir, se ddfendant en rase campagne, se rdfugiant dans les places restdes fiddles k sa cause... Une nuit, son camp fut surpris, et, apr6s une dpouvantable scdne de massacre et de pillage, la Makouta disparut a tout ja¬mais...
—	Subitement... Comme cela, tout dun coup ... dis-je dun air sceptique.
—	Oui... Et depuis, personne ne Ta revue, personne na pu se vanter de pos- sdder une seule des magnifiques pierre- ries quilornaient... en admettant quelle ait dtd brisde. — Rien, absolument rien ne reste de ce merveilleux joyau.
—	Apr s sa ddfaite, que devint Meng- kourat-Mas demandai-je.
—	Las de la guerre, rdponditle prince, reconnaissant quil lui dtait impossible de lutter plus longtemps contre des forces supdrieures, presque k bout de ressources, il se rendit k Sourabaya, te 17 juillet 1708, et se soumit a un agent supdrieur de la Compagnienderlandaisedes Indes. Bientdt apr s, on lembarqua, lui, sa famille et sa suite, pour Batavia ou Ie gouverneurgdndral le regut avec de grands dgards, etlenvoya plus tard dans Hie de Ceylan, alors colonic hollandaise.
—	Par des ddductions faciles k dtablir, mempressai-je dajouter, il nait en moi une conviction bien arrdtde.
—	Laquelle
—	Cest que lemperour Mengkourat-
Mas, ddpouilld et ruind, simula la perte de la Makouta pour en vend re les dia- mants, les rubis, les dmeraudes, les to¬pazes sertis sur les fleurons dor, et vivre encore dans 1opulence.
— Non, non, rdpliqua le prince Djaya- Wanara en secouant la tete  jamais un sultan neftt rompu niaisement avec la tradition... Son peuple, ses soldats, ses partisans les plus ddvouds commenc reut k douter de lavenir, le jour oft ils appri- rent que la couronne avait disparu... La Makouta dtait un talisman qui garantis- sait toute puissance. — M6me aujour- dhui, si un radjah retrouvait la riche couronne et en ceignait son front, les populations de Java, de Bali, de Lom- bok, peut-dtre celles de Sumatra et de Cdl bes Tacclameraient et le proclame- raient souverain absolu. 
En pronongant ces paroles, le prince sexaltait, des flammes passaient dans ses yeux. Je me disposals k lui rdpondre que la Hollande sefforcerait sftrement do calmer cette effervescence populaire, et rdserverait k Timprudent qui tenterait dassurer des pouvoirs trop dtendus, un sort pire, peut-$tre, que celui de lempe- reur Mengkourat-Mas, lorsquun mouve¬ment de la foule interrompit notre intd- ressante conversation. Le prince me quitta en me serrant la main.
La fdte continua quelque temps en¬core  le radjah de Klongkong prit congd de nous en formulant les souhaits les plus sinc£res pour notre prospdritd, et nous remercia chaleureusement. Quelques mi¬nutes aprds, nous nous retirdmes pour prendre un peu de repos, car il dtait or- donnd par le capitaine Bardalon de nous rendre de fort bonne heure a bord du Nivte.
Le lendemain, grdce aux jarrets solides etagiles des petits chevaux de Bali, nous rejoignlmes notre yacht avant que le so¬leil nefit trop dchauffd latmosph re. Par les soins de Marambat, le maltre ddquipage, tous les colis arrivds la veille dtaient chargds-
 Ny a plus qu  filer en douceur, dit Fouessant, mes rhumatisses sont au calme plat.
Comme prdcddemment, le lieutenant Van Drok et IAida Sobrany-Lor accom- pagnaientle prince Djaya-Wanara, mais ce dernier, poussant la discretion jusquk la plus subtile ddlicatesse, ne permit pas k sa nombreuse suite dembarquer. II ne garda pr s de sa personne que deux officiers du palais et six domestiques.
(( Que deviendra le prestige dont vous prdtendiez vous entourer, demanda Pierre Aiglin surpris, si vous vous prdsentez devant le sultan de Djockjokarta, avec une escorte si peu imposante
— Vous et vos amis, ne me ferez-vous pas lamitid de venir jusquk Djock- jokarta repartit le prince  — le sultan se trouvera tr s honord de recevoir des Frangais d sa cour. Davance, soyez per- suadd que vous :erez bien accueillis par le monarque, et quil attacliera plus de prix a votre visite quaux prdsents que mon oncle rna chargd de lui remettre. Le cas dtait embarrassant, car le gou- vernement colonial hollandais, gouver- nement tres jaloux de son autoritd, tient   dtre exactement renseignd sur les actes, sur les intentions des dtrangers qui sdjour- nent dans ses vastes possessions, et ne tol6re leur prdsence prds des souverains indigenes quen vertu de permissions spdciales. Consultd par nous, et compre- nant quun voyage k Djockjokarta nous serait agrdable, le lieutenant Van Drok ddclara que ses fonctions lui donnaient le droit daccorder ce que nous demandions, et quil se chargeait daplanir toutes difflcultds sil en surgissait. Nous le re- mercidmes sinc rement.
Pendant la traversde, — spdcialement aux heures des repas, ou bien au moment oil la fralcheur du soir nous rassemblait sur le gaillard darri£re, nous causions longuement. Le prince Djaya-Wanara bavardait avec un abandon, un entrain charmants. — Du reste, il y avait plaisir k ldcouter, car il mettaitdans son lan- gage une originalitd, une seve, un brio que le pessimisme moderne a banni de la conversation, mdme en France, le pays par excellence de 1aimable babil et du caquet familier.
A diverses reprises, je reparlai de la Makouta. Lhistoire de cette couronne disparaissant subitement sans laisser la moindre trace de son existence intdressa vivement mes compagnons. Tous conclu- rent, comme moi, que quelquun avait dfi se Tapproprier et la vendre se- er ement en ddtail. Le prince nadmit jamais cette hypothese, cependant fort logique. II soutint quen cherchant bien on finirait peutdtre par retrouver la couronne, sinon entidre, du moins encore fort riche et trds reconnaissabie.
Interrogd par nous, le lieutenant Van Drok rdpondit que le gouvernement hol-landais sdtait imposd de grands sacri¬fices pour ddcouvrir les prdtendues cachettes de la Makouta, et quapr6s des dchecs multiplids il y avait renoncd, comprenant un peu tard quon le dupait.
 Aujourdhui, poursuivit lofficier, personne ne croit plus aux fables dont on a entourd la perte de cette couronne. On suppose quelle fut brisde et que Tern- pereur Mengkourat-Mas en distribua les pierreries a ses familiers, ne voulant pas laisser ce riche trophde aux mains de ses ennemis. 
Le prince Djaya-Wanara ne rdpondit pas, mais de la t te fit un geste de ddndgation.
 Si respectable que soit une tradition, continua le lieutenant, je ne comprends pas que le radjah de Klonkong persiste a se parer dun bonnet de velours afin dexprimer, vis-a-vis de ses administrds, de vains regrets, ou dafficher des espd- ranees qui ne se rdaliseront jamais.
— Pourtant, rdpliqua le prince, cest ce modeste bonnet qui vaut k mon onclo une grande veueratipn.  
Alors nous apprlmes ccr- tains details administratifs que nous ignorions.
S6par£e de Java par un d6troit Ms remV , I3ali est une lie dont la supcrflciene depassc gu6rc cello de Tun de nos departments (5,800 kilometres carrds environ). Je ncparlcrai pasde la ferti- iitede son sol, de ses mon-tagnes eicvees, de ses nom- breux ruisseaux qui s6pan- chent en cascades pi Mores-ques, pour dire quelques mots dc sa population tres consi-derable rclativement h son etcndue.
(cite population, dc race javanaisc, parait dcsccndre des fugitifs que Tinvasion musulmanc du xve sicle chassa a tout jamais de Mad- japnhit. Kile a conserve les mocurs, les usages, les cultes du passe, priiicipalement le brahmanisme, lesivalsmc, le bouddhisme.
Elle na jamais voulusesou- mettre au Coran et  sa de- eevante fatalite.
Aussi, une longue inde- pendance sous lours propres cbefs, a Tabri de leurs cdtes dun abord presque inacces-sible, a donne aux habitants un sentiment de fierte qui se manifestc dans leur attitude et expression noble ct virile dc leur physionomie.
Apres une guerre meur- tri re, les Hollandais impo-
Ai r s une sccne de carnage la Mahoula dtsparul h tout jamais t	(P. 19t, col. 1.) s rent leur souverainete k Bali (1849), et, suivant la politique qui leur avait reussi dans les colonies de Tlnsu- linde, ils accord rent aux princes indigenes de vains honneurs et exerc rent le pou- voir.
Lile de Bali fut partagee on huit principautes.
Le radjah de Klonkong, regarde depuis trois a quatre cents ans comme le chef he- reditaire de la religion, ve- nere surtout comme le des-cendant des empereurs de Madjapahit, a toujours oc- cupe une situation preponde- rante. Les autres princes lui rendent hommage. Le beguin de velours dont le lieutenant Van Drokparlait avec tant de desinvolture represents, si Ton peut Pex primer ainsi, une sorte din- vestiture morale a laquelle le gouvernement neerlandais se conforme religieusement et naurait garde de toucher. En outre, il rappelle un passd dc gloire et de puissance... et le passS, pour les peuplescomme pour les hommes, sil est quelquefois une legon, est aussi fort souvent une aspira-tion vers lesperance, vers 1aVenir.
Tr6s probablement, le princeDjaya-Wanarapensait ainsi.
(A suiore.)
A. BROWN. 

  
Viw " vvvivvvvvwftvivwi ivyywymvvwvvwvwwvww¥ww rtTww .,vwvumruuiiuinjvuvuuuiAa. 

  
 ISTORtfcUES
TROISIEME C0NC0UHS TRIMESTRIEL DE 1899
Quel est ce golfe Nommer Tile qui sy trouve et dire de qui elle est la patrie
.TEUX ET PHOBLEMES X 12 Casse-t te geographique.
propose par M. II. COI.OMBB, do Paris.
Avec les lettres suivantos, former les mims ancions et le num modern ti duno villo fran- Oaise : aa bb c dd eeecccce h 11 nnnnnn oooooo p rrr s uu vv v.
SOLUTION
JEU N6, propose le 9 juiilet t899.
Bulgarie, Autriche, Russie, Roumanie, AUe- magne, Serbie-Barraa.
SOLUTIONS JUSTE9 : M Godot  M iAage L.  Une Voya- geuse  MM. A. Bruaat et D. Boussin, A. Lognon, P. Bau- tiolD, A. Maflsoo, Plumet, E. Chtftae, H. Avis, L. Bldel, M. Salewe, Rlgoletto, F. Bolly, J. Houller, P. Chapoutot, P4rlcl , Tlo Bios, Un compatriote de Laure de Noves.
EDMOND NEUKOMM.
lies S4anecw
DE I.A
SOClfiTfi DE GfiOGRAPHIE DE PARIS
M- MAIICEI. MUNNII II, 1. Toui1 dAtiie.
Nos lectcnrs connaissent dcijii M. Marcel Monnier et ils sa vent combieninidressanta H6 vson long voyage   travers lAsie, accompli de 1894   1898. lis comprcndront fucilcrment quel succfcs a eu la conference quil a faite devant la Soctete de Geographic. Voyageur intr6- pido, rtorivain elegant, agrtfablc conf6ren- cicr, M. Marcel Monnier devait charmer sou auditoiro.et lesapplaudissciueiitsquilarecueil- lis ont prouv6 quil y avait reussi.
Le voyageur ne pouvait, au cours dc cctto conference, retracor tons les d6tails de sa lon¬gue exploration  ilsebt born6   en donner une esquisc rapidc  mais, au moment ou la ques¬tion chinoise est it lordro du jour, il ne pouvait manquer dapporter des observations et des jugementsdu plus haut intent.
Laissaut de c6t6 les pays les plus connus parmiceux quil a parcourus, il a surtout parle de la Chine, de la Corde et de la Mongolie. M. Monnier ne croit pas que Ia Chine soit ca¬pable denvanir Occident par ses prodults manufactures  mais il pense que la Chine oflrira de prdcieu es ressources   ceux qui voudront la mettre en valeur, les Chinois ayant tout ce quil faut pour faire de graudes choses, mais en sous-ordre.
De la Chine du Milieu , M, Monnier a conduit ses auditeurs en Cor6e, de la mer Jaune   la mer du Japon, dans la Mongolie occiden¬tal et rAltai, dcrlvant au passage les moeurs, les religions, les costumcs, les paysages.
En Mongolie, M. Monnier a fait 9,500 kilo-metres   cheval sur des chemins tr6s peu bat tus encore. Quelques-unes des regions quil a traverses sont toujours presque telles que les ont vues les voyageurs du moyen age, Marco Polo, notamment.
On sait que M. Monnier a fait ce long voyage sur Initiative du journal Le Temps, dans le- quel il a publid une remarquable s6rie de let- tres sou co titro: t Le tour dAsie . II va, trds prochaiuement, continuer la publication du rccit dc ses explorations.
GUSTAVB RBOBLSPBROBR.
Le DirecUur-giratit: I.KON DKWEZ.
Sceaux. — Imp. K  Charalro. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER 	
(STTR TBRRB T SUR	MONDE FITTOR	TBRRB IfcXrUSTRjIS runis)	
DIMANOHB 2 AOUT 1899
owrtd/ hebdomadaire ABOffliaiBNTS :UNAlf  PABUJ, SEINE sr SBHB-A-OISB, 8 fr. — DSPABTEMBNTS, io IR. - UNION POSTALE, 12 fr. £ Ins, i A, rue Saint-Joseph. <image></image>  

  
	 
<page no>191</page no> A. Brousseau. - La Ouyara.
Gervesis-MaUssol. ~ liatina.
G. Lo Faure, - Let Fils du Bonaparte Noir.
Edmond Neukomm. - Georges Baudouta. - A. Pilgrim. — H OT n B p AT n i b. — LE CALEA do: — Wire  — Honfkur. — Les En/ants du Pays. — Petite Curiosite du Departe- me fit.
Gustavo Regelsperger. —LeCiel cade la Lune.
A. Brown. — La Couronne perdue.
Fr6d6ric Dillaye. — VI)niterspar la photogra pfiie. — Chat mutant.
Camilla Debans. - Moumoime.
Dlslre Laoroix. — A two Pays des Timbres. — Espaune.
Edmond Neukomm. — Rdcriations gtogra phiquee et historiques.
Gustavo Regelsperger. - te Afofr g4ogra  phique.
LAGBNDE INDIENNB
S
UR les rives festonnles de forfits de Tltani dans la Haute Guyane, repose, au bord des eaux calmes et limpides de la rivi re qui se recueilie, un petit village roucouyenne: Yamalke. Etle site, aussi beau que le nom, est des plus enohan- teurs. Cest lheure du soir oft la brlse sassoupit doucement, oil la fordt exhale ses plus enivrants parfums. Le soleil se couohe derrtere les eollines boistos qui bordent lhorizon et salumi re oblique se reftochit sur le miroir du fleuve.
Au premier plan, une douzaine de pirogues de diverses grandeurs dorment cote k c6to k 1ombre de grands arbres dont les troncs blancs, sur le fond plus f once des feuillages, seiancent versle ciel et plopgent en se mirant au fond des eaux. Puis, dans une vaste clairi re au milieu des bananiers, des roucouyers et des citronniers, Emergent les toils en ogive dune douzaine de caves dont la couleur jaune paille apparait comme une joie des yeux, comme une oasis au milieu du desert.
Le village est habits. On entend chan¬ter les coqs, aboyer les chiens et cinq ou si colonnes de fum£e bleue montent len- tement dans le ciel pur comme un horn- mage au Grand Espri t qui regarde ft-haut, derri re les nuages douate rose et blanche.
Par le sentier battu qui mfcne de la rivi re au village, des gargons et des jeunes filles portent des calebasses et des alcarazas pleines de la provision deau pour la nuit  dautres portent des usten- siles en bois ou en grosse faience quils viennent de laver aubord deleau. Sur la place du village, quentourent en cercles les cases, oh sontappendus leshamacs, des hommes accroupisplut6t quassis sur de petits escabeaux en bois sculpts ornes de clous de euivre jaune cau ent tout en vaquant a divers tfavaux. Lun polit un arc de bois violet avec une mdchoire de patira (sanglier), les defenses prdalable- ment aiguisesfaisant office de polissoirs  un autre confectionne une nattc et quel- ques-uns rparentdes enginsde p6che ou des flfeches.
Les femmes, en plein air, devant les cases, prparent le repas du soir  les marmites de gr6s chanteut sur lc feu leur joyeux refrain  les quartiers de venaison, debarrasses de leur crofite noire de fum6e, grillent k point devant la braise, plus rouge k mesure que 1ombre du soir sac- croit.
Les vieilles,an chef branlant, endorment les petits enfants quelles balancent dans leur hamao aveo de douces paroles che- vrotantes.
Des chiens etiques et affames r6dent comme des loups en qu6te de quelque rognure ou de quelque os k ronger.
La nuit est venue. Cest lheure du repas. Les feux flambent, edairant la sc ne de leur lumi re rouge et vacillante. Les hommes de chaque famille, servis respectueusement par les femmes, se sont accroupis en cercle devant les deux plats traditionnels, riz et poisson ou riz et venaison. Et chacun puise k son tour gravement, sans se b ter, aveo une tranche de calebasse servant de cuill re dans les deux tas de nourriture occupant le centre du cercle.
Les femmes et les enfants mangeront ensuite.
Le repas touche k sa fin et Touchaou, le flls du chef, nest pas encore de retour de la chasse. Le cri de la poule deau se fait entendre. Levoila. Cest lui Vite une torche d Mani (arbre rdsineux). Le jeune fr re se prdolpite vers la riviere aveo sa torche dont la flamme fuligineuse sal- longe horizontale.
Le voici enfin. Silencieux, il depose son fusil et sa pagaie, son are et ses fl ches k leur place habituelle et vient sasseoir au cercle de famille. II est triste, sa t£te se penohe rdveuse. Nul ne linterroge. Sa vieille m re, qui laime avec passion, comme savent aimer les filles de la forGt, lui apporte, muette, dans un plat de gr s confectionne et models par elle-m6me  sa part du souper, quelle a reserve. II y touche k peine et, apr s un grand soupir, il demeure pensif.
Le chalumeau plaintif et le tambour sonore appellent k la danse et aux joyeux devis les autres habitants du village  mais lui seul et taciturne demeure acca- bl£, k la m6me place.
Voilk huit jours quil est ainsi triste, triste comme un chant de mort, le jeune Indien et sa vieille mfcre, qui lobserve dans 1ombre, pleure en silence de voir la tristesse profonde assombrir ainsi son enfant pr4f6r£. La nuit il se l ve et sen va seul rfiver au bord de leau qui balbutie doucement, et des mots indistincts, entre- coupes de soupirs, sortent de ses ldvres tremblantes.
Cest le plus jolict le plus beau gargon de ia tribu des Roucouyennes. Aucun autre comme lui nest vaillant et coura- geux, aucun nemaijie avec plus dadresse larc etle fusil  sa balle, comme saflfeche empoisonnee, atteignent sArement dans leur vol, au milieu des airs, les grands aigles emportant une proie. Aucun autre mieux que lui ne sait construire et con- fectionner un canot et faire un choix judi- cieux des bois de la for6t.
Dans les jeux qui se cei6brent aux fetes de Ia peuplade, la palme de la victoire lui revient toujours et ses camarades plus  gesm6me reconnaissent, respectueux, sa superiority
II est lorgueil de la tribu et le digne successeur de son frdre le tamouchi (chef) qui tant de fois fit mordre la terre aux feroces Coulais. La pauvre m re ny tient plus. Mon flls, dit-elle en sapprochant, un nuage sombre obscurcit ton front et de douloureuses pensees.te font courber la tete. Dis-moi de quel mal tu souffres, je pourrai peut-6tre ten gurir. Touchaou relevant la tete: M6reecoute mon secret metouffe et je veux me soulager   te raconter la tristesse qui me torture.
 Cest une jeune fllle si jolie... si belle que je nen ai jamais rencontre ainsi dans toute notre tribu, de Tltani au Parou.
 La nuit etait belle, la brlse etait douce, le ciel pur troue detoiles et dans ma pirogue je voguais legfcrement dans la direction de notre village.
 Soudain, jentendis comme un chant plaintif etlointain, une voix harmonieuse et si douce, si douce quon la distinguait k peine davec le susurrement de la brise entre les feuilles des palmiers.
 Javangais sans bruit sur les eaux transparentes du grand bassin du Pounso ou se miraient les etoiles et plus distine- tement marrivaientles sons de cette voix qui chantait.
 Tout k coup, je la vis... Comme elle etait belle, m re, eomme elle etait belle, la femme que je vis.
 Elle etait assise sur un tronc darbre penche sur le bord de la rivtere. Ses longs cheveux dor etaient noues aveo des fleurs de mordrou et elle chantait comme jamais je nai entendu chanter ainsi
 Elle fixa ses yeux verts sur moi, me souritun moment, etenditles bras comme si elle avait voulu menlacer et disparut en chantant k travers les eaux qui sou- vrirent pour la recevoir.
((Oh i mere, comme elle etait jolie, la jeune femme que je vis ainsi.. Comme lis etaient meiodieux, les . sons de cette voix qui chantait.
Pendant que son fils parlait, les yeux de la vieille Indienne se remplirent de larmes silenoieuses qui jroulaient une k une sur sa face rldee. 
 Mon fils, repondit-elle, ne retourne jamais plus., la nuit, vers le grand bassin du Pounso. La femme que tu as vue nest autre que la Uyara, la fee des eaux... Son sourire est plus mortel que le venin 
<page no>195</page no> du crotale. Malheur et malediction k celui qui ecoute sa voix et qui c6de k son enchantement. 
Et Touohaou, assis au seuil de la case maternelle, laisse pendre ses brasd£coura- g£s,et son front pensif sincline vers la terre.
 M6re, dit-il enfin, aveo un gros sou- pir, je ny retournerai plus. 
Le jour suivant, aTheure oh le soleil se coucbe k lhorizon au-dessus des col¬lines sombres couvertes depaisses for£ts, Touchaou prend son arc et ses fltohes, une pagaie et furtivement va detacher sa pirogue. Qua-t-il k craindre il est bien arme. son coup dceil est s r et son bras ne tremble pas.
Le soir est doux et parfume, la brise sendort et dans le ciel limpidepassent, babillards retournant au gite, des vols de perroquets et de perrucheset de grands aras bleus et rouges par couples. Sur les rives du fleuve les arbres et les lianes se croisent, scntrelacent, sechev61ent de la faQon la plus capricieuse, la plus inat tendue, la plus fantasque. De-ci de-l , par uneechappee,unefus6e de rayonsobliques passe sous le couvert et vient mettre en joie tout un monde dinsectes dor£s et danimaloules dans la mousse et les ra- cines pendantes dun vieux tronc ver moulu qui se penche sur leau, ou, au milieu d une vegetation do palmiers nains et de foug res reveiller le orotale ou le corail qui dorment k c6te dune toute petite fleur chdtive qui sApanouit. Et riguane vert, k la ohair savoureuse, friaid de soleil,-grimpe lentement, attentif au moiudre bruit sur les branches, dob il se laisse tomber tout k coup dans leau morte, comme un plomb, k lapproohe dune bande de singes qui oabriolent et gambadent darbre en arbre.
Mais le jeune Indien ne voit pas cette feerie.
Acoroupi derrl resa pirogue, les jambes croisees, il est triste. Sa pagaie mecani- quement plonge et replonge aveo lenteur dans leau, et ses filches inutiles glsent k ses pieds
II vogue silenoieux, comme une ombre, sur les eaux calmes de lltani. vers le grand bassiii du Pounso.
Pauvre Touohaou, qui na pas ecoute les oonseils maternels	. .
Sa vieille m6re vient tous les soirs, sur le dfyrad ok dorment les pirogues inter- roger de ses yeux sees, taris de larmes, lamont et laval du fleuve. Elle attend sonflls qui ne revient pas.
Quest-il advenu de lui nul ne le salt, puisque personne ne la jamais revu. Cependant on dit k Yamalke que des p oheurs attardessur le bassin du Pounso, aux heures mortes de la nuit, ont vu plusieurs fois le longdu fleuve une femme couronnee de fleurs qui passait en chan- tant, et derri re un homme la suivait. 
Une nuit, lun deux, plus os6 que les autres,sapprocha pour voir de plus pr s  mais, les eaux sentrouvrirent et la femme et Ihomme disparurent.</article> 
GEORGES BUOU$ EAU#
DEVOUEMENT DUN SINGE
<article> RATINA
L
A riviere Sobat, que les herolques Frangaisdela mission Marchandont remontee aprfes recheo diplomatique de Faohoda, est un des principaux affluents du haut Nil. Elle descend des montagnes de lAbyssinie m£ridionale et coule k travers une des regions les plus riches en vegetation et en fauves. A cause des tri-bus sauvages et feroces qui la peuplent, peu de voyageurs ont parcouru cette pitto¬resque valiee.
De toutes ces tribus, la plus forte, la plus belliqueuse et la plus cruelle est celle des Nouers, qui pilie sans cesse les villages des Bondjaks et mdme ceux des valeureux Chillouks.
Nous voulons raconter id lhistoire de ( la jeune Ratinaet de son singe Vali, ou du moins nous traduirons aussi fidfclement que possible cette histoire, telle que la jeune negresse la racontee elle-meme k un de nos compatriotes en residence dans la capitale abyssine de Men61ick.
Ratina est aujourdhui une jeune fille de 16 k 17 ans, trta noire. Les traits epais de son visage ont un certain oharme k cause de leur expression enfantine et jo- viale Ses lfcvres, en forme de pneu} sont rachetees par un sourire tr s graoieux et des dents admirables. Les pommettes tropsaillantes, sonnez epatedisparaissent presque   cause de la vi vacite et du veloute des yeux. On la trouverait k peu prfes jolie sans la coiffure crepue et rejetee en arrtere qui dechausse aveo exageration un front masoulin et luisant.
Deux particulars font remarquer Ra¬tina parmi les indigenes du m£me type qui Mquentent les marches de lAbyssi¬nie. Dabord, elle se fait comprendre en frangais, gr ce k son intelligence prime- sauttere qui lui a permis dapprendre les mots, les plus usuels dans ses rapports aveo nos compatriotes. Ensuite, on la voit toujours accompagnte dun singe aussi grand quelle, qui ne la quitte pas dune semelle et la tient embrassee, des quune personfie inconnue sapproche de samaitresse.
Sit6t que devaat ce quadrumane mena- gant on esquissd un geste pour le mettre en fuite, la jeune fille sinterpose gra- cieusement et donne pour exouse que cest un ami de dix ans, tr s ddvoud et trto bon.
Cette affection de Vail pour Ratina, oest toute lhistoire de la petite negresse.
Vers 1888, Ratina, fille dun sultan des Bondjaks, habitait aveo son pre leplus beau village de sa trlbu, sur les rives mmes du Sobat. Le sultan possedait de grands domaines, des esclaves nombreux des guerriers intrepides et habitait un palais de planches, plus luxueux que tous ceux de ses voisins. Plus de mille defenses divoire ornaient les pilfers de
bois des hangars dont linterieur olwur etait tapisse de peaux de tigres. On eitait partout  la ronde les provisions de micl, deriz, de fruits que recelaient les fermes du petit monarque dans les rallies frai- ches, ombreuses, de la valiee.
A cette Epoque, Ratina comptait envi¬ron sept ans. En quality de fille ainec, elle etait destinee k lun des plus vaillant chefs de la trlbu amie des Chillouks. Lew fr6res et sceurs de la flllette jalousaicrit cette enfant que le hasard de la naissahce plagait au-dessus deux etqui accaparait, sans le vouloir, toutes les favours du p6re.
Un beau matin, Ratina resta seule au logis avec quelques femmes et les plus jeunes enfants. Tous les hommes, y com- pris les vieillards, etaient partis k la pointc du jour pour combattre une horde do Nouers qui envahissait le territoire des Bondjacks.
La memoire de la petite negresse o brouille quand elle veut se rappeler les incidents generaux qui ont suivi la bataille, comme II arrive frequemment a ceux qui ont traverse dans lenfance une epoque extraordinairement douloureuse. Elle ne se souvient gu re que de ce qui lui est arrive   elle-meme pendant uno detresse de plusieurs mois.
Une nuit, par une pluietorrentielle, ou le vacarme du vent et des trombes deau se meiait aux cris des hippopotames, des elephants et des tigres, le palais fut envahi par des hommes armes dezagaies et de boucliers, qui tu rent les femmes et pill rent toute la maisonnee.
Ratina fut capturee, ligottee et jetee devant un vieux n gre aux regards hideux qui ordonna quon la plac t devant lui pour un interrogatoire solennel.
Suivant la coutume, le vieux n gre se dirlgea vers un siege en marchant sur deux officiers etendus, cracha sur le visage de ceux-ci  et tandis que les deux marohepleds vivants se barbouillaient avidement le visage aveo ce cosmetiquo flatteur, limposant monarque commanda k ia prisonni re de dire oil se tenaient caches les autres tresors de son p£re.,
Par tresor, le vainqueur voulait parler des armes, car, dans ces regions, les richesses ordinaires ornent ostensible- ment les eases, tandis que les fusils, tr s rares, sont preoieusement enfouis dans des cachettes.
Ratina ne savalt rien. Dailleurs, les armes navaient-elles pas ete, selon toute probabilite, emportees par les Bond jaks dans cette guerre oft ils avaient tous
peri
La pluie continuait k seffondrer par torrents dans lobscurite profonde. On entendait les fauves rugir, ruminer, crier, dans les cabanes desertes oft ils venaient sabriter k quelques pas du palais deva-
lise.
Excite par de faux rapports de ses adulateurs, le vieux n gre sacharnait k torturer Ratina pour lui arracher un secret quelle ne possedait pas. II lui fit piquer les bras avec des pointes rougies  
<page no>196</page no> il lui fit arracher une partie de sa cheve- Iure ddbfene et ordonna quon lui inflige t la bastonnade jusquk lui briser les os. La pauvrette g nissait, suppliait, hur- lait, Son suppiice finit au bout dune longue heure parce que 1enfant tomba dvanouie.
Quand elle se rdveilla, elle dtait en pleine for t, atrocement ligottde contre un arbre. Elle reconnut le vieillard qui par- lait k ses guerriers et leur disait:
( Laissons-la icil La diablesse est dnergique, mais le froid et la fi vre laffai- bliront. Demain, au jour, nous revien- drons et, si elle persiste, nous la tuerons.
Puis le silence se fit et Hatina resta toute seule, trempde, tremblante, dans les tdnebrcs effrayantes.
Habitude a la jongle, aux grands bois, elle navait jamais pensd cependant k lhorreur dune solitude pareille. Ses san- glots, provoquds par le souvenir de ce p6re quelle idol trait, sinterrompaient souvent par la stupeur muette oft la je- taient les cris des b tes fdroces. Elle se sen- tait abandonnde, toute petite, immobi- lisde, au milieu des fauves qui ne tarde- raient pas k ddcouvrir cette proietrop fa¬cile. Leau ruisselait sur sa tete. Les dclairs montraient inopindment des ar- bres tordus par la tempdte, difformes comme des visions de cauchemar... Le tonnerreroulaitetdclataitdans les monts en ddtonations assourdissantes. La mal- heureuse en arrivait k regretter la prd- sence de ses bourreaux.
Puis lorage se calma, leau ne tomba plus quen gouttelettes, les dclairs dispa- rurent. Tout sapaisa, mdrne les appels effrayds des bdtes fdroces.
Alors Katina sentit davantage la tor¬ture de ses liens. Les cordes imbibdes sdtaient resserrdes encore plus. Ses mem- bres souffraient une douleur telle que le moindre mouvement lui arracbait des cris. Et elle ne pouvait dviter ces mouve- ments instinctifs tant limmobilitd elle- mdme lui occasionnait des dlancements affreux dans tout son  tre.
Tout k coup, elle entendit un frdle- ment dans les branches, pr s delle. Les plaintes refludrent dans sa gorge et elle se sentit dlectris£e par la peur... Le bruit continuait et sapprochait... Ses yeux dcarquillds roulaient inutilement dans lobscuritd. II lui semblait que quelque chose venait derri re elle, quelque chose quelle neftt pu voir, mdme de jour, puis¬que ses liens remontds jusquau menton ne lui permettaient pas le moindre mou¬vement de la t£te.
Etait-ce un tigre, un rhinoceros, un serpent...
A ce moment, comme si la nature avait deeespitids conscientes, un dernier dclair illumina la fordt et Ratina vit k ses pieds un singe qui la regardait attentivement. Dans cette illumination subite, la jeune fille reconnut un jeune cbimpanzd au¬quel elle avait gudri une blessure k la patte, quelques jours auparavant. Ce singe avait dabordvouluresteravec
sa bienfaitrice, mais les gens du palais sy dtaient opposds et avaient chassd le con-valescent trop reconnaissant. Pendant trois ou quatre jours, on dut Je repousser k coups de pierre.
II avait fini par cdder et sen dtait alld.
Soudainement, en prdsence de sa bien- faitrice retrouvde, le quadrumane jeta un ldgercri dalldgresse et caressa les pieds de la jeune fille.
Comprenantalors que la petite ndgresse dtait lide k 1arbre, il fut pris de rage et se mit a mordre les cordes, si bien quen quelques instants la fillette se trouva libre.
Ratina retrouva aussitdt sa sveltesse denfant des bois et, suivie pas a pas par son libdrateur, elle prit la fuite vers les montagnes de lAbyssinie.
II dtait temps... Les premidres lueurs du jour allaient poindre et, dans le bas de lavallde, la fugitive entendit les vain- queurs monter vers son arbre avec des imprdcations de fureur.
Ratina marcha pendant des jours et des jours du cdtd du levant oft elle savait que rdgnait un souverain aimdde ses su- jets. A ses cdtds, sautillait le singe quelle avait nommd Vali. Labdte se confondait en prdvenances pour sa grande amie : il lui abattait des fruits, la veillait pendant le sommeil, abaissait des branches au-des- sus des torrents pour quelle pftt passer en sy accrochant...
Enfin, au bout de plusieurs semaines, elle arriva dans la capitale de Mdndlick et fut adoptde par un ndgociant abyssin.
Depuis, elle aide k son tuteur en sur- veillant les marchandises avec Vali qui ne la quitte pas plus que dix ans aupara¬vant dans les fordts du Sobat.
GERV£SIS-MALISSOL.
Deja la convention, en ce qui concer- nait ce dernier point, avait regu un com-mencement dexdcution : les troupes du grand vizir avaient pris possession des forts de Katieh, Salakieh, Belbeir et de ceux de la haute ypte.
La ville de Damiette et le fort de Les- beck venaient de leur dtre livrds.
Le grand vizir, Yussef Pacha, dtait arrivd k Belbeir avec son armde et avait dtabli une avant-garde de six mille hommes, sous le commandement de Nassif-Pacha, k El-Kantara, k quatre lieues du Cairo.
Deux jours encore et la capitale de lfigypte allait dtre livrde aux Turcs.
Soudain Kldber re$ut une lettre de sir Sidney Smith, ministre pldnipo¬tentiate aupr s de la Porte Ottomane,
1. Voir les 131 k 143 s£rie).
une lettre linformant que le commandant en chef de la flotte anglaise dans la MdditerranSe avait recu de son gouver- nement des ordres qui sopposaient a lexdcution du traitd intervenu entre le sultan et Kldber, k moins que celui-ci ne consentit   ce que larmde frangaise mit bas les armes et se rendit prisonnifcre de guerre.
Cette lettre, le gdndral en chef, enproie k une indignation que Ton comprendra, lavait fait imprimer pendant la nuit.
Elle portait en tdte : Proclamation, et il y avait ajoutd ces simples mots :
 Soldats, on ne rdpond k une telle insolence que par des victoires 1 Prdparez-vous a combattre. Et les troupes, rdunies dans la plaine de la Qoubbah, en face 1avant-garde turque, attendaient aveo impatience que le soleil se lev t pour se jeter sur lennemi et passer sur lui la rage en laquelle les avait jetds cette inqualifiable traltrise de lAngleterre.
Ces renseignements, ce fut Blaisot qui lesrapportaau capitaine.
La petite caravane avait jusqualors marchd dans lintdrieur du ddsert, dvi- tant, dinstinct, les chemins frdquentds.
Cela lui avait permis ddchapper aux troupes qui sillonnaient le pays  mais, en m me temps, cela lavait mise k deux doigts de sa perte.
Car, ignorant ce qui se passait, elle aurait tr s bien pu se diriger sur un des points quelle avait toute raison de , croire occupds encore par les ndtres.
Cest ainsi que nos amis dtaient arrivds, au milieu de la nuit, non loin du Nil. Lk, il avait fallu sarrdter  les dromadaires dtaient extdnuds et lun des chevaux dtait boiteux.
Comme dusage, Blaisot avait dtd envoyd en reconnaissance pour t cher de connaltre ldtat du pays et savoir dans quel endroit exact on se trouvait.
Brusquement, il sdtait vu arr ter par un cavalier, montd k dromadaire, v tu en Arabe, et qui, k la vue de son uniforme, sdtait dcrid en frangais:
—	Un guide f en voil  une bien bonnet
—	Hein Un Turc qui parle comme moi
Puis, en riposte, aussitdt:
—	Blaisot, pas possible On tecroyait mort.
—	Paralt que non... et toi... Quest- ce que tu fiches par ici... Cest done 1dpoque du carnaval
Ce sur quoi lautre avait expliqud quil appartenait k un corps ddclaireurs crdd par Kldber pour pousser des pointes sur le derridre des Turcs.
—	Les derridres des Turcs sdtait dcrid Blaisot, effard. Oft done sommes-nous..
—	Prdsentement k cinq lieues du Caire et k deux kilometres seulement de Mata- rieh, quartier gdndral de Nassif- Pacha.
Et, tr s rapidement, le guide avait donud k Blaisot les renseignements que 
<page no>197</page no> nous avons vus plus haut et que celui-ci avait rapportes au capitaine.
La situation de la petite caravane ne¬tait rien moins que gaie.
Pour peu que la bataille sengagedt avant que le capitaine de Villeray et ses compagnons eussent eu le temps de gagner les lignes frangaises, il etait k craindre quils ne se trouvassent au milieu meme du champ de bataille.
—	Mest avis, dedara Cognac, que le mieux serait de se remettre en route sans perdre un instant et de marcher.
—	Jusquk ce que les dromadaires sarretent et que les chevaux sabattent, ricana Blaisot..., cest Iaffaire de cinquante pas.
Isaac Toussaint proposa autre chose.
—	II faudrait avant tout, citoyen capitaine, dit-il, nous rendre compte exactement de la situation des Turcs, de leurs forces, et chercher sil ny au¬rait pas, aux environs, quelque endroit o£t il nous soit pos¬sible de nous mettre en stirete, durantla bataille.
Puis, aussit6t:
—	Si vous voulez bien, citoyen capitaine, me charger de cette reconnaissance, je crois que je pourrai arriver k un meilleur resultat que ces deux braves gargons.
II designait Blaisot et Co¬gnac.
—	Attendu que je connais le pays pour lavoir parcouru autrefois aveo le citoyen Cros¬nier, jai de la langue arabe un usage suffisant pour me permettre demetirerdaffaire,
Villeray murmura dun ton rageur:
—	Cest moi qui devrais al- ler en reconnaissance., mais cest k peine si je puis me te- nir k cheval... k pied, je ne ferais pas cent metres.
rudenf62 	LES FILS DU	01R
PrLomcier navait pas acheve Le mMire ™ivaii	de hroussailles Vai$ses
Andre et moi, nous les mfcnerons par la bride.
 Blaisot et Cognac, vous porterez le capitaine.
 II ny a quune centaine de pas k faire.
Bien quil ne voulfit pas, il fallut que M. de Villeray se laiss t empoigner par les deux troupiers qui march£rent der¬riere Isaac Toussaint servant de guide, un dromadaire  la main...
<image></image> Andre, Gilberte, tenant chacun un des chevaux par la bride, suivaient.
Le citoyen Crosnier, avec Iautre dro-madaire, fermait la marche.
Tout de suite, le jeune mul tre setait
sa phrase que dejk le jeune
homme, se glissant dans lom-
bre, disparaissait au milieu des dunes de
sable.
Son absence dura une heure k peu pr s  mais cette heure avait paru longue k ceux qui lattendaient.
Deji,  -bas, aux oonfins de lhorizon, une ligne rose apparaissait, trfcstenue, qui annongait 1approche rapide de lau- rore.
Dfes que lobscurite se serait dissipee, la petite caravane aurait une difficult bien plus grande k se mettre hors de danger.
II avait ses v ements en desordre, et dans sa ceinture, lame nue et ensanglan- te, etait passe un long poignard dont il ne se separait jamais.
—	Que vous est-il arrive... interro- gerent tous k la fois ses amis.
—	Avant tout, fit le jeune homme, h tez-vous de me suivre. II ny a pas un instant k perdre, si nous voulons profiler de laide miraculeuse que nous donne la Providence.
—	Vous suivre, grogna Blaisot, cest fort joli... mais les betes
—	M. Crosnier, MIIe Gilberte, le petit
engage dans un sentier, qui, serpentant k travers une broussaille epaisse, faite do lentisques et de figuiers dc Barbaric, escaladait le flanc dune colline.
Brusquement, la cr£te atteinte, nos amis decouvrirent une plaine immense qui setendait jusquau Nil, dont les eaux circulaient dans le lointain, faisant au milieu du sable sombre un ruban ar- gente.
A proximite, cest-k-dire k portee de fusil, un village indigene, dont les murs de pise blanchis k la chaux faisaient dans 1ombre une infinite de taches claires, rougeoyant de feux innombrables group6s tout autour.
Isaac Toussaint expliqua que cetait le village de Ma- tarieh, b ti sur les ruines de lancienne Heiiopolis, dans lequel se trouvait retranchee lavant-garde turque... cinq k six mille janissaires deiite, comme infanterie  un corps de cavalerie fort nombreux  plus seize pieces dartillerie pour defendre les approche du village.
Dautres feux, tout lk-bas, sur la droite, qui semblaicnt   se refieter dans les eaux du Nil, indiquaient les avant- postes.
Sur la gauche, un grand monument tout blanc seievait vers le ciel
Cetait la mosquee de Si- billy-Hallem, qui marquait la pointe extreme des avant- postes.
Enfin, bien plus loin, entre les villages dEI-Kantara et dAbou-Zabel, quon ne pou¬vait apercevoir, k cause de la nuit, le camp du grand vizir occupait un espace conside¬rable.
—	Et savez-vous combien cela fait de troupes demarida Blaisot.
—	Entre soixante-dix et quatre-vingt mille combat- tants.
—	Diablei gronda le guide, et le camarade que jai ren¬contre ma dit que, dans la plaine de la Qoubbah, le general en chef navait que dix mille hommes.
Cognac eut un beau mouvement dassu- rance.
—	Baste.. dix mille troupiers fran¬gais... ga vaut bien huit fois plus de Turcs.
—	Et puis Kieber... cest Kieber... de- clara Villeray.
—	Mais ce nest pas Bonaparte, rec- tifia le citoyen Crosnier.
Preoccupe de la situation plus que ses compagnons :
—	Seulement, ce nest pas pour avoir des renseignements sur les effectifs res.
Soudain, au moment ok Gilberte com- muniquait k son p£re ses inquietudes, Isaac apparut. 
<page no>198 </page no> potlifs des armies turques el frangaises (|iit  vous etos parti on reconnaissance, mou chor enfant, fit-il observer k Isaac Toussaint.
—	Aussi bien, citoyen, car jai trouv6 cori.
Kn disant cos mots, Je jeune mulHtre fiiisnit volte-face, gravissait duranfc quel- (jues metres encore le scntier qui abou- tissait a un petit bois de palmiers.
Kn passant au milieu des troncs dar- bros, a pa suite, nos amis arrivfcrent k unc petite construction blanche, en mar- bre, toute mangle par le temps, mais que les feuillagos masquaient enticement k ia vue.
—	Pardieu 1 sexclama le vieux savant, eest ce qui reste de la maison de cam- pagno du dernier Pharaon... il y a quel- (jucs semainos encore, nous y sommes venus herborfser ensemble.
—	Ne vous semble-t-il pas, capitaine quo nous serons ici k merveille..
 Du haut de la terrasse, nous pourrons surveiller les evenements, etces arbres dissimuleront notre cachette k tous les yeux.
En un cliu dceil, des couchettes furent improvises, avec les b ts, les selles et les oouvertures, pour Gilberte et pour Andre.
Crosnier ddclara quil se contenterait des dalles do marbre, lesquelles, assura- t-il, pouvaiententreren concurrence aveo lc plus moclleux matelas, quanfl celui qui sy etend est sdrieusement fatigue.
De fait, au bout de deux minutes, il ronfiait comme un orgue... prdegdant de tjuulques secondes a peine Gilberte et Andre, dans le bienheureux pays du soinmeil.
Le.capitaine, lui, setait fait monter sur Ia terrasse par les deux troupiers.
Ainsi que lavait dit Isaac Toussaint, cette terrasse constituait un trfcs commode observatoire du haut duquel il serait per mis aux fugitifs dassister k ce qui se passerait dans la plaine, et de proflter des phases du combat pour agir au mieux de leurs intents.
La ligue rose, qui tout k lheure ray ait le lointain, formant la demarcation entre le ciel ct lc desert, setait eiargie  main- tenant, au-dessus de 1horizon, apparais- sait lc reflet des premiers feux du soleil. Isaac declara gravement:
—	II ne doit pas etre loin de trois heures.
Comme il achevait ces mots, Blaisot sexclama, les bras etendus, vers les con- fins dela plaine:
—	Mon capitaine, vlk les n6tres qui bougent \k bas.., 9a, cest des troupes en marche..,
On apercevait, en effet, dans la demi- obscurite qui regnait. encore sur le paysage, comme un grouillement vague et ineertain, sur la nature duquel des hommes du metier ne pouvaient se tromper.
—	II y a au moins une division... Ik- dedans... ajouta Cognac
—	Avec de lartillerie rectifla Blaisot.
—	Et delacavalerie... fit le capitaine.,. voyez au centre de la plaine... cest de la cavalerie qui vient la...
Alors Isaac Toussaint secria k son tour, etendant son bras dans la direction du Nil:
—	Tenezl tenezl... voici encore des troupes qui sebranlent de ce c6te.
Et ils ne se trompaient pas.
Au point du jour, toute la ligne de ba- tailie frangaise venait de se mettre en marche  cette ligne etait composee de quatre grands bataillons carres, deux pour 1aile droite, deux pour laile gauche.
Chacun deux etait forme dune bri¬gade et, dans leur intervaile,de lartillerie etait placee.
Au centre, la cavalerie, flanquee de son artillerie et soutenue par deux divi¬sions du regiment des dromadaires.
Laile droite, sous le commandement du general Friant, etait composee des brigades Belliard, la vingt et uni me legftre et le quatre-vingt-huiti me de bataille, et de la brigade Pouzelot, le soixante et untemo et le soixante- quinzteme debatable.
Laile gauche, commandee pa le ge¬neral Reynler, comprenait le vingt- deuxifeme legfcre et le neuvifcme de ba- faille (general Robin), et les treizteme et quatre vingt-cinquieme debataille (gene ral Lagrange).
Cetait la division Reynier qui, mar¬chant sur Matarieh, se trouvait arrive© au plus pr£s du refuge de nos amis
Laile droite, ellejaisait face k la mos- quee de Sibilly-Hallem.,.
(A suierej	Q. LB FAURS.
Notre Pairie
LB CALVADOS
v
VIRE
A
portde de fusil des deux ravissantes et fratches valWes arrosees par la Vire et la Virfcne, vrai site enohante, fait tout dabord de roohes couvertes de bruy res, puis de prairies verdoyantes, en partie boisees, se dresse sur un roc presque k pic ranclenne ville de Vire la perle de ce pays adorable quon appelle le Booage normand.
Quelques debris curleux dun chateau fort attestent le passe guerrier dela cite viroise. Elle eut k se defend re, autant et plus peut- fitre, contre toutes les prises darmes etran- g res ou civiles, que ses voisines. Lnne de ces alertes lui fut favorable cependant. Charles V ayant ehasse de Coutances partie des habitants qui complotaient aveo les Anglais, ceux-ci se refuglferent k Vire, oft ils introduisirent la fabrication des etoffes de laine, qui fut pour cette ville une source de prosperite.
LH6tel de Ville et de belles promenades plantees oceupent une bonne partie de lem-
1. Voir les n 140 4 M2 (3 sdrie).
placement de lancien chAteau. Comme monument on remarque k Vire lancien couvent des Ursulines, actuoiiement 1hOpitaI Saint-Louis, lH6tel-Dieu, fonde paries dues de Normandie, la Tour de 1Horloge, Iegliso Notre-Dame, des xme et xvi sifeoles,
Donnons un souvenir reconnaissant au chansonnler Olivier Basselin, le oreateur des Vlrelais, ot ne quittons pas sa ville natale sans mordre   une de ses andouilles. Elles sont exquises-
KDMOND NBUKOMM.
VI
HONFLEUR
H
ONPLEUR na pas les honneurs dela sous- prefecture, mais 11 se console de ce dedain de radministration en vivant dans le souve¬nir de son glorieux passe. Ses luttes avec les Anglais furent epiques. Au premier rang pour recevoir leurs coups, il se tenait tou¬
jours pret   les parer, et souvent les detour- nait aveo bonheur. Dautres guerras rava- gdrent frequemment ses murs  mais ce qui distingue surtout Honfleur, cest, au milieu de ses destindes belllqueuses, le grand amour de la paix et du commerce qui lanima. De son port, mettaient   la voile des flottes qui allaient decouvrir et trafiquer au loin, et dans ses comptoirs abondaient les produc¬tions du monde entier.
La ville noffre aucuhecuriosite  aussi lo visiteur ny est-il gu re attire que par la ohapelle de Notre-Dame-de-Gr ce, but dun pMerinage Inarltlme tr s suivi. Lhistoire raconte que Robert le Magnifique, duo de Normandie, voulant r liser le projet congu par son fr6re, Richard III, de faire rendre au file dlEthelred le trflne dAngleterre, que Canut, roi de Danemark, avait usurpe, prit la mer, k la tete dune flotte imposante, mais quune fois au large il fut assailli par une effroyable teinpete qui mit ses jours en danger. Pour conjurer le sort qui le mena- $ait, il fit vceu, sil y echappait, de fonder sur les terres de son obeissance trois cha-pelts dedides k la vierge Marie. Notre- Dame-de-Gr ce fut lune delles.
On y parvient par nne route, maintenant carrossable, k travers bois, avec des echap- pks deiicieuses sur la mer. Du sommet, la vue est qtagnlfique, et .la chapelle elle-mtoe, ombragee par dantlques ormeaux, complete un paysage des plus attrayants.  
<PAGE NO>199 </PAGE NO> VII
LES ENFANTS DU PAYS
E
NFIN, Malberbe vint, et la langue fran- $aise, secouant ses inversions et ses obsou- ritds, jaillit olaire et limpide comme Teau cristalline dune fontaine miraculeuse.
La ville de Caen est k juste titre fl re de Malherbe  elle lui a 4lev4 une statue, et sa maison, qui exlste encore rue Notre-Dame, au coin de la rue de 1Odon, est lobjet dun culte particulier. II y fut eiove, mais en partit jeune, pour flnir ses etudes 4 Heidel-berg, puis A Bile, et ny re vint, dans la suite, qu4 des intervalles eloigns, car il se iixa en province, quil quitta pour venir 4 la cour, oft le roi Henri IV le manda sur la grande renommge qui sdtait faite autour de son nom. II y fut re$u k bras ou verts et, comme il la dit lui-m6tne, accommode comme un prince. On etait alors en 1605, et il avait cinquante ans.
Peu de personnages ont autant prdte k Tanecdote que Malherbe. Cetait un original dans toute lacception du mot. Sa vie, faite dttaonomies miftvres et de prodigalites, le menait k de singuliers contrastes de carac- t re, A un b6te qui lui arrivait k lheure du repas, il disait, dun air contrarie: v Mon-sieur, jai toujours eu de quo diner, jamais de quoi laisser auplat. Par contre, ayant sept amis   traiter, il leur faisait servirsept cbapons, parce que, les aimant tous egale- ment, il ne voulalt pas, disaifr-il, servir 4 lun laile, k iautre la cuisse.
Les boutades de Malherbe sont restees proverblales. A un mendiant qui lui deman- daitlaum6ne en lui disant quil prlerait Dieu pour lui, il repondit, en mettant une piece de monnaie dans sa main : Mon ami  je vous en dispense  je ne vous crois point un grand credit dans le del, puisque bleu vous abandonne sur la terre.
,Et de ces boutades, il en langait sans dis¬tinction de personne. Les plus grands sei¬gneurs nen etaient pas plus k labri que rhumble mendiant des rues. Un soir, se retirant du coueher du roi, un flambeau aliume k la main, il rencontra un gentil- homme qui se prit k lentretenir de nouvelles insignlflantes  Malherbe lecouta quelques instants  mais, perdant patience, ilsesquiva lestement en crlant: Adieu, adieu, vous me faites brftlet ici pour cinq sous de flambeau, et tout ce que vous me dites ne vaut pas six blancs 
Quelquefois, lorlginalite du prince ie la po sie frangaiso tournait k lagression. Un homme de robe lui ayant. apporte dassez mauvaisvers k la louange dune dame: Aves-vous ete condamne  etre pendu ou k faire ces verscar, k moins de cela, on ne vous saurait pardonner.
Avee le roi, il en usaitplus coqrtoisement, mais non moins librement.
Henri IV ayant parie ineidemment dun culller dargent, Malherbe fit une moue qui neohappa point au souverain. II lui .ae manda sil ne disait pas bien et si euiller netait pas masculin.
 Sire, repondit Malherbe, ce mot sera toujours feminin jusqufc ce que Votre Ma- jeste alt fait un edit ordonnant, sous peine de la vie, quil devienne masculin.
Cest que Malherbe ne badlnait paa avec la languo frangaise. II la traitait en enfant gAte et avait pour elle une sollieitude toute paternelle. Ses vers, si coulants, lui don naient une peine inflnie. II mit, dit-on, trois ans A composer 1 Ode au president dc Verdun, sur la mort de sa femme  de sorte que ce magistrat etait remarie depuis longtemps lorsque cette eiegie lui parvint.
Balzac raconte quil harbouillait une demi- rame de papier pour corriger une seule stance. Jamais le polisses et le rcpolis- so  de Boileau ne sappliqua mieux quau grand po te caennais, et ce nest pas sans# raison que les beaux esprits du temps lap- pelaient le tijran des mois et des $t/ltabes.
Cette preoccupation du beau langage, il leut jusqu4 la fin de sa vie. Une heure avant de mourir, il se revoilla, comme en sursaut, pour reprendre sa garde-malade, qui setait, pendant son assoupissement, servl dun mot sonnant mal k ses  oreilles. Et comme son confesseur lui en faisait reprlmande, il lui repondit, dune voix entreeoup4e do hoquets, quil ne pouvait sen empeoher et quil vou- lait defendre jusquau dernier moment la purete de la langue frangaise.
Un tel homme meritait bien 1epitaphe composee en son bonneur par un familler de lh6tel de Bambouillet:
Les Uuses, dont tu fas la globe, Plaiadralont ta mort, ainsi que mo), Si cos neuf flUes de mtfmolre Ndtatenfc pas mortes aveo tol.
Les vers de Malherbe sont par eux-memes une musique. II nest done point etonnant quils aient inspire les musiciens. De son vivant dej4, nombre de ses compatriotes avaient adapte des melodies   ses stances et It ses pieces detachees. Leurs noms sont quelque peu tombes dans 1oubli, mais ils appartenaient   ia solidc ecole de Caen qui a fourni des compositeurs remarquables.
Pour les eelipser, il nefallut rien moins quun etranger:
Comme Malherbe, Auber a vint et C en fut inonde de rayons harmonleux. II... vint ar hasard, car, enfant de la grande route, 1 naquit 4 Caen au cours dun arret que flrent en cette ville ses parents, negooiants parisiens en rupture du quartier Mont- martre. Les Caennais nelen rtolament que datfantage pour lun des leurs, et, de son c6te, loin de renier sa patrie doccasion, il lexaltait et comparait ses pommes   celles de PAris.
Que de douees effluves musieales nevoque pas le nom dAuber 1 Tout chante en lui. Les titres seuls de ses operas segrtaent commes les perles dun rosalre meiodieux. Citez-en un, les autres viendront deux mdmes en foule, evoqu nt au ccsur un doux souvenir, et aux lfevres un refrain aime, caressant comme une brise.
S
Malherbe et Auber pourraientdono suffire 41agloirede la aplaine de Caen etaux anciennes divisions provinciates qui 1envl- ronhent. Mais la vieille Normandle est par- tout prolixe en hommes remarquables. Lo ohef-lieu dtt Calvados a vu naltre aussi, dans un ordredifferent, le cei bre manufaoturier Richard-Lenoir, promoteur de 1industrie cotonni re en France, et Meiingue, le der- niermousquetaire, dont tout Paris, au drame adonne pendant la periode romantique, raf- fola. A Falaise, cest Guillaume le Conque- rant, un autre grand premier r61e, qui huma lair normand avant daspirer lea emana- tionsiodees desctoesbritanniques. A Bayeux, Alain Chartler fut pare, des son berceau, des grAces de la sagesse et deleioquence. Et k Honfleur, Daguerre se prdpara, par une etude approfondie de la chambre noire, 4 representor automatiquement les hommes et les choses, — Tune des plus etonnantes decouvertes, assurement, de ce sl ele, qui est le stecle des decouvertes etonnantes.
GEOROES BAUDOUIN.
VIII
PETITES CURIOSITS DU DPARTEMENT
Peu de departements offrent autant de variete et de pittoresque, dans 1appellation de ses habitants, que celui du Calvados.
Les Calvadosiens sedivfsent ainsi: Caen, les Caennais ou les Cathenois  Viliers- Booage, les Villers  yieux/Ies Vidueasses  Bayeux, les Bayeusains  Blay, les Bla~ ciens  Lison, les Lisonais  Vire, les Virais, parfois Virois  Pont-Ballanger, Tous-loin  Saint-Sever, les Saint-SecMns  Condd- sur-Noireau, les Condeens  Mezidon, les Mdzidonais  Falaise, les Falaisims.
Ceux de la valiee dAuge repondent au nom dAugerons  Lislettx, les Lexociens  Pont-Leveque, les Pont-Episcopaux  Saint Jacques, les Jaequins.
Enfin, les habitants de la c6te normande se denomment comme suit:
Honfleur, les Honfleurais   Villerville, les Villereillois   Trouville, les Troueillais ou les Trouoillois  Deauville, les Dcaucillais  Villers-sur-Mer, ies Villers  Luc-sur-Mer, les Lucois  CourHeulles-sur-Mer, les Cour- seullais  Arromanelies, les Arromanohins  Grand-Camp, les Grandcampois.
A. PILGRIM.
CURIOSIT£S ASTRONOMIQUES tie ciel MU de la lutie
U
N voyage dans la lune, voil4 une expe¬dition qui serait tentante pour nos jeunes lecteurs, si passlonnds pour les aventures extraordinaireset merveilleusesl Malheureu sement, ce nest quen imagination que nous pouvons mettre le pied sur lastre p le des nuits.
On raconte bien, il est vrai, que jadis un astrologue ehinois, jetant son bAton en lair, en fit un pont qui permit 4 lempereur Ming-Nong de visitor la lune  que le Grec Menippe seieva jusqu4 notre satellite au moyen dailes mieux adaptees que cellos dIcare  quEinp Iocle fut rejete dans la lune par une eruption de lEtna ok il setait pre- cipite. LArioste nous montre aussi Astolfe monte sur ihippogriffe pour aller chercher dans la lune le bon sens de Roland  Cyrano de Bergerac fit la meme ascension, 4 en crolre son roman, ep sattachant autour du corps dea fioles de rosde. Enfin Edgard Pod place Hans Pfaal, lexplorateur de la lune, dans un aerostat, et Jules Verne bombarde ses voyageurs jusqu4 lastre voisin dans le projectile dun immense canon.
Jeux Ingenieux de limagination et pures fables que tout cela 1
Et cependant, cette plan te, ok nous naborderons sans doute jamais et dont nous ne pouvons contempler quune face, ne nous est pas compietement inconnue. La science, aveo ses rigoureuses deductions, nous donne stir elle des notions dune remarquable pre¬cision.
Nous eonnaissons la geographic de la lune, nous savons quelle a des plaines, des crate- res et des montagnesj quelques-unes de ces derni6res seievant 4 pris de 9,000 metres  
i
EN DIHBESSE
 E jour commenvait k poindre lorsque „ le Ncrde deboucha du ddtroit de Ball cans rocean Indien. — fiveilie depuis quelques minutes, je montai sur le pont et jy trouvai le capitaine fiardalon donnant ses dcrni res instructions au timonier de service pour lui reoommander de suivre la c6te sud de Java au plus pr6s.
 
<image</image RATINA
<image</image On la voit toujours accompagnte fun singe qui la iient embrasste, dts quune personne inconnuesen approche. (P. 195, col 2.) 
LE CI EL VU DE LA LUNE
Sur la moitti de Vastre lunaire tournee vers nous, il peul sc produire des eclipses solaires, dune duree de deux heurcs. (P. 202, col. 1.) 
<page no202</page no des cartes en ont tSM dressees et des photo¬graphies, notamment celles de MM. Lcewy et 1uiseux, en reproduisent iimage aveo des details surpre mints.
Nous connaissons aussi toutes les dimen¬sions do la lune, son diam&tre, sa surface, son volume; sadensftd neat pas davantage ignorcfe; nous savous quelle na ni eau ni atmosphere.
Knfin, nous pouvons mumo falve ce que feraient des astronomes lunaires sil y avait sur notre satellite des observatoires et des astronomes, nous pouvons dfeire lecielvude la lune. Supposons dnncun observateur placd sur oet astre; quo vorra-t il soit de Tun, soit de Tautre hiimisphfcre 
Les phases de la lune prouvent quelle presente tous les points de sa sphere au so- ieil dans un intervalle de 29 jours 53 cen- ti&mes, ou si lon preftrede 709 heures envi¬ron. Cbacun do ses points recoil done, pen¬dant 354 heures et demie, la lumi&re solaire; eeat le jour lunaire. Pendant un temps £gal le m3me point est privt de lumifcre; oest la duree de la nuit.
Mais, com me il ny a pas datmosphfere k la surface de la lune, on ny voit ni aurora ni crdpuscule. Laseule degradation de lu- miere quon y observe est due & la lenteur avee laquelle le soleil sdl&ve ou sabaisse au- dessotis de lhorizon, et h la lueur que rdpan- dent les sommets 4clair& sur les regions en- vironnantes.
Le disque du soleil apparatt, durant le Jour lunaire, nettement termini et ddpourvu de rayons, com me loraquon Tobserve de la terre. Mais latmosph&re solaire) ses protuW- rances aveo les jeux varies de lumifcre quelles produisent sur ses bords sont nettement visible dans le ciel lunaire qui, partout ailleurs, pr&ente una teinte sombre et reste en plein jour parcemd dtolles.
Pendant la nuit lunaire, Tobscuritt doit 6tre souvent si profonde que nos nuits les plus noirea ne peuvent en donner une id£e. Mais cette obscurity pent se trouvor att6nu4$ par les phases de la terre.
La terre, vue de la lune, pr&ente des pha¬ses analogues & celles do cet astre, mais com piemen tairesdeces dernidres; ceaM-direque, lorsque la lune est nouvelle pour nous, la terre est pleine pour la lune, et ainsi de suite.
Lorsqull ya pleine terre, lobservateur lu- nien voit notre plan&to sous la forme dun disque lumineux cjuatorze fois plus grand que celui sous lequel nous voyons la lune, A ce moment la nuit lunaire nest pas tout 4 fait obscure, tout en ldtant beaucoup encore. Quon juge ce pendant de la lumtere que la lune regoit du disque de notre plan Me par celle que nous recevrions si quatorze lunes 6gales & la n6tre Ictairaient nos nuits.
Mais les phases de la terre ne sont visibles que pour 1un des deux hemispheres de la lune. La terre estinconnue, en effet, pour les observateurs supposes de Tatmosph6re invi¬sible, et les nuits y sont dune obscurity pro¬fonde, car aucun crdpuscule ne la tempore, et la seule lumifcre qui y est regue est celle des etoiles.
En revanche, cette region, si elie dtait accessible, serai tun incomparable lieu dob- servation pour les astronomes. Pendant 354 heures et demie, il leur serait possible detudier, sans 6tre g&nte par aucun nuage, par aucune lumifcre 6trang&re, les Voiles et les planetes, la voie lact&, les ndbuleuses.
Une autre difference entre ih&uisph&re in visible de la lune et celui que nous voyons est que le soleil neat jamais £clips£par rap¬port & cet hemisphere invisible, puisque la terre ne peut pas sinterposer entre le soleil et lui; au contrafre, sur la moitW de la lune tourne vers nous, il peut se produire des Eclipses solaires, dont ladurde peut atteindre jusqu4 deux heures. Notre gravure repre-sent e ce curieux pb6nom6ne, aveo autant dexactitude que le permettent les donn&a scientiflques.
GUKTAYR Rkorlsprror
PREMIKRE PARTIR
LA COURONNE DE MADJAPAHIT
IV
CHASSIS AU TIGRE ET FACHEUX DENOUEMENT
D
JOKDJOKARTA, que par abrSviation on appelle Djokdja, est une ville de plus de cent mille habitants et chef-lfeu de la i province, ou mieux, de la residence n6er- j landaise du m6me nom. Elle est situta k viiigt-cinq kilometres de la c6te mSridio- lialede Java. La petite ville-de Patjitan lui sert de port.
Je ne ddcrirai pas les solennit&i qui marqufcreut notre reception, car elles ne furent quune rd petition, plus en grand de celles de Klongkong. Le sultan, un de ces monarques asiatiques pour qui le luxe, le faste, Tindolenee semblent des attributs excl.usifs de leur dignity, nous reut aveo une pompe, un 6elat, une ostentation raremeut ddpasss. Le prince Djaya- Wanara et lalfda Sobrani-Lor logrentau Kratou du souverain. Quant & nous et au lieutenant Van Drok, Thospitalitd nous fut offerte cbez le resident hollandais.
Les presents envoyds par le vieux rad- jah de Klongkong durent plaire au sultan, car il t6moigna sa satisfaction & difft- rentes reprises et ne m6nagea rien pour nous 6tre agrdable.
Son costume et ceux des hauts fono- tlonnaires qui lentouralent dtaient dune magnificence extraordinaire, Pierrerles, colliers, decorations 6tincelaient sur les dtoffes soyeuses. Ordinairement, le sou-verain be coiffait dun turban de petite dimension, mais surcharge & profusion daigrettes, de chalnettes, oblor se ma- riait k des diainants taillds de toutes fagons. Ceiendant, une fois, il parut aveo un bgguin de velours noir presque pareil k celui du radjah de Klongkong, mais plqud qk et Ik de brillants qui se d6ta- chaient sur ldtoffe sombre comme des dtoiles sur un ciel obscur. Ceei me frappa, et jen parlal au prince Djaya-Wanara, aussitdt que je pus mentretenir aveo lui.
 Le sultan de Djokdjokarta, me 16- pondit il, tientk laisser supposer quil a les monies droits que ma famille... Ilnen est rien
t. Reproduction SntoHito Voir les n 440 h 148. (2 srie.)
—	Pourtant,dapr&ce quevousmavez appris, ses anc6tres, eux aussl, ont pos- sdd la Makouta.
—	Kn effet, le sultan de Djokdja des-cend des empereurs de Matarem qui 86- talent empar£s de la Makouta par la force... Vous autres, Frangais, vous pro- testez formellement contre cette parole odleuse et brutale dun homme dfitat allemand :  La force prime le droit.)) — Ce qui est une v6rit£ en Europe nen se- rait-il plus une dans 1arohipel de la Sonde La conquAte ne justice pas tous les actes du vainqueur;— la Makouta 6tait la propria exclusive, prlvte, ose- rais-je dire, de mes efimx. Si on la retrou- vaift, elle devrait appartenir aux descen¬dants des premiers possesseurs, et non au sultan de qui nous sommes momentan- ment les hAtes. 
Je ne perdis pas de temps k discuter, car le prince apportait de la passion dans son langage et s embalfait 16g6rement.
Et puis, en quoi la mytbique couronne mefit-elle pr6occup6.< Probablement, nul hoiqme ndtait destine k la revoir.
Le lendemain, et sur notre proposi¬tion, une ohasse au tigre fut d£cid£e. ( Dans llle de Java, le terrible. Mlin ha- bite de prdMrence les terresbasses. Nan- moins, il parcourt souvent les plateaux et les pentes des montagnes ob le gibier sest r6fugi6. Ses depredations sont parfois d&astreuses, et chaque anne des cen- taines de personnes prissent sous sa griffe. Dans la residence de Bantam, des villages entiers ont ,6t6 deplacs k cause du dangereux voisinage des tigres.
Naturellement, le sultan de Djokdja voulut organiser une de ces ohasses  royales )) oft lapparat tient une large  place, et oil le nombre des rabatteurs pr6- vient tout danger. Mais Pierre Aiglfn, qui s&ait mesurd plusieurs fois aveo le vedoutable fauve, ne lentendait pas aindi. II tenait k donner aux Javauais une haute opinion de l&dresse, du courage, du sang-froid  europens)).
Nous Tapprnuvdmes, et il fut convenu quon nemmenerait que le personnel strio- tement ntkessaire & notre service.
Cest dans lune des valines de limpor- tant massif de Merapi, volcan trto aotif e rile, que fut fixA notre rendes-vous de ohasse. Nous partlmes de bonne heure, oar U trajet & paroourir d6passait trente kilometres, et nous tenions & dviter les chaleurs intenses du jour.
Au moment de notre depart, le sultan de Djokdja qui &vait promts de nous ao- compagner, se fit excuser, allguant un malaise subit A sa place, il envoya le Raden-adpati Benawa, sorte de premier ministre de grand vizir, comme en ont tous les souverains indigenes.
Ce Raden (Regent), malgrd la politesse minutieuseet Textrme bienveillance quil affeotait pour nous, avait un regard faux qui ne prdvenait gu6re en safaveur. Aveo cela, 11 semblait trs vaniteux et forte- ment imbu, non seulement de son titre, mais aussi de toute sa personne.
<page no203</page no Cest seulement vers cinq heures du soir, aussit6t que la brise fralchit un peu, que nous nous mimes en chasse. Un tigre avait ete signaie dans una depression de terrain, oh les fourrgs assez epais for¬ma lent des repaires stirs pour abriter un pertain nombre de fauyes.
Des cavaliers munis de gongs, de tarn bours, de petards, penetrant dans le fouillis de plantes afin deffrayer 1animal, de lobliger k se decouvrir, et surtout de le pousser vers une clairl&re ofi plusieurs chasseurs avaient pris place, principale- ment le prince Djaya-Warnara, le capi taine Bardalon, Pierre Aiglin, le Raden et moi-m6me. Nous avions eu la precau¬tion de confler nos montures k des servi- teurs qui ne se montraient nullemept fachs de ne point partieiper k la cbasse.
Le fdlin etait prudent et avise. II se decida .ardivement k quitter le fourre dimpenetrables broussailles et de rotins qui le cachait k tous les yeux. De notre poste, nous aper$firaes les hautes herbes onduler comme si uu ventsubit efit agite leurs tiges. Ces ondulations se rappro- chaient de nous petit k petit, et, 1oreille aux aguets, le regard attentif, pr6ts k epauler nos armes, nous observions un silence absolu ailn que rien ne decel&t notre presence k 1animal se dirigeant vers notre groupe. Au loin, on entendait les lourdes vibrations des gongs, les rou- lements des tambours, les detonations des petards, les hennissements des che- vaux fremissants de crainte.  Enfln, le tigre ddboucha par une sente et sarrftta en nous voyant. Cetait un animal superbe et dont le rictus ftroce d£couvrait des crocs formidable.
 Je vous en prie, dit Pierre Aiglin, en avancant de quelques pas, abanaonnez-
le-moi
Le fauve sacorouplt pour seiancer, mais Pierre Aiglin le prdvint et tira en visant au defaut de lGpaule. Qrtevement blessd, le oarnassier continua de marcher en essayant de se dresser, A notre tour, nous lui envoy&mes quelques balles qui 1etendirent sans mouvement.
II est mortet bien mort,reprit Pierre Aiglin en tenant n6gligemment sa cara¬bine de la main droite.
Un rugissement, ou mieux un feule- meut quon ne ddcrit pas et quil faut avoir entendu pour sen faire une idee, retentit soudain et nous glaga depou- vante. Avant que nous f ussions re venus de notre stupeur, un second tigre, aussi gros que le premier, ecarta les herbes, se mon- tra et bondit sur Pierre Aiglin
Un cri de terreur sechappa de nos poitrines... et nous restions immobiles, medusas par le terrible drame qui sac~ complissait. Mais d6\k un nouvel acteur entrait en scfcne...
Preste comme 2a pensle prince Djaya-Wanara setait jete devant notre cjamarade et enfongait son kriss dans Testomao dufeiin. Emporte par leian, ce dernier sabattitk quelques pas des deux hommes couches sur le sol et couverts de sang. Le tigre sedebattit en rugissant. Je mapprochai et lui dechargeai ma cara¬bine dans 1oreille. II ne bougea plus.
Alors, nous remarquAmes que le poi- gnard, plants jusqua la garde, entre deux cotes, avait perfore le cceur et occasionne une blessure mortelle.
Quel sang-froid, quelle energie, quel eourage navait-il pas faliu au prince pour accomplir cet acte qui depassait les prouesses des Nemrodsles plus braves,..
Et puis, existait-il devouement plus gdnAreux, plus grand... Ahl certes, celui que now avions arrache aux flots souleVes par un formidable raz de maree, payait largement sa dette de reconnais¬sance ,. Malheureusement, je redoutais que ce sublime sacrifice ne servtt k rien.
C6te k c6te, mon ami et le prince gi- saient inertes, les yeux fermes, le visage decolore, les vGtements souilies du sang qui s6chappait de leurs biessures,
Je ne sais par quel hasard je regardai en ce moment le Raden-Benawa. Dans la crispation de ses traits, dans le plisse- ment de ses l&vres, dans le clignement de ses paupteres, je vis une expression de durete, et en m6me temps de satisfaction personnelle qui me frappa... mais dau- tres soucis hantaient mon esprit, et je ne parvins pas k retenir les larmes qui cou- laient librement sur mes joues.
Le lieutenant Van Drok et le doeteur Levignac, faisant partie dun autregroupe, sempressdrent daccourir & notre appel.
 Quel malheur repeta plusieurs fois le lieutenant en donnant les signes de la plus vive affliction
 se pencha afin de mieux examiner les deux corps etendus k ses pieds, et il secria tout emu:  Mais lis ne sont pas morts — Et parbleu, jele vois bien, repliqua le doeteur;—quon me procure deleaul Sur lordre de Tofflcier, des domesti- ques javanais coururent vers une mare voisine, et revlnrent apportant de leau oontenueen des entre-noeuds de bambou dassez fort diamfctre.
Immediatement, le dooteur coupa la partie des vfttements laceres par les grides retraotyles du tigre et lava les plaies. La fraicheur du liquide reagit sur lorganisme des blesses, qui ouvrirent enfin les yeux et essay6rent de parler.
 Ne prononcez pasun seul mot, leur dit le dooteur; je vous le defends. 
Pendant quil continuait son nettoyage ohirurgical, il envoya chercher la phar- macie portative, confiee k un matelot.
Mises k nu, les plaies nous parurent affreuses. De longs sillons traces dans les chairs vives, zebraient, chez Pierre Aiglin, les epaules, le cou et la partie superieure dela region dorsale. Le prince Djaya-Wanara avait la poltrine couverte de profondes cicatrices, et des lambeaux de peau enlevsaux bras. A notre grande satisfaction, le medecin constata quau- oun membre netait fracture ou brise.
 Rassurez-vous, messieurs, nous dit- 11, nos compagnons echapperont k la
mort.., quoiquils 1aient vue de pis.   Avec une dexterite, une habilete de praticien consomme, il appliqua un pre¬mier pansement qui calma les sou lfran¬ees des blesses, mais ne diminua eu rien laflvre survenue presque subitement.
A quelques centaines de nitres de la jungle oil setaient derouies les tragiques incidents de notre chasse, on apercevait un petit village perche sur une eminence formle deboulis de laves et de cendres. Le lieutenant Van Drok, le Raden sy rendirent et requisitionnrent une de ces charrettes k roues pleines, a essieux de bois, en usage non seulement k Java, mais aussi dans toute la Malaisie.
Du reste les paysans se mirent k notre disposition avec beaucoup de complai sance, car lis etaient enchantes de se voir debarrasses de deux tigres qui desolaient la contree depuis quelques semaines. lis etendirent de la paille de riz au fond de la charrette, et nous afd&rent k y deposer les blesses. Pour recompenser leurs bons offices, nous leurabandonn&meslesfeiins, lis les ecorcherent seance tenante et firent subir aux peaux des appr£ts des¬tines k augmenter leur valeur commer-  ciale. Cest bien tristement que nous reprtmes la route parcourue le matin m6mesiall£grement et si gaieraent. Le Raden, le lieutenant Van Drok et les in¬digenes de qualite precedaient le convoi, tandis que les fiuropeens et quelques domestiques javanais en formaient iar- riere-garde. Des cavaliers portant des torches nous escortaient.
A plusieurs reprises, nous entendlmes gemir les blesses. II fallut sarr6ter pour leur donner k boire et renouveler les pavements Avec une sollicitude vrai- ment touohante, le doeteur Levignao ne cessa de prodiguer ses soius, et fid&le k sa manie de tout commenter, il profita dun court moment de repit pour expli quer comment et pourquoi il existait cer- taines differences entre les plaies de Pierre Aiglin et eelles du prince.
 Letigre, nous dit-ii trfa serieusement, le tigre a blesse notre ami aveoles pattes de devant et le prince, aveo les pattes de derrtere.,. Et oest facile k concevoir, si vous representez le terrible animal subitement frappe au coeur, k Tinstant oil le bond atteignait son point culmi- nant.M Penche en avant, il a labour le dos de M. Aiglin, tandis que les griffes des membres posterieurs dechiraient la poitrine du prince... Fort heureusement, les deux hommes oqt ete renverses par le ohoo formidable du fauve, et celui-ci les a depasses sans pouvoir exercer sa rage sur eux, sans les saisir de sa gueule puissantOi sans les broyer dans les spasmes furieux de son agonie...
Nous convlnmes, en effet, que la chute de Pierre Aiglin et du prince les avait preserves dune mort affreuse; mais nous ne Buivtmes pas le doeteur en ses raison- .nements specieux, preferant lecroire sur parole et abandonner une discussion penible, 
<page no204 </page no Le jour cornmcngait a poindre lorsque nous arriv&mes k Dgokjokarta. Au nom de son maitre, le rigent Benawa offrit de recueillir les malades dans le Kraton du sultan, mais les Europeens, y com- pris le lieutenant Van Drok, opinferent pour quils fussent transports au palais du resident hollandais. Le regent parut oontrarte de cette decision.
 Je suis d616gu6 pr6s du prince pour veiller constamment sur lui, dit Toffi- cier, et jene faillirai pas aux instructions que jai regues. Je r6ponds de sa per¬sonnel. DSsormais, il habitera sous le meme toit que moi. w
A. Brown.
VINGT-SEPTlfeME CONCOU&S PHOTOOftAtHIQUE
Troisidmc Prix, <image</image 
CHAT SAUTANT Phototypes de M. A. Dupont, 6 Saint-Mont.
Chez le resident, les malades goti- terent enfin un peu de repos,etil fut pos¬sible de les soumettre k un traitement rationnel. Les medecins les plus renom- m6s du pays furent appetes par le regent pour seconder le docteur Levignac; il se montra dune obligeance extreme, recom- mandant de ne rien Spargner afln da- mener une prompte guSrison.
(Asuicre.)
tout en ce qui concerne les bandes pellicu- laires que Ton doit employer.
Cependant, avec les appa¬reils ordinaires. onpeutobtenir, et surtout d£ve- lopper des ima¬ges de sujet & mouvements rapides.Onem- ploie pour cela un obturateur de plaque i ri- deau, oest-&- direun.obtura¬teur compose dun rideau t ayant une fente longitudinal©, applique au plus prfcs pos¬sible dela pla¬que sensible, et se mouvant par un ressort com- me les stores de nos wagons. La rapidity maximum du rideau pouvant atteindre, sans risques de bris, une vitesse de dgplacement de 5 metres par
seconde, on pent arriver & des poses dune bri&veteinvrai- semblable, en diminuant 4 volonteiouver- ture de la fente du rideau. Dans ces con-
CHAT SAUTANT
S
il est relativement facile deduquer un chien pour lui apprendre & sauter, il est moins commode dinculquer les m&mes principes & un chat. On y arrive cependant, ainsi que le prouvent les deux gravures ci- contre.
Mais lorsquun touriste se trouve en pre¬sence dune telle singularity et quil veut la faire flgurer sur son album de voyage, cestfc la photographic quil doit faire appel, et encore & une photograpbie un peu bien specials.
Jentends par ces mots que son appareil doit lui permettre de prendre un objet tr&s en mouvement. Si le touriste voulait nous donner le mouvement complet du saut, 11 lui faudrait necessairement employer les appareils chronographiques qui, bien quas- sez repandus aujourdhui, sont encore dun
prix eieve, sur-
Phototypographi de E. Charairt. d i ti 0 n s, par
exemple, une fente dune ouverture de 0,01 donnerait une pose de 1/500 de seconde, et celle de 0,001 une pose de 1/5000®.
En eftet, la dure de la pose te trouve abso- lument dependant© du rapport existant entre la vitesse du rideau et louverture de sa fente.
Soit V cette vitesse, 0 louverture de la fente, nous avons pour le temps de pose T :
m 0
Aveo un tel obturateur, place immediate- ment devant la plaque, nous possedons une obturation qui sefEectue sensiblement au sommet du o6ne forme par tous les rayons concourant A la formation de chaque point de Timage. Bono, thgoriquement, si le rideau pouvait se mouvoir exaotement sur la surface sensible, nous obtiendrions lunite de rendement.
<Pratiquement, ce contact est impossible, mais on peut lamener suffisamment pr£s pour que les periodes douverture et de fer- meture soient reduites 4 un minimum; toutes les parties de 1objeotif travaillant pendant toute la dur& dela pose, il en r&ulte que [impression lumineuse est double decelle donnee par un obturateur central.
Au point de vue theorique, cet obturateur soul&ve une critique sdrieuse.
La plaque netant impressionnee que par bandes successives, cbaque point de limage correspondant & une mfime bande sera dune netted absolue; mais les images successives, pour nettes qnelles seront, donneront un ensemble deforme puisque le sujet, mti dun mouvement tr&s rapide, se sera deplace entre la premiere et la dernifcre impression.
Ainsi, dans le cas de notre chat, pendant le temps que la fente de lobturateur mettra k passer de la partie basse & la partie haute de lanimal, celui-ci se sera deplace, et le . mouvement de la Wte, par exemple, ne corresponds plus exaotement au mouvement des pattes.
Cette deformation, dont on ne peut nier Iexistence theorique, est-elle appreciable k 1oeU Non. 11 faut pour la mesnrer des instruments spdciaux. Les deformations imprimis 4 une photocopie positive, par Textension. du papier, sont plus grandes. Dautant plus encore que nous devons consi- drer, en 4alit4, Terreur de position dun point determine, par rapport i Tensemblede limage, iuneechelle donneetnon ierreur de position absolue. Lobturateur & rideau demeure done le veritable instrument avec lequel un amateur peut obtenir des epreuves remarquables par leur nettete, sans se pre¬senter en silhouettes, ou sans Stre reduites aux dimensions exiguSs que cette nettete im¬pose avec lemploi des obturateurs places sur 1objectif. Ces epreuves sont m§me encore susceptibles dagrandissement. Si la defor¬mation de Timage est, par ce fait, un peu augments, 1apparence de Timage nen restera pas moins semblable, je dirai m&me identique & celle de la petite epreuve.
La gravure qui aooompagne eat artiol eatlartpro- dnotlon de photocopie de M. A. Ddport, qal a ohtenu le troisiime prix k notre viHax-8EPTubtg cokoouas.
Plaques: LumI6re dtiqaette bleae.—ObjeoUf: Goen. — Blaphragme: f/14.— Obturateur de plajae, —Poee t 1/400 de seconde, flass soleil par temps olair.— lateur: hydroquinone formaot base dun ddreloppa teur commeroial. — Tirage: papier mat Marandy; Tirage-fixage oomblns
Les dpreuves de M. A. Dupoht, trte intressantes au point de rae documentaire, ptehenft un pea par trn difaut de jeunesse en photographie. Aveo du travaU et du soin, oe d<faut-lli disparattra aisment.
Fhkdeiuc Dillayb. 

 <page no205 </page no Eh 1 quest-ce que tu as, copain  lui demanda le Marseillais. Qa ne peut plus £tre ta modestie qui tes- parouffle.
—	Jai des soupQons dans le dos, des soupgons de...
—	Pais voir. Ah I mon Dieu ils ont fausse ton comet k piston.
—	Je crois quils ont aussi fauss6ma carcasse.
—Cest vrai, tu saignes. Viens vite trouver le doe¬teur, ma cagnel Pas de bfctises, hein. Cest done ga que tu avals lair solen- nel
—Monsieur Tartyfume, dit Jeanne Augerolles en tendant la main a Savi- nien, laissez-moi vous 16 liciter de votre bravoure et vousremercierdavoircon- tribue k nous sauver.
—	Oh 1 mademoiselle, faisaitle Gascon en se tor- tillant, tr&s cocasse, je comprendrais ga si javais eu la chance de me faire casser la t6te pour vous.
—	Jaime mieux que vous nayez rien de casse, dit Jeanne en souriant, et jespfcre que votre bles¬sure naura aucune gra¬vity 
Savinien redevint ra- dieux. Taxile Temmena, tandis que la charmante artiste tendait aussi la main k Gobert et k Lan- drin. Quant k Vaillant, elle lui dit un peu froide- ment et dassez loin:
 Je vous remercie £ga- lement.
Georges, froisse autant que desoie par cette attitude, fit deux pas en avant:
a Vous men voulez encore pour mes plaisanteries sur la musique,  dit-il.
Jeanne allait protester vivement, mais elle parut se raviser et rdpondit;
 Peut-fctre. 
Aprfcs quoi elle rentra dans sa tente ok Moumousse, les yeux encore bouffis, venait de sdveiller sans se douter de lorage qui avait gronde pendant son sommeil.
Que le lecteur ne soit pas surpris de cette apparente surdity : la fusillade, qui retentissait nagufcre sur lepaquebot
1. Voir let a 118 k 149 (2
avec des Eclats decuples par les 6chos que se renvoyaient les hautes murailles, narrivait quaffaiblie sur la plate-forme, lepaisseur des roches etant enorme entre le the&tre de la lutte et la terrasse de la forteresse.
Tartyfume, amen£ auprfes du doeteur, fut promptement deshabille par son ami Taxile. Une torpeur singulifcre 1etrei- gnait.
D6s que Barrisson eut examine la plaie
dou coulai entement un sang laid, il nhesita pas:
Vous avez ete frappe par unearme empoisonnee, cher monsieur Savinien, dit-il.
—	Empoisonnee repeta le Gascon que cette declaration reveilla. Pour lors, je suis un homme rase
—	Ah 1 mis&re de nous 1 ge.mit Palan- grotte.
—	II va done falloir qu& la fleur de mes ans..
—	Rien du tout,interrompit Barrisson. Nous ne sommes pas ici chez les sauvages du Bresil qui vous intoxiquent avec du curare.
—	Ah ah I firenten meme temps les deux Meridionaux.
—	Fort heureusement les Somalis, comme les Malgaches, emploient, pour empoisonner leurs filches, des substances dont on sait aujourdhui neutraliser les effets.
—	Voila, soupira Tartyfume, ce que les journalistes appellent une importante communication
—	Vous repondez de mon copain, alors 
—	Jenreponds, jen re- ponds... oui... si...
—	Afeli fit Savinien, je Yois; vous repondez de moi sans en repondre.
—	Attendez, reprit le doeteur. Voilk dix mi¬nute que je cherche le contre-poison sans le trou¬ver.
—	Etsi vous ne mettez pas la main dessus, bon- soir, ce sera flni.
—	Non, repliqua Bar¬risson. Seulement je serai force de vous enlever les chairs autour de la bles¬sure etaussi profondtaenfc que Pexigera la penetra-tion du poison.
—	May de Diou (m6re de Dieut) voilk une pers¬pective... Et puis jen aurai
pour un mois.,. Au moins.v
—	11 faut trouver votre drogue, Esculape, .mon ami, dit Palangrotte avec autorite.
—	Je lai vue hier en¬core. 11 faudrait quon me le<it volee.
En aviez-vous parie k quelquun 
—	Oui, en effet; Ma¬dame . Corniau mexpri- maithier ses craintes detre atteinte par une fteche et je lui montrai le remade, dit Barrisson, qui passait toujours ses flacons en revue.
—	Attendez fit sche- ment le Marseillais.
Et Palangrotte courut chez Mme Chi¬gnon.
 Vous savez, lui dit-il, quele Code maritime punit de mort les voleurs qui exercent leur industrie au prejudice.de naufragds.
—	Eh bien fit Celeste, qui ne yoyait pas bien k quoi rimait cette le90n .de Droit.
—" Eh bien, voiUt: si vous ne voulez pas 6tre pendue dans cinq minutes...
 — Pendue dans cinq minutes I r&la Celeste queletranglement produit par ces paroles emp6chait seule de pousser des cris de pintado.
—	Parfaitement... k moins que vous 
<page no206 </page no ne me rendiez la Hole quon vous a vue eh i per chez le docteur. 
Palangrotte parlait avec un aplomb tel que Celeste Corniau devint livide et jeta un coup dceil furtif sur sa jupe en portant la main a sa poche.
Sans plus de fa<jons, Taxile savanga vers elle pour la fouiller et saisit le fameux remade.
 Vous avez done tous les vices,  lui gronda Palangrotte dans les yeux.
Mais Celeste se rebiffa.
 Est-ce que je nai pas le droit de pr£- voir que je serai blessee, moi aussi... et de prendre mes precautions, lui dit- elle.
—	Ah I vous 6tes raechante, mais vous 6tes encore bien plus bete.
a VoiUi votre affaire, docteur, dit Taxile en rapportant la flole. C&ait bien la m&re Chignon qui lavait...
—	La m6re 1 la mbre, r£p6tait Celeste, furleuse detre traitee en vieille femme.
—	Ah la miserable 1 Landrin saura ga, tout de m6me.
Taxile ne se trompait pas. Celeste Corniau navait pas eu lintention de nuire. Son immense egolsme 1avait seul poussde k derober lantidote pour sen servir exclusivement au cas oft 11 lui arriverait un malheur. Cest la maxime: k Charity bien ordonne  poussde k son maximum.
 Vous voili sauve, monsieur Tarty- fume, dit Barrisson, et mes pauvres ma- telots aussi, car presque. tous sont dans% votre cas.
—	Ah I ga soulage, dit Taxile rayon- nant.
—	Nous aliens voir $al fit Savinien encore sceptique.
—	Tenez, buvez-moi ces dix gouttes et ne faites pas la grimace 1
Le Gascon absorba sans barguigner, mais il secria ensuite:
 Cap de Diou queoest mauvais, pur chicotin...
—	Laissez-moi vous mettre une tren- tainede gouttes sur la plaie...
—	Allonsbon 1 cabrdle k present. Oh mais $a brfile, docteur.
—	Eh oui 1 mais Qa pinfctre, $a caute-rise, et pas une parcelle des chairs atteintes par le poison ne restera sans tore atteinte et par consequent guerie
—	Ah t Palangrotte, mon vieux, naie jamais besoin de ga.
—	II na que des remfcdes pour cheval de camion, ce satane docteur] deolara Taxile.
 — Mais vous avez des quantites de contusions, mon cher monsieur Savi¬nien.
—	Pardi 1 les gueux ils mont tape dessus en mesure...
—	Le point que je touche vous fait-il bien mal 
—	Oui, cest lendroit oil 6tait mon pis¬ton quils ont failli changer en galette. Le pavilion aura mAche
—	Et vous neprouvez rien de fecheux dans la poitrine.
—	Non, rien, Tiensl je me sens d6jk moins endormi.
—	Allons, dit Palangrotte, ce ne sera pas cette foisci, je le vols, que tu ava- leras ton embouchure. 
Savinien eut la force de rire.  Faut-il me coucher  demanda-t-il.
—	Mais, mon cher, un bon somme ne fera de mal k personne, aprts une pa- reille nuit. 
Barrisson, ayant sommairement panse ses matelots, tout eu grognant, alia trouver Landrin et lui dit k voix basse :  Commandant, il me faut de leaul
—	De leau malheureuxl
—	Oui, pour mes blesses. Que voulez- vous que fasse un medecin sans eau  Les autres peu vent boire nimporte quoi. Mais je ne puis laver les plaies quavec de leau pheniquee. Jen ai encore un bocal, un seul. Dans une heure il nen restera pas une goutte. Et ce soir Et domain 
—	Ah I mon ami 1 que voulez-vous que je vous dise  Vous savez bien quil ny en a plus. Pas $a, docteur, ajouta Lan¬drin en faisant olaquer son ongle sur ses dents.
—	Et alors quoi demanda Barrisson. Faut-il que je laisse mourir nos mathu- rlns
—	Que diablel docteur, ripostale capi- taine avec humeur, laissez-moi respirer. On sest battu toute la nuit. Cest k peine si notre angoisse est apaisee. Les enne- mis ne sont pas tous rentes chez eux. Voil& quarante-huit heures que je nai pas dormi.Ce soir nous reoauseronsde $a.
—	Soit, ce soir, dit Barrisson assez tristement.
Le ton du medecin indisposa le com-mandant qui reprit $
 Vous nallez pas, je pense, prendre des airs decourages, juste au moment le plus redoutable. Sachez quil ne nous . reste plus que deux flacons de soda-water Ils sont reserves k Ml,e Augerolles et & Moumousse. Debi&re, il ny en a plusdu tout. Domain, ces dames boiront les deux derni&res bouteilles de vin.
—	Etaprfcs
—	II restera pour huit jours de rhum. Et puis, cest linconnu. Mais si mes previsions sont exactes, le stationnaire dObook, averti par ma demande de se cours, sera ici sous peu. II sqgit done de tenir jusque-l&.
Barrisson sinclina.  Autre ehose, dit-il. Je dois vous avertir dun fait grave. La dame Corniau mavait void un des rem&des les plus necessaires sur cette c6te.
—	Comment 1 vol6
—	Oui.
 Si M. Palangrotte navait eu lin- tuition quelle 6tait la coupable, et ne lui avait pas fait restituer la flole intacte par un heureux hasard, huit matelots sur dix et M. Tartyfume etaient perdus.
—	Elle est jolimentencombrante, cette odieuse inconsciente. Je vais prendre des mesures. A ce soir. 
La journee se passa sans encombre. Les marins valides, brisds par la fatigue, dormirent jusquau soir. II ny eut pas dalerte.
Les guerriers somalis et Abou-Bakar lui-m6me, positivement eclairds sur le respect quils devaient aux naufrages, navaient pas la moindre veMte de recommencer avant le jour oh la soif et la r6volte, trop t6t escomptees la nuit pre- cedente, mettraient tous les atouts dans leur jeu.
Sur tout lespace qui sdparait la roche des Qenies du village faisant fonction de capitale et de quartier general pour le sultan, on voyait des noirs plus ou moins grtevement blesses.
Assez agiles encore pour suivre la retraite dAbou-Bakar, ils avaient peu k peu perdu leur sang, et avec lui leurs forces. Puis la mort ou l6puisement etaient venus. lis semaient maintenant le ohemin par lequel les naufrageurs sltaient enfuis. On en comptait soixante et quelques. En sorte que la victoire de Landrin avait et6 encore plus decisive quon ne pensait.
D6s les premieres heures de la journee, apr&s le retour des comhattants, Mlle Au-gerolles avait dejeunA chez elle en com- pagnie de Moumousse.
Les deux flacons de soda-water que Jeanne voulait economiser ny pass&rent pas Mais Moumousse etait si alteree, justement ee jour-lk, que vers le milieu de lapr6s-midi il ny en avait plus du tout.
Lenfant, inqufete, peut-dtre souffrante, acousait des exigences et faisait mille questions.
 Et pourquoi on a tant soif, dis, juste quandii ne faudrait pas Pourquoi le monsieur qui commando na-t-il plus de quoi boire. 
Jeanne lui repondait le plus pattern- ment du monde, mais la petite fllle, per- seoutee par la soif, sortit de la tente, fit sa tournee, c&linant les hommes dveilies et decouvrant Torix qui la regardait en souriant plein de tendresse, elle lui sauta pour ainsi dire dans les bras, et le pre- nant par le cou comme elle faisait sou- vent, lui dit dans loreille:
 Quand on pourraboire, dis,Tory..,
—	Tu as soif, mignonne, dit le colosse atterrd.
—	Oh I oui.
—1 Ahl fit longuement lhercuieen ma- telot.
—	Et toi  tas-fy pas soif  demanda Moumousse. .
Le geant se sentit trembler. Souvent k bord, les soirs de oalme, sons la Croix du Sud, il avait entendu les beaux par¬lours du bord narrer des naufrages dans lesquels la soif amenait des ftrocitte sans nom. Ces souvenirs lui revenaient, lui broyaient le coeur. Des hommes comme lui, disait-on, avaient ouvert les veines de leurs semblables pour boire leur sang.
Et, il le savait, dans ces moments effroyables nul n6tait maitre de soi; nul 
<page no207 </page no ne pouvait dire k lavance si la folie de ces heures impitoyables ne vous ferait pas commettre ce crime k votre tour.
 Et toi 1 tas-ty pas soif  
Certes cest quau contraire, ce disci¬pline ce sobre Stait ctevorS par la plus cruelle envie de boire un peu deau quo jamais il efit 6prouv6e.
Le rhumt quil absorbait uniquement depuis trois jours, laltfrait chaque fois un peu plus. II savait ce quon souf- frait.
Et cette ctelicieuse enfant quil ado- rait... on pouvait vouloirt... horreurl...
II en sentait ses jambes se ddrober.
Grand Dieu I il ne&t pas hsitd k se couper lart&re pour quelle fiit d&al- t§rde. Mais quoil sa Moumousse buvant du sang lui aurait inspire un ddgofttl Non il ne pouvait pas penser k cela.
Pressant fr6n£tiquement la petite fill© contre son coeur, il lui dit dune voix chang£e:
 Attends, fillette, je vais aller te cher- cher de quoi  viens. 
II courut vers la tente de Ml,e Auge- rolles, y entra et ddposant Moumousse aupr&s de la pianiste, il dit k celle-oi tout bas:
 Amusez-la. Elle meurt de soif. 
(A 8utcre.)	Camillb Dbbans.
II
Curieuses orlglnes des armoiries de la ville de Madrid et du royaume dEspagne.
Le 29 mai 1853, la taxe du portA la oharge do lexpdditeur de lettres de la ville pour la ville ayant M abaissle 41 cuarto, mais en laissant 1 ouarto k la oharge du destinataire, il futor& un timbre de 1 cuarto du mdme type que celui de 3 euartos. Ce timbre de 1 ouarto est imprimd comme le premier eh bronze doti et nest pas dented. Le timbre de 3 euartos cessa detre valable pour laffran- chissement apris le 15 d&embrel853. Quant au nouveau 1 cuarto il resta en usage, pen¬dant la majeure partie de lannde 1854, oest fc-dire jusquau moment oh Ton obligea lexp&lteur & payer enti&rement le port dela lettre, ce qui amena le gouvernement k omettreun timbre de2 euartos, timbre pres-: que inconnu tant son usage fut de oourtb durde; au ddbufc de sa venue an monde Id service de petite poste ayant 4t4 dtabli dans les villes principales du royanme, il ny avait plus de raisons pour se servlr dun timbre different des autres.
En mdme temps que Ton ordait ce service de petite pdste, on fit une Amission de timbres dun type nouveau. Ces timbres, dabord an nombre de quatre, sont rectangulaires sur 18), lis reprdsentent les armes dEspagne.
EearteW, aux 1 et 4 de gueules, au oh&teau
1. Les articles A\ue Pays dss Timbres, qui foment tiue etude philMSlique complete, pmlssent tous les quins Jonrs. Voir tous les hm impairs, depuis la 18$°	port It date da 16 oetobre somni£ de trois tours dor, qui est de Castillo; aux 2 et 3 dargent, au lion couronnd de gueules, qui est de L4on; enti en pointe
			 	dargent&Iagrenadedegueules
" ti etfeuill&desinople, qui est de Grenade; et sur le tout dazurd. trois flours de lys 2 et 1, qui est de Bourbon. Cou- ronne de roi au sommet et iVkni entour£du collier delOr- dre de la Toison dor. Sur le timbre de 6 euartos, il y a comme inscriptions: correos 1854, franco 6. c; sur les autres ti mbres: corkeos 18541 cERTdo,.. rs; foUS les quatre sont imprimis en couleur sur papier blanc et non dentelds: 6 euartos, carmin; 2 rtales, rouge; 5 realou, vert; 6 reales, bleu.
Vers le mois de novembre 1854, on mit en cours trois nouvelles valours, mais aveo un Idger ohangement qui ne porta que sur le fond du timbre; id il est blanc au lieu que dans les premieres valeurs il est plein et de la m&me couleur que celle du timbre. Les trois nouvelles valeurs sont: 2 euartos, vert sur fond blano; 4 — rouge sur fond blanc; 1 real, bleu fonc4 sur fond blano; 1 — bleu p&le sur fond blano. Est-ce une erreur ou tout simplement quelques coups de rouleau don11encre navait pas 4tA renouvelle, toujour est-il que le real bleu p&le est consid&6 comme une raretd et quil est cot61,000 francs neuf, et 400 francs oblltM. Ces timbres aveo armoiries ont servi
I
usquau lp avril 1855. Leffigie de la reine sabelie reparalt en 1855 sur une nouvelle Emission de quatre timbres. Lareine a vieilli, mais elle est rajeunie par le dessln qui est plus fin que eelui des trois premieres Emis¬sions. La ttte, de profll k droite, est couronno de lauriers, pourquoi elle est encadrde dun medallion rond, perld; en haut est la mention Correos, et, en bas, Indication dela valeur. lis nont pas de mill&ime. Llmpression est en couleur sur un papier bleu& tre, quelquefois blano, mais rarement, aveo des torsades en boucies comme filigrane; iis ne sont pas dentelds :
2 euartos, vert; 2 euartos, carmin;
1 real, bleu; 2 reales, violet brun.
1856. Emission de quatre timbres du mdme type, mais imprimis sur papier blano ou mi-blano etaveo des lignes diagonales en Bligrane; non dentelds: . 4 ffeuartos, vert; 4 cuartos, rouge;.  i al,blou;2 real gris violadd. ,1857. Les mdmes timbres, mais imprimis sur papier blanc, etsans filigrane:  2 ouartos, vert4 euartos, rouge;
1	real, bleu; 2 reales violet.
Kqvigne.
Timbre dvoc ar- moiriee ((854).
En 1860, mdme effigie, mais tournde k gauche; la reine a un diad&me au lieu de laurier; elle est encadrte dun medallion rond. Au-des8us, dans un listel, est le mot Correos; dans un cartouche du bas est Id- nonciation de la valeur, et, au-dessus de ce cartouche, on voit k droite une anore et k gauche un caducde. Limpression est en cou¬leur sur papier teintd et sans filigrane, non dentelds:
(A euicre.)
2	euartos, vert; 4 c., orange; 12 c., rose; 19c., brun; 1 real, bleu; 2 reales, violet.
OSTU Lacroix.
TROISlfcMECONCOURS TR1MESTRIEL DE 1888
QUESTION SF 13 pos6e par M. Francois Fournier.
Quelle est Vile qui sest nommde  ha Nouvelle Cythdre  
JEUX GT PROBLEME8 13
Jau des % voyelles.
Euvoi de M. Jui.bs Ponce, du Havre.
t	0		t	e
	0	f		e
+	0			0
+	0			e
+	0			e

Sur oette figure, former : 1° un cheMleu darrondissement; — 2 et 3" deux cour.s deau fran$ais; — 4°uncheMieude canton;— 5uue contrdede lAsie. — Les + don neat une rivtere dEcosse.
Pour aoolt le droit de concourir, les rfyonaes decront panenir <X M. Neuhommtatw bureaux du Journal, a plus tard le jeuUi 81 aout. Les noms des decineurs parattront dans le nQ du 8 ootobre 1890.
AVIS. — Ce 13f numdro complete la srie des Question, jeum et probltones proposes 4 nos lecteura pour le 3Concourstrimestrieldel895. Nous en donnerons le Palmares dans len150 du 15 octobre prochain.
HfiPONSE ET SOLUTION QUESTION N 7, posit h it JuiUet 1809.
Carte muette
M Le Port du Havre, — Hirfleor. — Boltao. — Bonfleur. — Poflt-Uvlqtie — Pont-Audemer.
r£p0N8ES EXAORES de t de8aiot-EIeone; M" ArtM- miso Corbln, Bertho Courtoia, S. de lo Mallerlo, L.-M. Las- torade, Rene Slgcan, AI led Brigl; MM. L.-A. Dueh, R. Colombo, FIinibepgo, LOaoio Sam, A. Lognon. P.-L. Gharpentler, L. Bldel, V. Maason, J, Monllah, J. Houllcr, Rlffoletto, A. Masaon, E. ChUtac, H. Laut, Jugartria, A. Prdvoat, M. Sslesse, L. Bergerat, H. BaudolD. H. Avis E. Oupgaud, O. Oarnlor Pt}r{cK<a. J. Dulrlvoz, A. Bovard, P. Chnpoutol, A. Bruant cfc O. Boussfn, K. 1,000, PIumot, J Esclosgont P. Parent, A Lordsraou;
E- Ddgurdln, Blksehe, Boa grand, L. Biohot, t. Boumvs, G. Beaugend, J. BJekman, M Aulombard, E, Luvo, M. Fon¬taine, a Dugendre. R. BtHlagard, A Chamteyron, O. Fon- tanUlo, M Jean-Lou la, L. de tarnation, J.-B. Dataiso, E. LangrogaeiM Jourdan, A. Lory, 3. Marfatag, G. Mo reau,C, Fabry, A. Dalmaa, O. Rogor, A. Surolft, L.Gbau- del, To urn lor, J, Cardinaud, 8. Srolo, T. Pip, Un corapa trlote de Laure do Novos, Un Milonali.
JEU u 7, proposd te 10 Juillct <809.
Oolonle £ran$aise et riviere dAsie.
Sdsegal. — 8elenga.
SOLUTIONS ilUSTCS  M" de 8alnt-Etloano. Oodot, Sard; M" Arthmlso GorbIn L.-M. Lascarade, Ronde Slgcan; MM P.-L, Charpentfer L<-A Duch, R. Golombe, FJam- tergf, LOnele Sam, L. Bldol, V. Mnson, J. Monilah, A] Lognon, H Avis, K. 1,000, E. Chlftac, RIgoletto, A. Prdvost, M< Saloflso, P. Baudoln, E Ourgaud, H. Laut, J.-B Dalaito, 0. Roger, Pdrlclda, Bongrand L. Boumto, C, Beaugend A. Bruantei D. Boussin, J. Ponce, F, Parent, L. Chaudel, E. Degardln, J. Blekraan, R. Bdllngard, Plumet, F. FouferJ Touroler, O. Fostanllle, M. Jean Loulf, J. Efelanmfl,  de Lamanon, A Qulntard, H. Srole, Un eompatrioto de Laure de Novea.
EDMONO Neukomm.
RELIURES MOBILES 
LE MOIS GEOGRAPHIQUE
 M. Decrais, ministre des Colonies. — Dislocation de la mission Marchand. — Delimitation entre le Dahomey et le 2 ogo. — M, de Behagle aux sources du Gribingui. —Mission Blondiauxpour la delimitation de la c6te des Somalis. — La poste en Ethiopie.— Cession des Carolines, des Palaos etdes Mariannes a IAllemagne, 

  
M. Decrais (Pierre-Louis-Albert), que M. Waldeck-Rousseau a appeieauminist&re des Colonies, est un diplomate de carriSre. II est ne & Paris le 18 septembre 1838. Dabord avocat k Paris, il entra dans Iadministra- tion en 1871 comme pr&et dIndre-et-Loire, et il administra successivement les departe- ments des Alpes-Maritimes (1874) et de la Gironde (1876). Au 16 mai, il donna sa de¬mission, et il rcprit & Bordeaux ses fonctions de prefet en 1877.
Nomme conseiller dJGtat en 1879, M. Al¬bert Decrais entra dans la carrifcre diploma¬tique en 1880 comme envoys extraor¬dinaire et ministre pieaipotentiaire & Bruxelles. Apres avoir ete charge en 1882 de la direction politique au mi- nistftre des Affaires etrangfcres, il fut, la mdmeannee, envoye comme anibas- sadeur k Home, et de Ih & Vienne en 1886, et & Loud res en 1893, oil il est reste jusquen 1894. M. Decrais est conseiller general de la Gironde et a ete eiu depute de Bordeaux en 1897. 11 est grand offlcier de la Legion dhonneur et membre du conseil de lordre.
— Apres avoir ete fStee un peu partout et aprfes avoir pris part & la re¬vue du 14 juiilet, & Paris, la mission Marchand a ete, par decision du gou- vernement, disloquee & la date du 15 juii¬let. Cbacun des offlciers qui la com- posaienta re$u son affectation litin regi¬ment de larme& laquelle il appartient Nous dirons seulement que le chef de b&taillon Marchand a ete place au 4e regi¬ment dinfanterie de marine & Tou-lon. Les tirailleurs $gn4galais, que les Iarisiens ont acclames, ont ete rapa- tries. En raison de cette dislocation, les membres de lexpedition Marchand nont pu, apr&s cette date, participer k aucune cer£monie donn& en leur hon- neur. Exception a ete faite seulement pour la fete du  Triomphe  4 1ficole speciale militaire de Saint-Cyr qui a eu lieu peu de jours aprfes le 15 juiilet; ce jour-Ii, le general Maillard, commandant 1EeoIe, a declare que la nouvelle promotion se nom- merait la promotion Marchand.
Une haute distinction a ete accordee aussi & la mission par la Societe de geographic. Elle vient en effet de decider que la grande medaille dor de la Societe pour 1900 sera de¬cerned au commandant Marchand, et que des reproductions en argent de cette medaille seront remises ktous les offlciers de la mis¬sion Congo-Nil-Abyssinie.
— La commission mixte de delimitation entre le Dahomey et le Togo avait du, il y a quelque temps, interrompre ses operations & la suite de differends qui avaient surgi entre les commissaires frangais et allemands. On sait que la section frangaise de la commis¬sion a & sa t£te le chef de bataillon dinfan¬terie de marine James P16; il est accompagne du lieutenant de vaisseau Brtsson et du doeteur Itueltet mudccin de la marine. M. JO chord, adjoint des Affaires indigenes au Soudan, <iui iHait parti avec la mission, 1avait abandonnee depuis, & la suite des fa¬tigues quil avait eu & subir. Les commissaires avaient dti, au debut des operations oirculer sur la lagune, tant6t par une pluie battante,
tantflt sous un soleil de plomb. On avait ete souvent oblige de camper dans devrais mare- cages. Les pluies setaient prolongees avec une intensite exceptionnelle et beaucoup dhommes etaient tombes malades.
Apr&s une longue inaction due aux inci¬dents qui staient produits, la commission a pu reprendre ses travaux. Le commandant Pie se trouvait en mai dernier & Caboie et la mission etait en bonne voie de reussite.
— Dans une lettre da tee des sources du Gribingui, qui est lune des branches du fleuve Chari, M. do Behagle a adresse & la
Societe de Geographic un croquis de ses reconnaissances.
II a leve tout le cours du Gribingui du 66 20 N. au 8° 40 et vdrlfle celui de plusieurs autres rivi&res. II a pu rectifier quelques in¬dications fournies par des indigenes
M. de Behagle a visits les Mb&re Nem- broua aux sources du Gribingui, et decouvert sur les hauteurs des trous et des fissures qui peuvent avoir servi jadis dabri aux popula¬tions autocb tones.
™ La delimitation na pas ete faite en-core entre nos possessions de la cdte des So¬malis et la colonie italienne de lErythree. II est bien intervenu en 1891 une entente provisoire qui a fixe lorigine de la frontiere franco-italienne & la pointe de la presqulle deDoumeirah; mais, malgrd cette conven¬tion, la France, puis 1Italie conclurent des traites de protectorat avecdeux sultans de Raheita, au Nord de cette presqulle.
En novembre dernier, le commissaire ita- lien dAssab viiit oecuper militairement Raheita et descendit jusquau pays de Dou meirali. La canon ni6ro franaiso Scorpion fut envoyee pour se reudro compte de la situation; apr6s une explication avec les occupants italiens, elle laissa 4 terre deux Ascaris et un agent subalterne,
Les gouvernements frangais et italien, desireux deviter de nouvelles difflcultes, decid&rent quune commission special© serait envoyee pour delimiter la frontifere, en laissant & 1Italie la cdte et le versant nord du ras Doumeirah. Cest le lieutenant din¬fanterie de marine Blondiaux, bien connu par sa belle exploration entre le Soudan et la C6te dIvoire,.qui a.ete.charge de repre¬sentor la France dans les operations de deli¬mitation, 
M. Martineau, gouverneur de la Cdte des Somalis, a reorganise le service postal entre Djibouti et 1fithiopie. Un ser¬vice de coureurs k pied sera fait toutes les semaines entre Djibouti et Harrar, et vice versa. Jusque-IA, on avait em¬ploye une equipe de chameaux, mais la caravane, bien que ne portant parfois quedeux outrois kilogrammes delettres, coiitait un millier de francs et les departs navaient pas lieu kintervalies reguliers.
Les coureurs vont presque aussi vite que les chameaux et lis content dix fois moins cher. Le premier courrier de ce genre est parti le 29 mai. Le trans-  port des lettres entre Djibouti et Harrar se fera ainsi en trois jours et demi.
 LEspagne a cede k TAllemagne, par un traite conolu le 12 fevrier 1899, les llesCarolines avec les lies Palaos et les lies Mariannes, k Iexception de Guam, moyennant une indemnite de 25 mil¬lions de pesetas. Ce sont les dernferes colonies que lEspagne possedaiten Ex¬treme-Orient. II ne subsiste plus rien aujourdhui pour ce pays de son vaste empire colonial, surlequel, disait-on, le soleil ne se couchait pas. En dehors de lEurope, lEspagne ne peut plus jouer un rdle quau Maroo et sur la cdte dAfrique; elle na plus de possessions lointaines.
Cette cession etait de nature k 6tre prevue du jour oCi lEspagne avait perdu les Philippines. Les quelques lies qui ltd res- taient dans-le Paciflque devenalent pluWt une charge pour elle quun a vantage.
En Allemagne, on na pas ete unanime It approuver cette operation. On a objeote lepeu de valeur economique de ces lies. Mais, dautre part, on a fait ressortir que, par ce traite, on continuait la politique ooloniale inauguree par 1Allemagne en Oceanic depuis une quinzaine dannees. Cest en effet en 1884 que TAllemagne prit pied en Nouvelle- Guinee, sur la cdte est qui re$ut le nom de Terre de rEmpereur-Guillaume. Puis elle annexa les lies voisines quelleappela archi pel Bismarck; la Nouvelle-Bretagne et la Nouvelle-Irlande devinrent la Nouvelle-Po- meranie et le Nouveau-Mecklem bourg.
Deux ans aprs, les lies Salomon furent partagees entre IAngleterre et TAllemagne. Enfin celle-ci prit possession des lies Mar-shall. LAllemagne poss6de ainsi un groupe important de possessions dans 1Oceanie.
Quant k llle de Guam dont le traite avec lEspagne fait reserve, ce sont les Etats-Uni qui en ont pris possession depuis la guerre hispano-americaine.
Gustavb Rkgblshkrgbr.
Lt Directtur-Gerant : LeoW Dewez.		
See a us. — Imp. C hartiro. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER	1
(STTR T9KRS ET SUR KSR; MOND® PITTORBSftUB TERRB II,I,T7SRB1$ ftttnis)	\ 7
Dimanchb 3 Septembre 1899
journal hebdomadaire. abonhements : tw AN : paris, seine et SBitfE-ft-oiSE, 8 fr. - oiPAHTEHENTS, 10 fr. - union POSTAlE, 12 fr. Par/, is, rue Saint-Joseph. 
1
I
DAMS LA
VALLEE DE MEXICO
PRIX
LES CHINAMPAS
PAR
DESIRE CHARNAT
144
li
IS
c.
ft Eft J E
 
	<image</image 
  

 Dis aux A ztecs que moi, leur dieuHuitzilopochtli, je satirai aptanir toutes les dijjicultes. (p. 2x1, col. 1.)
N° 144. (Dduxttmf tfrie.)	N 1166 de la collection. 
<page no210 </page no SOMMAIRE
Desire Charnay. - Les Chi nam pas,
(i. La Faure. — Les Fil da lianafiarte noir,
Gorvesis-Malissol. - Lea Samoa.
A. Brown. — La Couronnr perdue.
Gustave Rogrelspergeiv - no the patuiu. — l.n Manchc.
f.diuond Keukomm. — Ittcrtations geogra- / hiqucft et h tutor iqueg,
c. de Moutguilhom. — Venddmed Villaciosa,
Freduric Dillaye. — Llinkers par la photo
ttrophic, — Le Chat. G. r. ~ Les Seances de la Socictd de Giogra
j,hie de Par in.
CamilloDebaiis. — Mownottste.
Frederic Dillaye. — Programme du XXVI IP
1  vigours photoffruphique.
Edtnond Neukoinm. - Organ hation des Con- roiu-.-i ile Recreations geoyrap/tiyacs et hisfo- riffta </article 

<article DANS LA VALL&E DE MEXICO
LES CHINAMPAS
L
uusquk Cur fez, apres ses batailles et son alliance avec les Tlascaltecs,en- livpritsa ma Hje sur Mexico, il passaentre Ios deux vuleaus, route plus escarpec, plus dilficilc, mais qui lui pormettait de dejouor les plans des Aztccs qui ratten- daient sur le chemin do Rio-Frio, oil ils lui avaient dressd des embuscades. II en lui recompense par une surprise k la- quello no sattondaient ni lui ni ses com- panous.
C-etait la vall6o de Mexico qui, dune ]j neur do quatre mille metres, soffrait k leurs yeux.
De ce point culminant, 1ceil embras- iif, en effet, rcnsombleot les details du panorama le plus merveilleux du globe; m bien que tous ces aventurlers chez qui les instincts do conqu&teetla soif delor avaicjit eteint jusquaux notions artis- tiques les plus elemental res, pousstjrent des hourras et des oris dadmiration; et Wmpresslon subie lut si profonde que Denial Diaz del Castillo, le vieux soldat, i;cri\ nit trente ans plus tard:
 Nous rest&mes saisis dadmiration en voyant tant de villes et de bourgs cons¬trues au milieu de 1eau, dautres grands villages et cette belle chaussee parfaite- ment niveiee jusquk Mexico. Nous (Unions entre nous que ootait comparable aux maisons enchantees decrites dans V- i in ad is t k cause des tours eievecs des temples ct de toutes sortes dedifices bat is u chnux et k sable dans les eaux meincs de la lagune.
 Quelqucs-uns dentre nous sedeman- daicnt si tout ce que nous voyions Ik netait pas un r&ve; et il ne faut pas 6tre surpris que je Thrive de cette fa$on, car il y aura it beaucoup k dire au delk de ce q ue je pourm is raconter sur ces choses que nous n avons jamais vues, ni jamais entenclues dans des rcits, ni jamais apoiue-j dans no.- roves, aussi grand loses
quellcs apparaissaient main tenant a nus regards 
Prescott, riiistorien de laconqu6te, on fait dapres les chroniqueurs un feerique tableau ; cest quen vdrite quiconque a pu voir cet admirable spectacle ne sau- rait en oublier les manifestations mer- Yeilleuscs et diverses.
Aux heures matiuales, 1aurore se l£ve k peine pour les profondeurs dela valine; seule une large cointure de forets setale verdoyante sur les gradins superieurs de la Sierra dont les pieds baignent dans les blanches vapeurs que soul&vent les premiers rayons du jour; la plaine, alors semblable k un lao immense, noffre k Tcoil que laspect dune mer de nuages dou surgissent en sombres Slots les noirs sommets des pitons de la valiee.
Mais le soleil monte, et vous assistez ebloui aux magiques transformations de cette nature enchanteresse. Les vapeurs se groupent et sei&vent, des edaircies se forment, et, comme au travers dun ciel moutonneux, on apergoit par momentdes etoiles,rceil saisit, dans les meaudres des nuees qui sagitent, quelque blanche mai son, un coin de village, la rive dun lac, une trouee de verdure ou le scintiilement de tour$ lointaines; puis, comme un voile quon dechire et dont les lambeaux sont emportes par le vent, les nuages dispa- raissent et la valiee tout enttere developpe aux regards ses merveilleuses beautes.
Gr&ce k la transparence de cette atmo sph6re lumineuse, toutse rapproche et se dessine, la distance est aneantie et loeil distingue k douze lieues au de& les plus legers details de cet admirable tableau : cest unensembleextraordinairede villes, villages, maisons de campagne, de lacs, de plaines verdoyantes et de sommets boises. Comme cointure, la Cordill6re etend au loin les lignes sombres de ses monts de porpbyre, queclairent, comme deux phares gigantesques, les sommets neigeux de riztacoihuatl et du Popoca¬tepetl.
Cette valiee, au temps de la conqudte beaucoup plus quaujourdbui, grouillait dhabitants;unevieintenseranimait,ainsi que le demontraient tant et de si grandes villes, Chalco Tezeuoo, Tlacopan, Izta palapa, Colhuacan9 Azcapoizalco, etc., toutes tributaires ou sujettes delagrande Ttnochtitlan. Mexico, la reine de lAna- huac,laVeni8e americaine, seievait toute blanche au milieu de son lac, et si blan¬che et Bi brillapte que, de loin, les Espa gnols crurent que ses murailles etaient dargent; ses temples, par centaines, avee lours pyramides et leurs tours, do- minaient les palais et les maisons de la grande cite, tandis que des milliers de petites lies flottantes, masses de verdure et de fleurs, se mouvaient autour delle, sur les eaux calmes de la lagune.
Ces iles flottantes, qui surprirent si fort les Espagnols, eetaient les Chinam- pat, dont voioi rhistoire t
4 Denial Max del CastUto, UadtietioA da dootur

Ces Aztecs si puissants au xvi6 siecle, aTarrivdede Cortes, et dont lempireallait dune mer a Tautre, embrassant un circuit de plus de mille lieues, avaient eu les com mencements les plus humbles. Derniers arrives dans la valiee de Mexico, ils en trouv6rent toutes les terres occupies et neurent dautres ressourcesque de sem- ployer comme salaries chez les diverses nations etablies sur les bords de la lagune; mais leur caractere altier, leur cruaute froide, leur esprit querelleur les ren- dirent odieux et insupportables k leurs voisins qui, tous, cherchferent k sen debarrasser. Le plus puissant des petits monarques de la valiee, le roi dAzcapot- zalco; crut avoir trouve ce moyen : il possedait au milieu du lac deux ou trois petites lies fangeuses o& ne poussaient que des joncs et des roseaux et il offrit aux Aztecs de sy fixer sous sa suzerai- nete et moyennantune redevanceminime. Les Aztecs acceptdrent. Leau douce manquait, point de terres k oultiver, eetait un lieu malsain et chacun pensait quils y perlraient de mis&re. Mais point: eetait une race fortement trempde, dont un dieu ferooe et sanguinaire dirigeait tous les actes, etee dieu, en qui les Aztecs avaient une foi aveugle, leur avait pro- mis lempire du monde. Ils y oroyaient, et, pleins de cette energie que donne toute croyance, ils se mirent k lcsuvre.
lis augment£rent la superficie des iles en amoncelant les fanges du lac et plan¬gent leurs demeures sur pilotis. — Nayant point de terres k oultiver, lis sadonnArent k la p6che et k la chasse : la lagune regorgeait de poissons et doi- soaux deaux, quils eohangdrent centre de grossiers vitements et les pilotis de leurs cabanes, ne reservant pour eux que la nourriture la plus immonde; ils veourent litteralement de grenouilles, de crapauds, de serpents et deeufs de mouches dont de veritables nuages cou- vralent les rives du lao.
A ce regime, contre toute attente, ils prospertrent et multiplttrent: leur ville prit une extension extraordinaire; des maisons en briques ouites au soleil, en pierres et mortier remplacerent les eabanes en bois; des quais et des chaus- sees encaiss&rent les canaux o& circu- laient des milliers de barques, et le temple de leur dieu, Huitzilopochtli, seie¬vait, dominant les eaux du haut de sa pyramide.
Les populations riveraines setonn£- rent et commencirent k respecter ces etranges voisins; le roi dAzoapotzalco fut pris de peur et sefforga darreter par de lourds impets cette prosperite nais- sante. Les Aztecs payrent en murmu- rant, mais sans que eela parfit arrdter leurs progrte
Nesaohant oommentmettreses pseudo- sujets dans leur tort, le roi Imagina de leur demander un tribut de fleurs pour ses dieux, des arbustes et des arbres pour rornement dAzoapotzalco, sa capitale,en meme temps quune quantite de mais, . 
pimeuts, haricots, bettes, ete., dont lis navaient pas la moindre parcel le.
<page no211 </page no Ce tribut &ait exigible dans le plus court delai, sous peine dexpulsion des lieux que les Aztecs habftaient.
Nayant point de territoire, comment produire toutes les ohoses que leur sei¬gneur exigeait deuxl CStait la ruino, la mis&re, cetait la mort; et la population d£scsp6r6e fit retentir la ville de ses lamentations et de ses sanglots.
Mais, cette m6me nuit, le dieu Huitzi- lopochtli apparut k lun de ses pretres et lui dit:  Jai temoin de laffliction des Mexicains, jai vu couler leurs larmes : dis-leur de prendre courage, dis-leur que moi, lour dieu, je saurai apianir toutes les difficulty et quails acceptent les nou- venux tributs quon va leur imposer; et dis a mon lils Acamapichtli1 denvoyer cheroher de petits sapins et de petits saules et quil fasso confectionner do larges et longs radeaux aveo des jonos et des branohages. Sur ces radeaux, on amas- sera une dpaissecouche de la boue du lao qui est tr&s fertile; et dans cette boue on plantera les sapins et les saules, on semerales legumes, les fleurs et lesgrains quon a demands k ton peuple et que, moi, je ferai croitre rapidement. 
Le lendemain, le grand prGtre vint trouver le roi Acamapichtli, lui fit part do la relation quil avait eue et le roi, rdconforte, ordonna quon se mit imm£- diatoment k Iouvrage. En peu de jours les radeaux furent .prflts, la terre amassgo, les arbres, les 16gumes et les fleurs planters, ot les Chinampasdtaientcres.
Chose singuli&re, cos lies flottantes etaicnt connues en Chine, ou )e p6re Hue en a remarqud sur les lacs de la province de See-Chouan. Cetaientvidemment des hommcs qui, nayant point de terres k cultivor, imagin&rent ceproc£d<5 poursen procurer: en Asie eomme en Am6rique, la m&me cause a produit les mGmes effets.
DlSSlRB ClIAIltf AY.
Soudain, le soleil apparaissant au dessnsde 1horizon, laile gauche sarrGta ot les pieces dartillerie turques qui dd fendaient le village se mirent k tonner.
Mais la division Reynler 6tait hors de portGe de canon et le capitaine Villeray out conscience que les troupiers demeu- raient tranqulllement Tarmeau pied, in¬different s k cette mitraille qui ne pouvait les atteindre...
Laile droite, au contraire, continuait d avancer.
1. Premier roi des Mexfeatns de 1363 k ISiiG.
Voir les n 131 k 148 (2 s&ie).
Mais, main tenant quo hi plainest trou- vait inondde do clarttf, Iair etait si pur quon d£pit do la distance, on pouvait so rendre comptc de la marche des troupes et comprendre le mouvemeut quelles exeoutaient.
Cognac tout k coup sdcria:
—	La vingtet untemeen est... la-bas... eest le premier carr6... de t6te... je lo reconnais... ii son allure... ny a quelle pour allonger le pas cadence comme ga... ny a quelle..
Et le brave homme ajouta
—	Tonnerre de tonnerre Cest-y pas rageant de rester larmeau pied, do npou- voir rien faire, quand les camaradas mar- chent au feu...
Cortainementses compagnons devaient penser comme lui : il suffisait de voir 1 expression de leur visage, le pli de leurs 16vres, 1dclair de ieurs yeux...
Cognac poursuivit:
—	Ah 1 la brave vingt et uni&met... elle marche... elle marche toujours...
Le capitaine de Villeray observa :
—	Je crois bion que tu vas la voir do plus prfcs, ta vingt et uni&me... car, ou jo me trompo fort, ou Kteber va sen servir pour couper 1avant-garde turque...
Les traits de Cognac rayonnaient dor- gueil.
—	Cest des fameux lapins,.. dans ma brigade... y zont des pattes taiitees comme celles des ldvriers... et pour un mouvo- menttournant, y a vraiment que nous qui soyons d attaque...
Blaisot haussa les dpaules, gromme- lant:
—	Cordieu I je voudrals bien te voir lut- ter aveo Cadet-Roussel...
Cognac dddaigna de rdpondre.
Cependant, dans le village de Mata- rieh, les Turcs se prdparaient & repousser lattaque imminento des Frangais. En presence de 1inutilite de la premise deuharge dartillerie, les pikes avaient cessd de tirer; mais on apportait en pre¬miere ligne des munitions en quantity qui faisaient prdsager une resistance achar- n£e.
Le mouvement tournant esquiss£ par laile droite de K16ber paraissait passer inapergu aux yeux de Nassif-Pacha qui ne gocoupaitque de renforcerles defenses de Matarleh et de la mosquge de Sibilly- Hallem.
Tout It coup, derrifcre le bosquet de palmiers au milieu duquel s&evait lo petit temple de Pharaon, volJii quuu grand bruit sentendit:
Villeray et Blaisot dress&rent aussitftt Ioreille, etle premier affirma:
—	Cest de la cavalerie qui passo.
Leur instinet de cavalier ne pouvait
se tromper au pfetineinent des chevaux, au oliquetis des gourmettes, au bruit des sabres contre les 6triers.
De la cavalerie turque 1 et en qmmfite considerable
Mais ob doncallait-ello Elle paraissn it seioigner du champ do bataille, ct ccpon- dant, au moment ot le combat allait se
dtVhainer, Nassif-Pndia navai aurunc raisou do se privor de sa cavalerie.
Bicn an contraire,
Loffleier et lo soldat so regardaionf. ayant dans la prunolle un 6touneinent si visible quilss6cri6renteu memc temps :
—	Quest-ceque ga veut dire
Mais vainoment eherchaient-ils dis tiiiguer outre les tronos darbrcs quelque chose : cette cavalerie, dont le bruit arri- vait jusquii oux, passait assurement en contro-bas du petit temple do Pharaon; car ils no purent rien apercevoir.
Avant que Villeray cut pu sy opposor, Isaac Toussaint se glissa vers rcscalier qui donna it accs a la tcrrassc, disaut:
—	Je vais aux rensoigncincnts et jo rcvions.
Quand il out disparu, les trois soldats sabsorburent dans la contemplation do cetto plaiuo immense encore maiutenaut emplie do silence ct qui tout a lheurc, a linstant marque par le destin, allait retentir du fracas de la bataille.
—	Cest 4galt murmuralocapitaine, on mordillant sa moustache, nous soinmes bien peu..
Ses regards venaient de parcourir la . Hgue frangaise, forceinent etenduo pour fairo face a renuemi, ct par consequent peu profonde, susceptible detro percee par une charge uu pou enorgique...
Et cependant, en ti c Matarich et hi tnos- quo Sibilly-IIallem, les balaillons ct les escadrons turcs soutassaient,fonnaut une masse redoutablo.
.La oonflanco premi6re do FofJlcicr diminuait k la vuo du nombre cousid6- rablo dennemis dont il fallait trioiiiplier.
Mais Cognac et Blaisot furent daueord pour declarer:
—	Quest-ce quo ga ficlie on va les culbuter comme des lapins.
Blaisot ajouta, montrant la cavalorie dont les aigrettes, les crinieres et les dol-mans sagitaiont sous le souffle do la brise:
—	Est-co que les guides no sont pas Ui 
Comme il achovait ces mots Isaac
Toussaint apparut sur la terrassc.
—Ah citoyencapitaine,.s4cria-t-ileu couranta Villeray, il ny a pas seulement de la cavalerie qui defile la... mais aussi de Iinfanterio et de 1artillerie...
a Une colonne do plusieurs milliers dhommos, pr&Odtoduu corps de marne- louks...
a Elle coupe a travers les terres culti- v6es, profltant des plis de terrain qui peuvent la dissimuler aux regards des nitres ;ellesemble vouloir deborder notre aile gauche
Les sourcils furieusement contraotes, le capitaine gronda :
—	Peut-6trc memo cette colonne tente- t elle une diversion vers le Caire..,
 Et ne pouvoir en pr6veuir le general en chef
AninuS crune soudaine ardeur, il dit k Blaisot:
—	Tu vas maider & me met t re en selle cofite que coute, il faut pvevenir Kleber 
<page no212</page no Le brave troupier 6carquilla les yeux.
—	Vous mettre eu selle Ah $k, mon capitaine, vous voulez rirel
 Dans retat ou vous 6tes
—	Jaurai la force.
—	Allons doncl... eh bien et moi... je necompte pas, alorsl...
 Non, mon capitaine, si y a un coup k tenter, cest moi que $a regarde.
—	Et moi, grogna Cognac... je ne compte pas
Blaisot eut un haussement depaules qui trahissait clairement son dedain.
—	Un fantassinJ... sexclama-t-il... bolle affaire, pour aller vite
—	Un fantassin qui a de bonnes jambes fait plus de chemin quun cheval ereinte.
 Bref, mon eapitaine, je moffre k vous.
Mais Blaisot r£p£ta:
—	Non, caporal... sagitde cavalerie... dans oette affaire-Ik...; cest moi que $a regarde... je suis des guides... moi... et cest les camarades qui sont Ik-has.
—	Tous deux, alors, insista Cognac... Chacun de son c6t6; y aura plus de chancesquele g6n6ralen chef soit averti... sil y en a un qui reste en route...
—	Mais, mon camarade... faut quy en ait un qui demeure avec le capitaine et le petit.
—	Ne suis-je pas lk fit Isaac Tous- saint.
—	Vous neserez pas de trop pour veil- ler sur mamzelle Gilberte, riposta le troupier.
Le jeune mul&tre parut embarrass et cietourna la tete.
—	Alors, cest dit, mon capitaine, fit Blaisot radieux, je pars.
Villeray lui tendit les mains quelautre serra avec energie.
—VaI dit lofflcier dune voix rauque... va-ten vite... car, si tu tardes, cest moi qui partirai.
Blaisot ne se le fit pas r6p6tcr.
La vue des uniformes frangais, de ceux de son regiment surtout, lui avait fait monter le sang k la t6te, et lui avait mis j la fi&vre k fleur de peau.
La perspective de jouer da sabre, de charger, peut-etre... depuis plusieurs semaines que pareillefete ne lui etait arri-ve, le rendait heure&x comme un enfant.
Et puis il entrevoyait la possibility de prevenir les premieres lignes francaises de la situation prloaire dans laquelle se trouvaient le capitaine de Villeray et ses compagnons.
Sur la pointe des pieds, il traversa la pifece dans laquelle dormaient paisible- ment le citoyen Crosnier, Gilberte et Andre.
Au moment de sortir, il revint vers le jeune gar$on et, se courbant lui effleura paternellement le front de ses l&vres mous- tachues.
Puis, essuyant du revers de sa main une larme que lattendrissement avait fait deborder de sa paupi&re, il sortit dans la cour, ou les dromadaires et leschevaux, tous les qaatre, couches a lombre, se reposaient.
Blaisot porta son examen sur les deux chevaux, cherchant k deviner lequel des deux etait le moins harass et le plus capable daccomplir le tourde force quil
voulait lui demander.
[
Apr&s une courte hesitation, il se d6- cida pour un bai brun quil avait monte depuis El-Arich et dont il avait ete k m6me de reconnaltre lenergie physique et le courage moral...
Andr avait baptist ce cheval  Moha med .
—Allons, deboutl fit Blaisot en flattant lencolure de la b£te.
Celle-ci tourna vers lui des regards utonns, indecis; on voyait clairement quelle ne pouvait se persuader que cette invite f&t serieuse.
II lui fallut cependant se rendrek 1dvi- dence quand elle vit le troupier revenir vers elle, portant la selle et la bride.
P6niblement, Mohamed se redressa sur ses jambes fines, tendant dun air r&ignl sa t&te intelligente k la bride.
— Allons, mon vieux, dit Blaisot, aprts lavoir rapidement selle et en le tirant par le mors... je sais bien que tes ture... mais $a ne fait rien... sagit de jouer des jambes pour la Rdpublique.
L£g6rement, il sauta en selle et, met- tant ses eperons au flanc de sa monture, partit au galop.
En lui-mdme, tandis quil courait k travers la brousse, faisant un grand de¬tour sur la gauche, pour ne point trahir la retraite de ses amis, il remerciait la Providence de lui avoir donn£ des poi- gnets vigoureux, car Mohamed buttait k chaque instant, et si son cavalier ne relit, pour ainsi dire, porte sur ses avant-bras, il se ttt abattu d&s les premiers pas.
Le troupier avait pr6vu quelles diffi-culty offrirait cette ohevauchge avec une monture aussi fourbue que la sienne, quand il avait dissuade le oapitaine de se charger de cette mission perilleuse.
Neanmoins, il parvint tant bien que mal jusquaux tirailleurs du general Reynier... qui faisaient le coup de feu contre les defenseurs du village de Mata- rieh.
Comme il traversait les premieres lignes, au galop fou de Mohamed qui avait regu une balle dans la croupe et auquel la douleur rendait un regain denergie, voilk que, non loin de lui, un major de carabiniers, attaint par un eclat de mitraille, vida les arsons... — Bonne affaire... songea Blaisot. Et il piqua des deux vers le cheval qui senfuyait k travers la plaine.
Cheval de troupe il sarr6ta au com mandement que notre homme, desespe- rantdele rejoindre, eut soudain la geniale idee de proferer.
En un din dceil, Blaisot eut aban- donne la selle de Mohamed pour celle de cette monture nouvelle... plus fratohe et capable de fournir une meilleure course.
Ainsi monte, il poursuivit sa route, piquant droit vers la reserve de cavalerie que Kieber avait massee, ainsi que nous 1avons dit, entre les deux doubles carres qui composaient ses forces...
Cetait une zone formidablement dan- gereuse que parcourait Blaisot.
A un signal donne, les cavaliers et les grenadiers du general Reynier setaient formes en colonne dassaut et setaient jetessurMatarieh,cequiavaitfaitaussit6t sortir des retranchements une nuee de janissaires... et la meiee etait devenue generate, pendant que, par-dessus la t&te descombattants, rartillerie turque venait cribler de projectiles les secondes lignes fran$aises.
Soudain, des oris seievfcrent des pre-miers rangs des guides qui, sous les ordres du general Leclero, attendaient linstant de charger les defenseurs de Matarieh.
—	Blaisot 1 Blaisot I
Ils venaient de reconnaltre leur cama-rade... un camarade quils avaient toutes raisons de croire tue k El-Arich, dont la catastrophe navait pas tarde k etre connue des troupes dfigypte.
Pour tous ces braves, cetait un reve- nant.
—	Blaisot 1 Blaisot 1
Lui, sans soccuper mtoe de saluer ses camarades, ni de repondre k leurs appels enthousiastes, poursuivait sa route; il avait apergu, non loin, sur le flanc de lescadron de cavalerie, un groupe dof- ficiers dont les dorures reluisaient aux rayons du soleil.
Ce devait tre letat-major.
Ilnese trompait pas...
(A suiere.)	 
mit6 k 1autre. II est cribte de milliers diles, grandes et petites: laMicron&ie, la Polynteie, la M&lantsie, Or, les points de rel&che, les abris stirs, les magasins k charbon, y sont relativement rares; et chaque nation dolt eheroher avant tout k sassurer la s6curit6 de ses sta¬tions navales, pour la guerre et pour le trade, enun motkrelierses di verses possessions par des Stapes gradu&s, utiles en temps de paix pour les changes coxnmerciaux et en temps dhostilitis pour ali- menter les soutes des cuirasses.
La France occupeune situation particulterement heureuse aveo sa Nouvelle-Catodonie, son Tahiti et ses droits sur les Hebrides. Elle reste en dehors de la question des Samoa, Point nest de m6me pour les trois autres grandes nations maritimes de TEurope.
Les fitats-Unis, quoique moins touches dans oette question que ses deux rivales, puisque sa zone dinfluence est plus au Nord (Hawal, Aldoutiennes et Philip¬pines), ne seraient pas f&chls de se manager de bons appontements dans le Paciflque meridional.
Ouvrez votre atlas, sans quoi vous ne comprendriez rien k ces concurrences.
LAllemagne rfegne dans les parages de la Nouvelle-Guinto, mais sa sphere est trop restreinte, dautant plus que les lies Salo¬mon ne lui offrent pas de ports de relAche suffisants. Quant k IAngleterre, dont le foyer princi¬pal est lAustralie, il lui faut des Itapes pour rejoindreet alimenter ses autres possessions du Nord et de lEst du Pacifique. Auoun archipel noffre autant de rades protectrices et centrales que les Samoa.
II en r&ulte que les fitats-Unis, 1Angleterre et lAllemagne veu- lent des ports dans les Samoa. Or, aucun de ces grands pays na des droits suffisants pour&imi- ner les deux autres. Force a 6t6 d6tablir le susdit condominium.
Mais, de mftme que plusieurs manages sentendraient difficile- mentdans le mdme appartement, de m&me les nations co-protectrices viennent de se trouver en disac¬cord dans les Samoa. Nous ver- rons tout k lheure comment,
Ce nest pas ici le lieu de faire la description de larchipel dont le nom occupe aotuellement tous les journaux dEurope. Le moindre traits de glographie Idifierait ceux qui auraient oublid ce que sont ces sis lies
Nous allons plut6t extraire de notre tiroir & documents spdeiaux et personnels quelques notes incites pour en donner la prim&ur au Journal de Voyage.
Les trois lies principales, longues de 75 kilometres et tr&s Gtroites, Touiouila, Sacal et Oupolou sont des corbeilles, comme nous Tavons dit, des for6ts 6mer- g6es, qui embaument lOc£an de parfums si doux que les marins en sont enivnte bienlongtemps avant de les voir.
Dans ce paradis terrestre, les habitants vivent & peu pr&s de 1existence ineffable de nos premiers parents: le costume se rlduit k un pagne dherbe, la nourrlture consiste en v$g£taux cueillis aux arbres. Les hommes simprfcgnent les cheveux aveo de la chaux et sont flers de la cri- ntere rouge ainsi obtenue, sans arrtere- pensge belliqueuse. Les femmes, dont la beauts avait d6j& remarqude par Bougainville et La Pfc-ouse, ont la pruderie et ladistinction des meilleures Europden- nes; mais leurs charmes se fanont vite : a viugt aus elles sont vieilles.  Je ies
voyais, dit Aylic Marin, monter k bord portant des corbeilles remplies de cocos, doranges, dananas ou de simples produits de leur Industrie peu varite, Gorans en paille dun minutieux travail, peignes en bois ou en fines ramures de feuilles de palmier, nattes de toutes dimensions. Chacune se choisissait un 
<page no213 </page no cavalier nut le- nfliricr-oii les homines (]i- iY-ijuipairr ft le c.-uiMnit dc presents, acepfant sans < faiif pricr tout <-e qui lui otaif offt-rt en (Change. <toffos ou bibelots. 
Moi jjKine, dix ans aprte Marin, jai eh; si I lien f raif6 par ma coralivre quo ijjaonMneitaitciHomhrte dunceolle(ition darmes indigenes. Par contre, le pero, le fivres et les cousines de eetto miss exotique mavaient debarrass dun stock tie vieilles nippes dont ils ilrent leur plus lel ornemcnt.
Les indigenes, amis du plaisir, dans eette nature perp6tuellement en f6te, se departissent rarement de leur gaiete haMtuelle. A touteheure, de leurs cabanes jwhiVs sur des pieux, de leurs villages lacustres ou montagnards, partent des chants guillerets C est un va-et-vient do beaux corps bronzes brun oliv&tre, ta funds, qui sautillent et dansent en Juarehant.
Un petit chef de Toutouila mayant Invito, je me rendis a son chef-lieu, par fin scnticr tr6s ombreux qui franchissait la chaine centralo. Ce sentier remontait es torrents, sous les im menses cocotiers quele ventagitaitet qui bruissaientcomme de,s values. Le chef-lieu en question se trouvait tout an bord de la mer et sur le versant oppose h cclui de PangoPango ou notro naviro etait mouill6. Mon hAte ine fitassistcrliline peehe extraordinaire: deux troupes dindigfoics des deux soxes se form6ront sur la plage et entrant en file indienne dans leau. en deux lignes purnllAles. ecartecs de trois feuts mAtrcs environ. Puis, lorsque les chefs de file so trouvArent im merges jusquau cou, ils se iu pprochArent, sui vis des autres pAcheurs, de manlAre que les deux lignes paralitica lormArent un demi-cercle, un grand filet vivant.
Alors, le chef battlt des mains et le demi-eerele se resserra, se rapprochant du rivagc avec grand bruit et grand cla- potoment, pour rejeter les poissons vers Ja tcrre.
Kn quelques minutes, un miliier de poissons, dont plusieurs trtegros, vinrent sAchouer sur lo sable.
Si javais accept les gAnerositos de incs hAtes, il mnurait fallu un bataillon pour transporter a Pango-Pango tous les merlans, tous les congres, tous les tur- bots, etc., quon voulait moffrir.
Par malhour, ce joyeux spectacle fut suivi de la danse des wpplices exdeutoe par les plus jolies filles qui severtuaient a agiter leur corps dans des con- torsions affreuses, douloureuses, dia- boliques, jusquau point que ces creatures douees et aimables devenaient laides k faire peur. Cetait la mode-. Navons- nous pas, nous aussi, des modes qui torturentet enlaidissent
Les missionnaircs catholiques, les pores marNto. nont guere a lutter que eon t re iCH iliiails de ee genre, ear les Samoa us sow les plus pacifiques et les meilleurs des auvagcs.
Cest fi une erreur quest due le triste Episode qui coiifa la vie k de Langle, compagnon de LaPerouso, ausieele der-nier.
On crut dabord que ces indigenes tatoitos et armds etaient des conqutfrants. On donna mAme lo nom darehipel des Navigateurs a ces lies parce que les naturcls se servaient dimmenses et sol ides pirogues, capahles de porter 100 hommes.
La Perouse et ses officiers, revenant dauelonguo peregrination a travers un dedalo diles inconnucs, oA ils avaient trouvd beaucoup dhostilite et de barba- rie, ne comprirent peut-etre pas quils avaient k faire k une population extraor- dinairement fortunde, tranquille, et par consequent proliflque, eelledont peut Atre est sortie touto la population du Pacifique.
Le 6 decombro 1787, la flottillo du cA- 16bre navigateur arrivait k Iarchipel des Samoa, siguaie dAja par Bougainville. Apr6s une reconnaissance marine dc toutes les lies, La lVrouse jeta 1ancre de- vant Maouna ct se dAeida a descend re dans cette ile, le 0 decembre.
Cetait do trAs bon matin, par un temps splendide. Tout promettait une agitable exploration de 1intArieur, tandis que le- quipage ferait de leau.
Nos officers se sentirentsaisis dadmi- ration par JedAcoroiise mouvaient les indi- gAnos dun marche trAs achalande. Une foule do riants villages sortaient a moitiA de la verdure. Le commandant de Langle, second de 1expAdition, sextasiait devant tout, en poAte. On fit des promenades, avec lillusion de parcourir un pare riche en couleurs et en ombrages, partout fer¬tile.
Laissons la parole k la relation de voyage de nos chers et glorieux naviga¬teurs:
 Des arbres k pain, des cooos, des ha- mines, des goyaves, des oranges, presen talent h ce peuple fortune une nourriture saine ct abondante; des poules, des co chons, des chiens, qui vivaient de lexce- dent de ces fruits, leur offraient une agrea ble variete de mets.
Nuulua
r4 ff
Cehetio
.y
( Que se passa-t-il dans 1esprit de ces indigenes, si bienveillants dordinaire

.
Yeut-il quelque rixe cachAe avec les ma¬telots de la Boiwole, ou de ¥ Astrolabe Quoi quil en soit, cette promenade si joyeusement commence devait finir tra- giqucment lo londeinain. .  Le commandant de Langle etait un offlcier Intrdpide, dun jugement solide et cltine grande intelligence. En compagnie dc MM. de Lamanon, de la Martiniere et dautres marins, en tout 61 individus composaut reiite de 1expedition, il rc- tourna a tcrre pour augmenter la provi¬sion deau.
 II debarqua les pieces li eau des quatre embarcations avec la plus grande tranquillite; ses soldats etablirent lemeil- Ieur ordre sur le rivage; ils formerent une liaio qui laissa un espace libro k nos tra¬vail leurs; mais ce calme no fut pasdc longue dureo; plusieurs des pirogues, qui avaient vendu lours provisious ii nos vaisscaux, etaient retournees k tcrre, ct toutes avaient aborde dans la baie do lAigitade, de sorteque, peuii peu, elle sVitait remplie; aulieu do deux cents ha¬bitants, y eompris les femmes et les en- fan ts, que M. de Langle y avait rencontres en arrivant k une heure et demie, il sen trouva mille k douze cents k trois heures.
 La situation de M. de Langle devenait plus etnbarrassante de moment en mo¬ment : il parvint neanmoins, seconde par MM. de Vaujuas, Boutin, Collinetct Gobicn, k ombarquer son eau. Mafs la  baie etait presque & sec (k cause de la maree descendaute), et il ne pouvait pas eyp(rer dc deehouer ses chaloupes avant quatre heures du soir; il y cntra cepen¬dant, ainsi que son detachement, et se posta en avant avec son fusil et ses fusi¬liers, defendant de tirer avant quil en eAt donneiordre.
 11 commenoait neanmoins k sentir quil y serait bientAt force : dejk les pier- res volaient, et ces Indiens, qui navaient dcleau que jusquaux genoux, entouraient les chaloupes k moins dune toise de dis tanee; les soldats, qui etaient embarques, faisaient de vains efforts pour les ecarter.
 Silacrainte decommencer les hos- tilites et detre accuse de barbarie nefifc arrete M. de Langle; il et sans doute
  
<page no215</page no ordonn do faire sur les Indiens une dis¬charge do mousqueterie et de pierriers, qui aurait certainemeiit eloign cette mul¬titude; mais ii se flattait de les contenir sans effusion de sang, et il fut victime de sou humanity,
((Bient6t une gr£le de pierres, lancGes a une trfcs petite distance avec la vigueur dune fronde, atteignit presque tous ceux qui etaient dans la chaloupe.
 M. de Langle neut que le temps de tirer ses deux coups de fusil; il fut ren- vers6 et tomba malheureusement du cftte de b&bord de lachaloupe, oil plus de deux cents Indiens le massacr&rent sur-le- champ, k coups de massue et de pierres. Lorsquil fut mort, ils lattach&rent par un de ses bras k un toilet de la chaloupe, afln, sans doute, de profiler plus s&re- ment de ses depouilles.
Lachaloupede la Botmole, comman- dee par M. Boutin, etait 6chou£e a deux toises de celle de VAstrolabe, et elles laissaiont parall6Iement entre cllos un petit canal qui netait pas occupe par les Indiens. Cest par Hi que se sauv&rent a la nage tous les blesses qui eurent le bon heur de ne pas tomber du c6t6 du large; ils gagnfcrent nos canots qui, etant tr6s hourcusement restes fcflot, se trouvferent k portee de sauver quarante-neuf hommes sur les soixante et un qui composaient lexpgdition.
((M. Boutin avait imite tous lesmouve- ments et suivi toutes les demarches de M. de Langle; il ne se permit de tirer et nordonna la decharge de son detache- mentquaprGs le feu de son commandant. On sent qu& la distance de quatre ou cinq pas, chaque coup de fusil dut tuer un Indien, mais on n eut pas le temps de rccharger.
kM. Boutin fut egalement renverse par une pierre 5 il tomba heureusement entre les deux embarcations echouees;ceux qui sfetaient sauves k la nage vers les deux canots avaient ohacun plusieurs blessu- res, presque toutes k la tete.
 Ceux, au contraire, qui eurent le mal- heur detre renverses du c6te des Indiens, furent aoheves dans 1instant, k coups de massue.
 On dolt & la sagessede M. de Vaujuas, au bon ordre quil etablit, k la ponctua lite aveo laquelle M. Mouton, qui com- mandait le canot de la Boimole, sut le maintenir, lesalut des quarante-neuf per- sonnes des deux equipages.
 Leoanot de VAstrolabe etait si charge, quil eohoua. Cetevenementfit naitreaux insulares lidee de troubler les blesses dans leur retraite; ils se portftrent en grand nombre vers les recifs de 1entree, dont les canots devaient necessairement passer&dixpieds de distance: on epuisa, sur ces forcenes, le peu de munitions qui restaient, et les canots sortirent enfin de cet antre.
La Perouse ne tira pas vengeance de ces meurtres, dans la crainte de com- promettre la vie des autres Europeens qui le suivraient dans cetarehipel. II fut daiHours eonseilM clans ro stn par les oflieiers victimes du guet-apiiis, tandis que les simples matHots ne revaieut quo represailles, (Je brave La Perouse allait succomber luiinrme a un guet- apcus analogue, 1aunee suivante, dans Ille de Vanikoro.
Dte le commencement du stecle, les Europeens entr&rent en relation aveo les Samoans. Depuis 1830, les missionnaircs protestants et catholiques ont bcaucoup influe pour importer notre civilisation dans ces lies et cest en 1870 quo le con-dominium anglo -americano - allemand a ete deflnitivement accepts paries indi¬genes.
Seulement, il restait k resoudre une question de dynastie. Deux families royales se disputent le pouvoir: les Ton- potta, descendants des anciens rois, patriotes du lieu, appuyes par les Alle- mands; les Malitoa, usurpateurs ap- puy£s par les Anglais et les Americains. Ces derniers regnaiont en 1887, quand lAilemagne opera un debarquomont et exila leur rot aux lies Marshall, pour un certain temps.
Malitoa revint et mourut enaoftt 1898, etaussit6tun Toupoua, nomme Mataafa, chef redoutable, fut eiu par les indigenes, avec lappui du consul allemand.
Dans le principal port Apia, et dans les environs de cotto ville, plusieurs escannouches sanglantes ont arnene la mort de quelques Europeens. Apia m&me a ete envahi paries partisans de Mataafa. Un instant on a pu craindre de graves conflits entre lAilemagne et ses deux concurrents, lAngleterre et les litats- Unis. Heureusement, les trois nations rivales ont reoouru k 1arbitrage dune commission mixte qui sest em bar que e pour les Samoa, avec les intentions les plus paciflques.
Le 16 juillet 1884, en presence de reWkjue de lOceanie centrale et de retat-major du Kerguelen, un monu¬ment a ete eieve dans lMle de Tou- touila, k la memoire du comman¬dant de Langle et de ses compagnons. Puisse le souvenir de notre genereux compatriote inspirer jusquau bout les pienipotentiaires de lAngleterre, de rAllemagne et des fitats-Unis </Article  
GBRV£SIBMALISSOL.
<Article  RELIURES MOBILES
LA COURONNF. DE MADJAPAHIT
V
PnOJETS NOUVEAUX ET NOUVEAUX PERSONNAGES
A
u bout de trois jours, le dorreur nous annonqa triomphalement quil r- pondait du la vie des blesses, et il poi¬nd t quelques visiles. — Jallai voir mnu ami et le prince, aliles daus la moino chambroet commonqant ii causer outre eux.
 Ah mon chcr oamarade, mo dit yachtmau en me toudunt sa main amai- grie, jo croyais no plus to re voir... mais cg courageux gallon sest nobloineiit do- voud pour mo sauvor... 
Et il me designa le prince Djaya Wauara etendu sur un lit quon tllsfin- guait mal a cause de la dcmiobscurito qui regnait dans la chambre.
 Ne reroutes pas, inlorrompit lo prince dune voix faiblo, je suis et ro<o toujours votro obligd.
—	Oui, oui, flsjo en souriant nialm moi de ce combat de g6nerosit6 ot <le iv- connaissance, nous examiucrons vos actes lorsque vous sere/ sur piod... Kw attendant, jo sais que vous etes des braves coeurs bien digues de vous coin prendre et de vous attachcr par uuo amitie inalterable.
—	Amis ... Nous le sommos doja ot a jamais 1  repondirentensemble les deux jeunes gens.
Commo jallais me retire TaKda So- brany-Lor entra dans ruppartement... Rien ne saurait exprimer la douleur do ce vieiilard pleurant comme un enfant, baisant la main de lheritier de Klong- Kong, prononant des paroles que je ne comprenais pas, mais dont 1acoent emu remuait toutes les fibres de ma sensi¬bility
Le prince et Talda caustoent, et je re- marquai fort bien que le mot  makouta  etait souvent prononce. En quoi la fa- mouse couronne pouvait elle interesser ces personnages, dont luu scinblait rtro compietement detache des biens do co mondet et dont lautre avait en perspec¬tive une longue convalescence, et proba- blement une sante compromise, car les blessures faites par les griffes redouta- bles dun tigre guerissent mal, etlaissent parfois lorganisme dans un etat de deia- brement contre lequel les plus solids energies restent impuissantes.
Bient6t, jedevaisetre edifii1 a oe sujet, mais, pour le riioment, jo ne prevoyais
1. Voir les n 140 k 143 srie). 
 
 
  
LA MANOHE
<Image</Image  Notre Patrie?
La Normandie 
 
	
O WO( elegPieuyyafflj
Mwfesfeoui-Barrievilfe ffi Lofik
veuMe1 Carer
mms 

  
guAre quune simple  causerie )) entre un vieillard dgbile et un malade, prAparait k tout lAquipage du N4r4e une sArie aaventures, oil, pour ma part, jai failli souvent laisser la peau et les os.
Aussitdt que la convalescence eut rendu quelques forces aux blesses, ils demandArent 

  
	
- 
LES SAMOA
dApia — F#mis priparant le pain. — jSaJoa grim pant au plmier. — Matelots allemands chargeant des obus. 
<Page no	218</Pageno  iivcr priNjstane quon les transports k bord tin AV/re.
 Je serai mieux clans mon yacht, dit Pierre Aiglin.
—	Moi ;nisi,  ajoutale prince. Autant je cmnprenais la raison du pre-
mier, autant jo ne mexpliquais gufcre le desir du second.
 Kt parMeu, meditconfldentiellement mon camarade, a la placode monsauveur jajrirais comme lui. 
Lisant dans mes yeux unetonnement que je ne parvins pas k dissimuler, il poursuivit:
 En Extr6me Orient, il est toujours bon de se tenir sur ses gardes et de prendre quelques precautions lorsquon appartient a une famille souveraine et quon a unpen dambition... sinon onne vit pas longtemps. 
Ces termes enigmatiques me rendirent assez perplexe, mais ne me permirent pas de decouvrir le mobile qui engageait les deux malades a vouloir quitter lhabi- tation on on les soignait. Cest quelques jours plus tard, aprfes leur installation deflnitivekborddu yacht, que je fusexac- (ement et complement ddifl.
 Pendant les longues heures de notre convalescence, me dit Pierre Aiglin, mon ami Djaya-Wanara et moi nous avons sou vent cause de la Makouta.
—	La fameuse couronne perdue, inter- rompis-je.
—	Mon ami pretend quil la retrouve- rait, si on lui fournissait les moyens de la rechercher.
—	Cette tentative a 6te plusieurs fois r6p6tto... et toujours vainement.
—	Nimporte... Je veux temoignerma reoounaissance k celui qui ma sauve la vie, enle secondant dans ses pro jets... Pour cela, je tiens un million k sa dispo-sition. 
Co gros chiffre me surprit tellement que je reeulai de trois pas,
 Tu as dit... demandais-je,supposant avoir mal entendu.
—	Quejc mettais un million de francs k la disposition de lheritier du radjah de Kiong-Kong pour iaider k retrouver la Makouta, rgpondit mon camarade aussi tranquillement que sil se flit agi dune insigniflante depense.
—	Un million... repris-je tout aba- sourdi, es-tu certain que le prince par- viendra k ddcouvrir la couronne et k se 1approprier
—	Certes non... Mais apr6s ce qui sest pass6, je ne puis r6sister k un desir, ou mieux, a une imploration souvent r£p6t£e... Sil ne rdussit pas, ce sera un million k passer par profits et pertes. Sil r&issit, jaurai satisfait ses plus secr&tes ambitions.
—	Quelles ambitions questionnai-je.
—	II assure que la consideration, 1au- torite, la puissance dont jouissaient les anciens sou vera ins de Java lui seront attributes incontinent.
—	Tu en feras un re volte, repris-je, et les Hollar daisrefreneront des aspirations fjiii tendent k les depossgder de ieurs colo-  nics. Si le resident et le lieutenant Van Drok savaientque tu te prepares k sou- j tenir les revendieations dun prince indi- j gene, ils te bl&meraient et...
—	Ils le savent, repliqua percmptoire- ment Pierre Aiglin.
—	Ah bah 1 fis-je de plus en plus etonne.
—	Et qui mieux est, continua mon camarade de lycde, ils nous approuvent. 
Devant cette declaration, je faillis jeter ma langue aux chiens.
 Oui, reprit-il en souriant, le lieute¬nant et loo resident nous approuvent, pourvu que nous admettions le premier dans les expeditions que nous entrepren- drons.
—	Des expeditions, k present dis-je asses contrarie de pressentir que notre sejour dans les mers de lArchipel asia- tique allait se prolonger.
—	Djaya-Wanara, ppursuivit Pierre Aiglin, ne ma pas cache que nous aurions des dangers & courir, des perils k braver, mais il a foi en mon amitie, en mon devouement, et davance il escompte le suec&s. II offre richesses et honneurs k ceux qui laccompagneront... Moi, jai decline ses propositions, ne voulant que leserviretlui prouver ma reconnaissance.
—	Et si tu succombes k la peine  Pierre Aiglin eut un mouvement de-
paules trfes significatif.
—	Eh I parbleu, repliqua-t-il, on men- terrera si je meurs & terre; on me jettera h la mer si je trepasse k bord. 
Cestolcisme, je lavoue, me surprenait de la part dun capitaliste plusieurs fois milllonnaire.
 Bahl reprit-il, nest-il pas plus noble et plus utile de depenser sa vie pour satis- faire les viriles ambitions dun ami, que de luser dans la nonchalance  En pre- tant mon aide & Djaya, je fais un bon pla-cement, car au lieu de mattarder dans cette lassitude qui 6puisele corps etfietrit Pesprit des riches, je trouverai des emo-tions pour plus dun million... Tu le vols, le marche est avantageux. 
Je pQussai trois ou quatre interjections qui prouvaient combien jetais peu con- vaincu.
.  Et toi, poursuivit mon excellent camarade, refuseras-tu de nousaccompa- gner... Si je supposais un seul instant que les projets de Djaya eussent quelque chose de banal et devulgaire, je netinvi- terais pas k etre des ndtres... Tu as un temperament dartiste, par consequent tu aimes 1imprevu, les conceptions gran- dioses, les aventures qui rompent la monotonie de 1existence, les efforts qui donnent k 1initiative humaine un cachet si individuel et la rendent parfois si glo- rieuse... Ta place est k nos c6tes, et je le prevois davance, tu nauraspas k regret- terladeoisionquejattendsdeta volonte.
marrncha un consentement tout empreint de crAuerie et denthousiasme, car jo tenais a dtfmontrer quil ne restait en moi aucune arri&re-pensee.
 Maintenant, tu connais pourquoi Djaya desirait tant me suivre kmon bord, continua mon camarade.
—	Non, par ma foi I repondis-je.
—	A diverses reprises, il eut la natvete de parler de la Makouta et de ses projets devantleraden Benawa, premier ministre du sultan de Djodkjokarta. Le raden transmit k son maltre les renseignements si simplement livres, et comme celui-ci a les memes pretentions que le principal radjah de Gali, etquil entendrevendiqucr hautement sa fameuse couronne, il ne veut pointdadvergaire... Or, dans les lies dela Sonde, lorsquunadversairegene, il est bient6t supprime.
—	Je comprends,  dis-je, me rappe- lant combien le poison joue un r61e impor¬tant dans les ardentes competitions des princes et des souverains malais.
Leur histoire, en effet, nest quune longue relation de crimes, dassassinats, dempoisonnements, de trahisons, do perfidies qui glacent depouvante.
Jignore de quelle fagon sy prit Pierre Aiglin pour decider lequipagedu NMe k commencer une nouvelle campagne, mais il ne seheurtaa aucune opposition, k aucune resistance. II est vrai quon lai- mait chaudement, quon appreciait les genereuses qualites de son cceur et que tous les devouements lui etaient acquis. Seul, le comptable du bord, Sanglopee, presenta quelques objections qui dispa- rurent devant des promesses dargent.
Ce Sanglopee mavait toujours sembie un assez pifctre personnage, et je dois avouer que les preventions que je nour- rissais contre lui ne parvinrent jamais k seffacer de mon esprit, malgre les termes eiogieux dont il mencensait parfois, malgre les protestations amicales quil madressaitgratuitement, malgre les ter¬mes eiogieux quil employait en me par- lant du yachtman.
A travers ce fatras de phrases redon- dantes et alambiquees, je devinais une hypocrisies une fatuite, une sufiQsance matinees de mensonge, de jalousie et de canaillerie, qui minspiraient une repul¬sion que je maltrisais difQcilement A cette aversion se meiait une dose de defiance dont je neus jamais lieu de me repentir.
Du reste, lindividu avait un maintien, une tenue, une mise qui ne prevenaient gufcre en sa favour, quoiquil posAt, ainsi quon dit vulgairement, pour le torse, et affect&t des airs ,k la Beau Nicolas, en caressant complaisamment une mous¬tache dont 11 relevait les bouts k chaque instant
Sa figure fortement brune, son nez proeminent, son menton osseux, ses yeux gris dacier, son front legArement degarni et se terminant en pointe avaient ce quelque chose de reptilien et de fouinard qui caracterise les rddeurs de barriere et
Jessayai de resister en presentant des objections que je supposais irrefutables, mais Pierre Aiglin sutsi bien me raison- ner, mamadouer, me persuader, quil 
<Page no219</Pageno  Jes habitues de la police correctionnelle. Vraiinent, il etait impossible de rover autreinent Scapin et Basile runis. Ajou- tez a cela une faoonde ampoule, des prin- cipes plus eiastiques quune bretelle de caoutchouc, la fureur de la discussion et de la contradiction poussde jusquk ses extremes limites, la fatuite du << moi  saffichant a chaque minute ot sex hi bant en des presomptionsagagantes, ridicules, tliervantes.
Comment ce triste sire etait-il parvenu ii se faire accepter parmi le personnel du Xtirde
Selon son habitude, 11 avait joue la comddie pr&s de Pierre Aiglin, lorsquil sut que celui-ci preparait une expedition dans les mors indiennes. II pretendit 6tre unesortedanciensubrecarguedesembar- cations h cabotage encore en usage aux Antilles, de connaitre k fond la compta< hilite  marine  et les divers services se rapportant aux vivres, aux ravitaille- ment, k 1entretien dun navire. Quand on ob]ectait quil etait fort surprenant quon neftt pas conserve un employe si parfait dans le golfe du Mexique, il rripondait que la ftevre et bien dautres maladies lavaient oblige de revenir en France pour retablir sa sante compromise par un long sejour sous les tropiques. II corroborait cette assertion de certifleats dont il etait difficile, sinonimpossible, de contr61er lauthenticite.
Comme tout cela ne parvenait pas k convaincre Pierre AigUn des merites de Sanglo[ee et ne le decidait pas k Tad- mettre a son bord, ce dernier  usa  des grands moyens. 11 pleura, versade grosses larmes, fit appel k la bonte bien connuo de mon oamarade, lui repeta k maintes reprises quil etait un pfcre de famille douloureusement affecte de ne pouvoir donner du pain kcinq enfants quil ido- hltrait )), quil noublierait jamais un bienfait sollioite par absolue necessite, quil saurait se montrer reconnaissant en toutes occasions et quil le prouverait par un devouement sans calculs.
Bref, il simula si bien ces sentiments qui sont 1apanage exolusif des coeurs loyaux et nobles, que mon ami, saisi dune immense pitie et emu dune telle iufortune, engagea sondain le quidam avec de beaux appointements et promit do soccuper de sa famille.
Cependant, je confesse que, jusquau moment ot il fut question de prolonger notre sejour & la mer, laconduite de San glopee navait donn6 lieu k aucun repro- che serleux, et quil paraissait remplir ses devoirs aveo un certain z&le Mesu- rant la reconnaissance quil devait k Pierre Aiglin, sa demande dargent me surprit, et je reussis mal P oacher com¬plement ma fagon de penser. Le ponoif comptable devina les impressions que je ressentais, oar it maborda et me dit:
 Ahl monsieur, que les charges de famille sont lourdes parfoisl... Moi qui repandrais tout mon sang, qui me jette- rais au feu ou k la mer pour le chef de
notre expedition, je suis force de faire payer mes services.., a cause de ma sainte femmeet de mes enfants chtfris...
— Nevous affectez point outre mesure, rdpondis-je gravement; la Providence benit et recompense toujours les bons parents. 
(.A fit/ere.)
Sanglope me quitta en me langant un coup dceil mediant et haineux. Jo me conteutai de hausser les epaules avec mepris.</Article  
A. BROWN.
<Article  Notre Patrie
LA MANCHE
i
L
e departemont do la Manche onglobo en-ticement deux territoires dc rancicnno province de Normandie, le Cotentin au Nord et lAvranchin au Sud, ainsi quune faiblo partie du Bocage normand k 1Est. Cest un departement maritime qui presents un ddve- loppement de cMes assez considerable, car la presqulle du Cotentin en forme une grande partie. II a la forme dun rectangle dtroit et allongd du Sud au Nord. Son nom lui vient de la mer qui le baigne de trois ctods, k lOuest, au Nord et au Nord-Est. Ses cAtea sont assess rectilignes; ses frontifcres terrestres, gdndralement artiflcielles, sont plus sinueuses. Du cflte de 1Est, il se bombe vers le Calvados, dans la rdgion du Boeage normand, et so retrelt ensuite pour former enfln, au Sud-Est, un eperon qui touohe le departement de lOrne. Au Sud, la Man¬che confine k la Mayenne et k lllle-at- Vilaine.
Le Cotentin et lAmnchin entre lesquels pdnfctre k 1Est le Bocage normand sont deux rdgions naturelles distinctes. Le Cotentin, quon devrait plutot appeler Coutantin, du nom de Coutances, sa oapitale, a forme les arrondissements de Coutances, de Saint-Ld (cheMieu du departement), de Vaiognes et de Cherbourg. Le Bocage noceupe quune petite partie de Iarrondissement de Saint- Ld, & 1Est de la valine de la Vire. LAvran- chin rdpond k peu pris aux arrondissements dAvranehes et de Mortain.
La physionomie gdnerale du Cotentin est celle dun plateau humide, couvert de prairies verdoyantes et coupe de charmantes valines. Le sol sincline doucement vers la plaine de Carentan. Les collines du Coten- tin, qui nattelgnent pas plusde 191 m6tres au Sud de Cherbourg, seifcvent jusqu4 276m6tres&Percyet303 mdtrespr&de Tessy- sur-Vire, au Bud du Cotentin. La polnte nord-ouest, ou rdgion de la Hague, forme une petite presqulle, 4 peu pr&s Isolde de la grande par 1& vallde de la Divette.
La partie vraiment pdninsulaire du Co-tentin ne depasse pas rembouchurede lAy;
1. Voir lea s: 87, Notre Franeet dlude de M. mlle Levasseur, membra da 1InsUtut j 68 at 69, Territoire de Bet forts 70 k 78, Meurthe-eUAfosetle; 74 k 78. Lee Vosges: 79 k 81, La Meuse ; S3 k 86, Le Doubs; 88 & 90, La HaittL-Sadne: 92 k 95, Le Jura; 06 k 98, Le Rhdnet 101 6103, La Loire 1105 k 103,Lee Bouches-du-Widnei 109 hill, Le Vart 114 k 117, Les Basses-Alpos t118 k 121, Les Alpee-Afarittmes; 122 h 126, Le Vaueiuse: 127 k ISO, Le Pas-de-Calais; 131 k 134, La Sommei 135 k 189, Lti Seinslnferisurei 140 k 143, Le Calvados.
elle flnit par une region basse et maiV-ea- geuse, qui, vera 1Ouest, porte lo nom d< Ponesme et renfernie les vastus marais de Gorgos et do Carentan. Cos ma mis sunt Wh vestiges dun ancien fjord, aujnurdhui coin- bid, qui venait ddbouclier dans In baie (Ms Veys; lorsquils sont submer, il ne resto plus entre eux et la cote occidoutale quun isthme dune dizaine de kiIom6trs de largwir do mind par lo mont Castro (127 niitns),
LAvranehin est un pays accldento ot pit- toiwquo qui a nierfld detre aj)|)el< la  Suisse normando . Ses cullines no sont. pas beaucoup plus (levees cjlie cellos du Cotentin, mais on admire ses rlvi&ros lim- pldes qui coulent dans des gorges profundus, nan prairies encaissdes entre des haits dar- bres etsa riche vegetation.
Au point de vuo gMngique, le depai(<- ment de la Mancho se diviso ausi en deux regions bien distinotes. separdos par los sediments alluviaux qui ont com bid I ancien golfe do Carentan. Au Sud, les terrains cam- hriens, ou dominant les phyllades de Saint¬ly, ont dtd plissds ot disloques par de puis- uantes druptions granitiques, Au Nord, se irouve uno region geologique tres complexo on les formations les plus diverse .sont en- cliovdtrdos,
A Texception de quelques communes du Sud-Est dont les eaux vont k la Loire par la Mayenne, le ddpartement nest arrosdque par des fleuves c6tiers dont beaucoup ne sont que dinsigniflants court) deau.
IjH Vire part du massif culminant do la Manche, pros da Saint-Sauveur-do-Chau- liou, et pdnfttre de suite dans le Calvados. Elle rentre dans la Manche en amout de Tossy et passo A Saint-Lo; au Porribet, sen ddtache le canal de Vire-et-Taute, et l&com nience la navigation maritime.
Aprds la Vire qui, & son embouchure, sort de 11 mite entre la Manche et le Calva-dos, les autres petits fleuves cutlers digues dune mention sont, en faisant le tourdu Cotentin : la Tute, lOuve, la Si nope, la Divette, lAy, la Sienne, la Sde et la Sdluno, qui se jettont toutes deux dans la baie que domineAvranches; enfin le Couesnou dontlo cours infdrieur sdpare la Mauche de lllle-ot- Vilaine.
Au-dessus de la baie du Grand-Vey ou ddbouchont la Vireet la Taute, la cote ain- curve jusquA la rade do ia Hougue que la prescjulle de ce nom sdpare de la baie do Saint-Vaast.
Le rivage septentrional du Cotentin de¬bute A la pointe de Barfieur et finit au cap de la Hague. Entre les deux est le port mili- taire de Cherbourg avee llle Pelde en face. La c6te occidental© est formde de hautes falaises dont quelques-unes atteignent une containe de metres. Le cap de Flamanviile et le cap Carteret sont les points les plu.s saillants de la c6te jusqu& lemtouchure do TAy. Apr6s cette baie on rencontre des du-nes, puis le port formd par Iembouchure de la Sienne. Granville savance sur la pointe du Roo. A Carolles, recommence une falaise qui marque 1entrde de la baie du Mont- Saint-Michel au fond de laquelle se jettent la SdeetlaSdlune. On salt que leMont- Saint-Miohel, Hot rooheux domind par sa merveilleuse abbaye est le joyau du ddpar¬tement.
En face de la c6te occidental de la Man¬che sont les lies anglo-normandes (Guernesey, Jersey, Aurigny, Sercq) qui appartiennent k 1Angleterre. Le passage de la Deroute, qui les sdparr. de la c6te, est semd ddcueils parmi  
<Page no220</Pageno  Iesqnels les Ecribou et les Minquiers. Plus pris de Granville, les lies Cbausey, connues par leurs carri&res de gran it, sont frangaises.
Le climat de la Manche est essentielle- ment maritime, temped, mais humide. On y voit de magniflques paturages et les bes- tiaux ysont renommes. Les cereales sont 1une des cultures les plus ddveloppto. Le ddpartenient de la Mancbe est plus agrlcole quindustriel. II off re peu de ressources mi¬ni ores, mais lextraction des pierres (granit etcalcaire) y est importante. MalgrS le d<- veloppement de ses cOtes, il ne poss&de pas de grands ports de commerce. Lapdche c6- tftre est active etle port de Granville arme pour la pdche i la morue.
QUATRl&ME C0NC0UHS TRF MBSTRIEl DE 1889
OUSTAVR RKOFl.PPRUflBH.
RGPONSE ET SOLUTION QUESTION N 8, posde U 3 JulUel ILD.
Le surnom de Oibrtltar du Koaveau Monde a 6t6 doune au cap Saint-Laurent, oft s616ve Quebec, alnsi quau oap Saint-Nicolas, 4 Iextr6mit6 ouest de la province nord-ouest de la Republlque haltienne.
&IP0N8ES inWrwwntes de: MM. Flamberge. J. MODlah, H. Laut, E. Cblttne, Bon grand, Plumet, L. Bide), H. Avis, P. Chapoutot, P.-L. Chorpentler, Ourgaud. A. Masson, Oncle Sam.
JEU N 8, propose te 83 juliltt TS.
Ourioiitds g4ographique. l°Mt Formote (mer de Chine; — Senegal); — 2 le Dob; — 3 Rtvttre Madame (Martinique); — 4 Bo, pr6s Stockholm; — 5Siint-Oum(Jersey);
—	Port-Loali (He Maurice; — Morblhan); — 6a Tra (Bulgarie); — 7Ile Miner™ (Oelanie); — Bale dHercule (NouvelleGuln6e); — 8 Rue (Somme; — canton de Fribourg); — 9 Archlpel Bismarck (Oceanle); —10 Stint-Louis (Missouri;
-	Senegal); — Belleville (HIllinois.)
SOLUTIONS EU0TE8: M ArtMmlse Corbla} MM. P.-L. Charpentler, FJamberfd, Rlgoletto, Bongrtnd, Plumet, £. Chtltae, H. taut, P<5rlcl&a, M. Salesu, L, Bide), F. Parent, P. Fouraler, P, Chapoutot, A Maison.
EUMOND NBUKOMU.
LES MARGE8 DE LHISTOIRE
VENDOME A VTLLACIOSA
A
 peine Philippe V avait-il pris possession de son trdne, que sa royaut£sVtaittrouv£e compromise. Saruineetait inevitable. Pour la seconde fois, lepetit-flls de Louis XIV se- tait vu force de quitter Madrid. Stahrem- berg, general de 1arehiduc Charles, ton com- pdtiteur, avaitgagne Iabataillede Saragosse. LEspagne allait retomber sous le joug de TAntricbe, et cbacun tremblait a la pen see de revoir les sinistres amines des derniers rtgnes.
Cest alors que, pr<H4rant de deux maux le moindrc, les grands de Castille, de Cata- logne et dAragon, et ceux do Valence et de Murcie, et ceux de Grenade et ceux des autres royaumes de la pdninsule, envoy&rent une delegation 4 Versailles, pour demander au roi un general qui les mendt 4 la victoire. lis avaient fait leur choix. Cetait le due de VendOme quils voulaient.
A
Louis XIV frongale soureil, car il nalmait pas VendOme. Cetait un favori du succ&s, connu pour savoir tirer parti des situations les plus d&espMes. Navait-il pas, & deux fois, repard les echecs memorables de Ville- roi, en Italie, dabord, puis en Hollande A la bataille dOudenarde, il avait moins heureux, il est vrai, mais son excuse est tout enti&re dans sa rponse au due de Bour- gogne, qui sMtait imaging de donner des ordres contraires au sien.
 Commandez, Monseigneur, ]e suls venu pourobdir.))
Louis XIV ne lui en avait pas moins tenu rigueur de sa d6faite. Aussi bien, 11 ne lavait jamais employe quavcc repugnance. Aussi fut-il ddsagiablemont surprls do la demar¬che dos Espagnol8f dautant que ceux-ci dtScla raient bien haut que ctait un nouveau prince Eugfrne quils comptaient trouver en lui.
Et, en vrit, ce fut un prince Eug6ne qui apparut aux yeux des Espagnols. La guerre qui venait de se rallumer menacait de ddvo- rer deux monarchies. Venddme rsolut den sauver une, celle qui sotait mise sous son dgide, tandis que 1autre, dtbarrassee de ses entraves ibdriques, pourralt librement orga¬niser ses plans de eampagne et preparer sa victoire.
A
Cltait le second r61e, mais VendOme nhitepas. II quitte en toute hAte sa resi-dence dAnet, si joyeuse, et vole en Espagne. A peine a-t-il mis les pieds sur le versant meridional des Pyrntks que le peuple accourt en foule k sa rencontre. Nouveau Dugueselin, il attire 4 lui, par le seul prestige de son nom, des bandes nombreuses de volon- taires. II na pas dargent; les communautes des villes et des villages, les chapitres des dgllses, les trdsoriers des monasttres lui en donnent. Un esprit denthousiasme a saisi toute la nation. Les debris de larmde vaincue accourent se reformer sous ses drapeaux. Valladolid est son quartier general... II y organise ses troupes, y exerce lui-mdme ses recrues, veille & tout. Blentftt il commando k de magniflque8 legions. II est prdt k mar¬cher; il marohe,et, pour ses debuts, ii inflige un echec k Tarchiduc et ramne le roi k Madrid.
Puis, sans perdre un instant, sans accurder k sea troupes une heure de rpit, il reprend,
au son des olocbes et du canon qui c£16brent sa triomphale reception, sa route pour donner la chasse k lennemi qui, sous un soleil de feu, 841oigne, aburi, ne pouvant croire k sa ddfaite.
Philippe V a voulu rester en arrtere, mais il la force & marcher aveo lui. tout en se pro met tant de ne pas obeir, cette fois. Et il nobdit pas, en effet. Ce fut le roi <iui. en flam me par Texemple de Vendcme. demanda k obdir. La poursuite de lenr.emi vers ie Portugal lavait emerveilie; la ira- versee du Tage, 4 la nage, lavait captive; la defaite de cinq mille Anglais, 4 laquelle il prit une part active, lavait enthousiasm& Aussi fut-ce aveo empressement et le cceur bondissant de joie que Venddme accueillit sa requite lorsquil lui demanda de com mander laile droite,dans la grande bataille qui se preparalt.
 Sire, cest pour la France que nous allons combattre,lui dit-il.
Et larmee sebranla pour le choc decisif. # #
Cetait pour TEspagne quils se battaient, ces deux princes, et cetait surtout pour la France, dont ils servaient la fortune, dans une cause etrangdre 4 ses destinees.
La victoire fut complete. Lennemi etaiten pleine deroute. Ii fuyait, debande, dans tous les meandres du sol portugais.
 Je vous dois ma couronne, dit, le soir mdme de la bataille, leroi 4 VendOme.
— Sire, repondit celui-ci, Votre Majesty a vaincuses ennemis; jai vaincu les miens.  Et comme, au bivouac, Philippe V navait pas de lit pour se coucher, VendOme dit:
 Sire, je vais vous faire dresser un lit comme jamais souverain nen a eu.
Et il lit deployer les etendards et les dra¬peaux pris sur lennemi.
A la nouvelle de ce succ6s inespero Louis XIV, revenant sur le compte de Ven¬dOme, secria:
<( Voil4 ce que cest quun horn me de plus 
II faisait, par ces paroles, allusion 4 ce quune grande princesseavait dit, dedaigneu- sement,en apprenant le depart de VendOme: (( Ce ne sera quun homme de moins.  Or, eet/io/iww, aprs le trlomphe, se retira dans un bourg isoie du royaume de Valence. Philippe V lui avait oftert des rich/uses considerables.
 Sire, lui avait-il repondu, je suis &en- sible 4 votre ggnerosite, mafs je vous supplie de faii-e distribuer cet or aux braves Espa- gnols, dont la valeur vous a conserve, en un jour, tant de royaumes. 
II ne jouit pas longtemps de son repos. Un mois 4 peine aprto il mourut sans per- sonne autour de lui que ses domestiques.
Ceux-ci, sans attendre sa mort, avaient, tout pilie dans sa chambre. Ils se mettaient en devoir de lui retirer sa couverture et sa paillasse.
 Ne me laisserez-vous pas mourir sur ma paillasse,  murmura-t-il dune voixetelnte.
Saint-Simon, qui raconte cette trlste his- toire, ajoute:  Je ne sais pas sillobtint. 
C. Ds MONTOUILHRM.
AVIS AUX ABOMHfiS
Chaque demand de changttme&t dadnsse doit Mve accompagnle dune bande imprimee et de einquante centimes en timbres pour frelt de rlmpreision. 
<Page no221</Pageno  Le chat, m£me le chat doraestique, est surtout un animal carnassier. II en a tous le dehors, tous les appgtits pousss & un su- <Image</Image  
pr6me degre. M&choire courte, mue par des muscles prodigieusement forts, et possedant six iucisives et deux enormes canines & ohaque m&cholre. Leur oufe est excessive- ment fine. Cest mfime le plus developpe de leurs sens. Leur vue na pas une portee trte longue, mais saccommode egalement bien du jour et de la nuit. Bien que leur museau ne iaisse pas une grande etendue & leur
Les gravures qui accompagnent cet article sont la reproduction de photocopies de U. A. VIONKROU Jous- SELANDXRB, qui a obtenn le QOATMAMX IUK 4 notre vingt-septteme eoneotft photoffraphifue,
Plaquo: Attmt&v Etiquette bleue.— Objectif double du commerce. — Diaphragme toute ©nverture, ee qui ne veut absolument rien dire, puisque nous ne eon nnissons ui le diamfctre de cette ouverture, ni la dis¬tance foeale de cet objectif. — Pose: inatantanee, & neuf heures du matin, au soleU, par temps oloir. —
membrane olfactive, lis font cependant un usage constant de leur odorat, le consultant avant de manger, nifime quand ils nont pas la moindre inquietude. Les fortes moustaches dont leur mnseau est garni paraissent sur tout le sfcge dimpressions eminemment licates. Lorsque, parhasard, onprive le chat de ses moustaches, on remarque tout aussi tdt dans tous ses mouvements un embarras singulier.
A ces caractgristiques du carnassier vien nent sadjoindre pour les completer et en affl-
ner lexcellence, des armes puissantes.
Ainsi, par example, la plante de leurs pieds estgarnie de pelotes molles, eiastiques, leur permettant de marcher sans bruit, avec lenteur, aveo precaution. Leurs muscles sont dune etonnante eiastioite, et ils peuvent fondre dun coup par bondissement sur la proie convoitee. Leurs ongles sont retraetiles, se redressant dans le besoin, et se caohant
Rdvflateur iconogine at bydroqninone combines. — Tirage: papier an citrate Lumitre, traits par virage flzage combines.
Au point de vne du sujet, les pliotocopies de 11. ViojfEiiou Jov8SBUKDt&RB8onttrte luttrensontes, mais, au point de vue technique, eUes manquent unpen de finesse, mais surtout de relief. Les chats, bien qne repoussls par des ombres tret rfpaiases. tie tournent pas etne sedltaeheut pas du fond. La cause premiere en est due dvidemment 4 la dtffeotuosit de lobjietif.
entre les doigts dans les temps de repos par leffet de ligaments eiastiques. De cette fa$on, lis ne perdent jamais leurs pointes ni leurs tranchants.
Lhomme, en prevenant les besoins du chat et en le flattant par des caresses, en le punissant par la privation daliments, par- vient tant bien que mai & maltriser ses ins tincts voraces. Cependant, si dompte que soit un chat, il faut toujours avec lui se tenir sur la reserve: la prudence, a dit & juste raison Lac£pMe, ne doit jamais per- mettre doublier que lorsquun animal trfcs fort a des appdtits tres veiaSments, des affec¬tions ardentes, des mouvements violents, des armes terribles, une impression soudaine et inattendue pent le ramener tout dun coup vers le caracttre naturel de son esp6ce Lui donner & manger, ne pas lirriter par de niau- vais traitements sont choses insuffiaantes pour le brider & tout jamais oontre les retours brusques et imprevus vers le sentiment de sa 8uperiorite, lhorreur de la contrainte et sa ferocite naturelle.
Au surplus, si nous domestiquons les chats pour notre agrtment, nous le faisons bien davantage encore pour notre service. Nous lui laissons,ou nous lui entretenons ses appe- tits carnsssiers pour quil nous defende des rongeurs. Aussi, sommes-nous les premiers 4 lui donner des os & ronger, et & mettre sous le nez des tout petits des souriclfcrea ayant servi, pour quils apprennent 4 bien connaltre 1odeur de lennemi que nous vou- lons leur faire combattre.
FRDUIO DILLAYE.
lie Sanee
D8 LA
SOClfite DE elOOSiPHIE DE PARIS
M. BOUTROUE. — M. BROVSSIAU; IS Ouyine (raocalse et le Contest br&tllen. — M. Paul LABB£; le pays des Bachklrs et des Cosaques. — M. DBLAFORTB ; mission 6 Coy lan.
M. Qabrlel Marcclt president de la commis¬sion centrate de la Sooidtd de gfcograpbie, annonce la perte que la Socldta a faite en la peraonne de M. Alexandre Boutroue, lun de ses merabres les plus aotifs. II avait fait de nombreux voyages en Europe et dans lAfrlque septentrlouale aveo des missions du minister© de rinstructlon publlque et il en avait rap¬ports de tr6a intGressantes observations au point de vue artlstlque, arohdologique et geo- graphique. II avait fait des conferences trs applaudies It laSodUtdde g6ograpble et devant dautres socidtds savantes. J1 avait pr6sld6 Tune des sections de la Sool6t6 de g6ograpbie com merolale.
— M. Georges Broueseau, dans sa conf rence sur la Guyane franaise et le Contest brtailien, a parl6 de la fi&vre de Tor qui sem para des imaginations lors de la ddeouverte des placers dans les parages du Sud de 1Oyapook. Auoune diffieultd nfarr6talt les nouveaux arrlvants, ni les dangers des rapldes, ni les iacendies de forets allumes par les Indiens, ni le manque de vlvres;
Le confdrenoier parle ensuite des fleuves qui arrosent oette region, le Cachipour, le Counani, le Carsevenne, le Mapa-Grande, eto. Le Caohipour est trds ricbe en or; le territoire de Counani abonde en caoutchouc. Entre le Counani et le Carsevenne s6tendent de belles savanes.
La region du Contests a le plus brlllant ave nir. On y volt des savanesimmenses, overrent des trimpeaux de boeufs. Les plalnes de VAra garay sont trs riches en b&tail. Lea autres rlchesses du pays sont, outre lor, le caout- obouo et les bolt preoleux
—	<Page no122</Pageno  I)an imcsOanee suivante, M. Paul Lubbo a rendu cuinpte ile a niiion ehcx les Hachkirs ct les Cosujue. II a chuisi comnic paysd6tu- ilt t|ii 1itio.s districts des provinces dOufa et dOrvnbourg. Dan iv pays pciiple do Hachkirs, on tronve ausi des villages russes, tehouva Hies, inordvrs. M. l,abl6 a visitd successive ment les Hachkirs de la steppe ct ceux do la montngne.
I.c voyageur a easuite gagnd Orenbourg, puis la vUlc Ullek sur 1Oural, et il a suivi ce Ikuvo jusqua sou embouchure. Sur la rive droite sont do nombreux villages de Cosaques. ieux-ci, jusqu& Ouralsk, se llvrent a ]agricul- ture; au dela, cest la peche qui est lour prin¬ciple occupation. Sur la route, M. I.abbe est pas6 au village Kalniouck de Koulaguine. II a termine sa conference en dcrivant la grande pt-che dautomue ou Ton a pris, dans la pre¬miere journey, prOsdo 4,000pouds de poissons (le pond vaut 10 kilogrammes).
—	M. Rette Delufiortv, cliargd de missions du ininistere du Commereo, a, dans la memo Mance, raconte lo voyage quil a fait Si Coylan ru s ue deuidicrletat Oconomlque de 1ile. II a indiquO quel les sont los richosses du sol et doerit la capitule, linierleur de Tile, les
rs, la foret, In jungle, ct los plantations. On eultlvc principalomcut lo thd, 1c cafti, lo bana nler, 1c cacao, les tipiccs. M. Delaportoa donno u u iipeivu general des racos ontrevues dans Irs diversos regions de Tile. II a fait un int6 rossant cxposu du commerco dos principaux ports et montrd co quil pourrait y avoir ft faire dans Tile au point de vue agricolc, industrial et commercial.
a. u.
Sortant avec des allures de fou, Torix dosceudit vers le paquebot, se prtfeipita dans la eambuse qui ne contenait plus, on lo sait, quo des bouteilles m£cham- mont videos par les Somalis.
Lit, le .brave gargon so mit It remuer. les tas de flacons pour voir, qui saitsi, lors du transport des boissons sur la plate-forme, on navait pas oubliti quel¬ques bouteilles pleine.
 Une seule une seule I grommelait-
On a ainsi, dans les instants supremos, do ces espoirs insens&j...
Miio Augerolles, obdissant docilement au ddsir du gigantesque matelot, tirait, copendant, de ses malles quelques chif-fons, disant:
 Moumousse, je vais te faire une robe et un grand chapeau, pour que tu sois belle.
Lenfant, oubliant tout en une minute, battit des mains et se suspendit au cou de la jeune fille en disant:
 Une robe quel bonheur
Dans un coin dela plate-forme, adossd a la parol inttfrieitre du parapet, grave et meditatif. Jn, le bon Abeuche, avait vu lilanchette et Torix se parlant k voix basse.
1. Voir les u- k 143 (2 serle).
LVmotion du gdant navait pasSchappe a cet etre instinctif. II savait que leau manquait tout k fait. LidGe que Mou-mousse et surtout Jeanne Augerolles souffraient de la soif et pouvaicnt en mou- rir lui endolorissait les chairs.
Le soir, il s61oigna comme dhabitude. Landrin lui donna la mission de sonder les guerriers Somalis et de savoir quel projet nourrissait Abou-Bakar.
Quand il revint, le lendemain matin avant le jour, J4 se glissa, fantdme fugi- tif, entre les inatelots dailleurs somno- lents qui gardaient lentrde de Nour, grimpa lestement sur la terrasse et alia sasseoir sur une saillie du roc, tout contre la tente de MIle Augerolles.
Nul ne lobservait, on navait plus aucun doute sur la sinc<hit£de son ddvoti- ment.
A ses pieds, il plaga quelque choso de prdcieux sans doute, ear il paraissait vouloir le cacher sous un pan de son manteau.
Ds quil vit Jeanne entrouvrir sa tente, lAbeuche prit son mystfrieux far- deau, regarda autour de lui si on le sur- veillait, et, tranquille & cet Ggard, entra chez M1,e Augerolles, timide, humble, et les yeux rayonnants do lorgueil du sacri¬fice.
M1Ie Augerolles, en lapercevant,ue put cacher un mouvement deffroi. CelasufBt pour attrister le pauvre diable qui, saohant iinutilftg de son langage, posa sur une malle une cruche en gris, ventrue et dune capacity de quelques litres.
Puis, jugeant que le cadeau expliquait assez sa presence, Ik eut un bon rire desclave ravi de montrer que l6tre ie plus infime peut dispenser un bienfait.
De leaul scoria M11 Augerolles presque malgrS elle. De 1eau f ah le brave homme 
J&, montrant toujours ses blanches dents, en une tellcitf ddbordante, expli- qua par gestes quil avait apport6 le bien- faisant liquide pour elle dabord et pour Moumousse.
 Oh merci, mon amiY meroi surtout pour ma petite amiel...
— Chuuutlt  fit lAbeuche, qui bien entendu, ne comprenait pas.
Jeanne alors lui prit la main et la lui serra avec tant de reconnaissance et damitid, fixant sur sa bonne figure heu- reuse ses beaux yeux dun bleu sombre, dans lesquels se lisaient des sentiments dadmiration pour la gtin6reuse pensde du pauvre noir, que lAbeuche out un 6blouissement et se sauva, p&idtrd dune ivresse religieuse et immense.
Et quand Moumousse sdveilla, la mi- gnonne et Jeanne burent k longs traits leau exquise II fallut meme que Mlla Au¬gerolles empSchdt la fillette dy revenir abusivement.
Puis, ayant fait pour la journde une modeste provision, la delicate artiste, saclmnt que Barrisson manquait du prd- cieux liquide pour ses blesses, alia le trouver, sans se soucier des convenances qui ntaient plus demise en ces conjonp- tures cruelles, etluiconflasecretement le ddpdt de cette richesse imprvuo.
Comment dire combien le doctour fut emu a la peusco que lo primitif Jk avait trouvdans son ccourrimpulsion motrico dune si attendrissante id<&.
Et quand Jeanne fut de retour aupres do Moumousse, cest avec une enfantine joie quelle reprit, devant la petite fille attentive, la confection de la robe, dont la plus grande utility allait 6tre do les distraire tous les deux des noires tristes- scs grandissantes.
Car, Landrin, on le pense, navait pas trouvd le moyen de procurer k son monde leau qui manquait.
Les matelots, reposes, se sentaient de nouveau tortures par limplacable soif. Le rhum abondait encore, mais ceux qui en buvaient finissaient par souffrir plus que les autres.
Quoiquils neussent pas prof£r6 uuo plainte, Vaillant, Courville et les autres passagers commengaient & 6tro troubles autantpar ce quils enduraient eux-m6mcs que par le tourment de croire M,le Auge-rolles en prole aux souffrances les plus cruelles
Et sous linfluence de ces tortures morales autant que physiques, les carac- t6res sexacerbaient. Chez les matelots 1irritation grandissait aveugle, irraison- nde.
Les satisfactions de la veille staient dvanouies.
lis grondaient sourdement, ne sachant & qui sen prendre, mais enclins k rendre, comme toujours, le chef responsable.
Pisque toute la journde ils la passfe- rent k fouiller 1horizon pour y d6oouvrir le navire quon leur avait promis.
La mer restait monotone, ddserte ot, pour ainsi dire, indiffdrente
Nul ne jetait de regards plus aigus sur les profondeurs de Tespace quo Landrin. A deux ou trois reprises, son front sillumina dun soulagement im¬mense, mais passager. II avait cru voir une fumto: simple mirage
Vers cinq heures, une agitation k peine dissimulle se manifesta sur le secteur de la terrasse oil se tenait iequipage.
Quelques hommes, tres excites, disaient quils ne voulaient pas mourir la.
 Quest-ce que nous faisons, jierches sur cerocher
—	Est-ce que nous attendons quon nous tue unun
—	II y a longtemps que nous aurions du nous enaller.
—	Nous sommes bien b6tes.
 Dabord, moi, je ny tiens plus.
—	Dans buit jours, nous auronstous le scorbut.
—	Qa, cest stir.
—	Eh alors, les n£gros nauront pas besoin de seoreuserle cerveau pour venir k bout de nous.
—Qui sait si nousne serons pastrahis, k ce moment  dit un gros gabier k la face stupide. 
—	<Page no223</Pageno  Nous le sommespeut-etredejk,  ri- posta vivement et k voix contenue pour faire plus dimpression un des meneurs los plusactifs.
On juge dans quelle atmosphere dexci- tation dangereuse cet change de paroles enflamm£es plongeait les simples.
Les malheureux se montaient la t£te rapidement, d6jk enclins, tout k lheure resolus aux pires aventures.
Lun deux, qui voulut leur faire com- prendre quils couraient au-devant dune mort plus atroce et plus certaine en se soparant du commandant et de ceux qui lui resteraient fiddles, fut & peine ecoute.
Mathieu, celui des matelots qui avait le plus de bon sens, leur demanda;  Que voulez-vous faire 
—	Nous en aller.
—	0&
—	A Aden, r£pondit un imbecile.
—	A la nage interrogea Colombet, autre marin raisonnable.
—	Et puis, avez-vous des cartes pour savoir quelle route prendre  Parlez-vous la langue du pays Pourcombien de jours emporterez-vous de vivres
—	A bas les poltrons etles mouchards 1 eria nne voix pour toute explication, quon nous l&che le coude 1 
La plupart de ces maiheureux etaient au fond de braves gens, auxquels il man- quait la patience. Chez quelques-uns re- gnait la terreur de la soif. Chez tous, ce qui etait plus grave la conviction que les Somalis, au bout de cinq ou six assauts, mGine infructueux, auraient tue les nau- f rages jusquau dernier.
Tout k coup, sans quon pfit les croire si pros dune explosion, un vent de folie passa sur toutes ces t6tes saturees de rhum.
Vingt-cinq dentre eux sauttrent sur leurs fusils, pass&rent les haehes k leur cointure et savangant, pleins darrogance, los yeux menaQants vers Landrin qui navait pas, jusque-ii, pris grand souoi do leur conciliabule, ils secrterent:
u En voiUi assez, nous voulons par- tir. 
Le commandant, isoie, pris k limpro- viste, ne se demonta pas. Tr6s crAnement il fit deux pas en avant et dit $
 Ah g&l est-ceque nous allons recom- mencer
 — Pasde phrases lvociferaun des ora- teurs de la troupe.
—	De leau I nous voulons de 1eau.
—	Gu la mort  ajouta un frenetique. Torix, Colombet, une vingtaine dau-
tres, sans compter Courville, Palangrotte, Vaillant, accoururent aupr&s de Landrin qui, fortexasp£re, secria dune voix ton- nante:
 Bas les armes I Est-ce quun seul dentre vous aurait la pretention de me faire peur
—	De leau quon nous donne de leau 1
—	Partons,partons on na pas le droit de nous retenir.
—	Jai le devoir, reprit Landrin, surle m6me ton de commandement, jai le de-voir de vous empecher daller vous faire massacrer.
—	Oh Ik 1 k\
—Cest pour cela que, je vous le declare, le premier qui osera faire un pas vers le couloir de sortie, je lui briile la cervelle.
—	Ce sera un rude moyen pour lui sauver la vie 1  ricana un malin...
Le mot etait cruellement perfide. II porta.
 Eh bien nous passerons tous et, si on se massacre id, oest vous qui aurez commence. 
La situation devenait terrible. Dans letat ou etaient ces hommes, on ne pou- vait prevoir quun irreparable malheur.
De part et dautrej on semesurait... un mot, un geste, une imprudence allait de- ohainer une tuerie...
Juste en cet instant, Mu Augerolles achevait la robe et le ohapeau de Mou- mousse
La robedunrosedoux, caressant, seyait k merveille. Le chapeau, fait dune mon- tagne de tulle et de gaze qui retombaient sur la nuque pour preserver lenfant du soleil, enoadrait la deiioieuse petite figure aux tons de fruits charmants et savou reux.
Quoique robe et chapeau eussent ete enleves, un peu k la diable, Moumousse, les yeux petillants de mutine coquetterie et jolie,& ravir les betes feroces, sSchappa de la tente, impatiente daller se montrer k Torix et aux matelots, ses amis.
L6g6re comme un sylphe, debordante de joie et dorgueil enfantln, elle courut sur la plate forme et, sans se douter de ce qui se passait, entra, folie, danslespace qui separait les deux partis en criant $  Regardez comme je suis belle 1 Vive, gracieuse comme une bergeron- nettei repandant autour delle le charme rayonnant dune feiiciteteminineabsolue, Moumousse tourna sur elle-m6meen une sorte de cadence pour se faire admirer.
Que defunestes,que de tragiques aven-tures se changeraient en douces et repara- trices ententes si un enfant, une femme, envoyes par le destin, arrivaient toujours k temps pour interrompre et faire dispa- raitre lirreparable. Divine BlanchetteI iddale gamine  Cest ma grande amie Jeanne qui
ma fait a.
Inutile de dire que ees frustes loups de mer,ravisparlexquiseapparition,avaient vu sevanouir leur fureur. Quelques-uns souriaient dej k.
Torix, radieux, la contemplait, beat, dans une extase.
Mais elle, continuant ses mines apai- santes:
 Nest-ce pas que je suis jolie  Elle sapprocha dun matelot, lui ten- dit le bas de sa robe et saisissant sa main rugueuse avec une familiarite victo- rieuse:
<i Touche comme oestdoux,  dit-elle. Lhomme de mer, encore echauffe gar- dait sa figure trop rude. Elle le regarda interdite, puis promenant bientut son re-gard sur lautre parti, en teteduquel etait Landrin:
 Pourquoi vous 6tes en colore   de- manda-t-eile.
Mais Dieu voulut que Tun des revolts, sdduit, ne put se retenir de prendre Mou-mousse par la tete et de lembrasser en disant:  Pour rien, fifille.  Cetait flni. Dans ces cervelles tout k lheure troubles jusquaux excus farou- ches,germait, comme une lueur salutaire, cette penseequunelutte, de quel que fagou quelle se termindt, aurait pour affreux resultat de laisser Blanchette k la mcrci des Somalis meurtriers. Et ga, aucun deux ne le voulait. Apres une minute dindecision, tous las matelots sapproch6rent de Tcnfant. Ils voulurent k leur tour toucher comme cetait doux.
Rassureeetbabillarde, Moumousse in- terrogeait, repondait, tendait son front aux baisers, riait aux eclats, emplissant lambiance de sa vie intense, de sa gaite communicative et prenante.
Ladmiration, le devourment, la teu- dresse avaient fait place dans ces Ames, tout k lheure intransigeantes, aux mau- vaises suggestions.
La sc6ne devenait touohante, patriar- cale.
Avec une tr6s grande presence desprit, Landrin profita de cos dispositions pour secrier presquegalment:
 Farceurs Et vous voudriez faire croire que vous nfltes pas de braves gens 
Ces paroles, bien que flatteuses, nalie- rent pourtant au cceur que des meilleurs.
Quelques-uns se redressfcrent, prets k regimber.Maisle commandant, sans Iap- parence dune crainte, semeia aux amis de Moumousse, enleva celle-ci dans ses bras, la couvrit de baisers et lui dit s
 Sois tranquille, mignonne, il ny a pas une de ces mauvaises tetos qui ne se ferait casser pour toi Et sur ce terrain, mes enfants, nous pouvons nous entendre comme des fr£res. 
Un murmure dapprobation parcourut la plate-forme.
 Je ne vous demande quune chose : attendez encore vingt-quatre heures le navire qui, necessairement, est en route pour nous sauver. Si apres:demain matin il nest pas arrive, je vous consulterai tous pour decider quelle resolution nous devons prendre.
 Cest $a, dit Palangrotte. Jusque-1&, nous ferons comme les chameaux. Nous ne boirons pas. 
Flattes davoir bient6t voix au chapitre, les matelots, retournes comme des gants, pouss&rent spontanement des oris de Vive Moumousse
La concorde setendit, oalmant les coeurs.
A quelques pas derriere les groupes maintenant detendus, M,lc Augerolles, immobile et songeuse, regardait deux figures qui semblaient assombries par 
dinaire, acheva Iapaisement.
II restait a tous contre la soif une dose de resistance que doublaitleur vo- lont6 de se re¬fuser, pendant les trente-six beures con ve¬nues, a toute in&hante tenta¬tive.
Les homines de garde firent leur metier en conscience. Dailleurs, chez les Sonialis, on 6prouvait sans doute un besoin bien naturel de rdparer ses for¬ces et de se remonter le cceur.
Aussi bien sous les cases des brutes noires que sur la plate-
je suis bien, bien Vers neuf heures, J& sortit. La nuit 1 forme, chacun dormit profond&nent.
quelque decep-tion : celle. de Cook et celle do Celeste Cor- niau.
Elle eut jur6 que ces 6tres-la otnient Ii£s par une com pi i cite malsaine dun core, stupide de 1autrc.
Mais elle avait tant de droiture quelle secoua ses soup- t;ons, comme on repousse une pcneo calom- nieuso. Mou- mouse lui ten- dait les bras. Elle pria Torix de la lui ap- porter. Et la pe-tite futee lui glissa dans Io- reille:
allmafroissS ma belle robe, M. Landrin, mais ga ne fait rien, contente. 
MOUMOUSSE
En apercevant IAbeuche, Jeanne neput cachet un mouvement dejfrot. {P. 222, col. 2.)
splendide, un peu plus fralche quk Tor- I (A suiore.)	CAMILLE DBBANS. 

  
 

  
Programme du Yingt-huitime conconrs
QUATRI&ME TRIMESTRE DE 1899
te motif propose est le suivant: UN JETJ DCOLIERS.
Voir, pour tous details et conseils relates a ce coneoutv, notre n 133 du Wjtun.
.	ae, signification locale, eto.);4 rmdicauon de la plaque,
He rbbjectif. du diaphragme (en fonotiondu foyer) etdu rdveiateurem-. ployes, ainsf que le temps depose, lheure du jour et letat du elel; 6° la mention du papier et du genre de virage dont on sest servi pour lobtention de repreuve positive.
SI lobjectif nest pas slgne, on mentionnera; objectif eourant du commerce (simple ou double)
La plaque sera designee par ses dimensions et sa marque de fabri- que. Les concurrents sont pries de repondre rtgoureusement & toutes oes indications et dans lordre ci-dessus enumere. Les epreuves des sujets, affranohies comme pa piers dajpatrei— A condition de ne contenfr aucune note ou annotation ayant un sens de correspon-
tg
phinttp. Les iaurSats seront designes nominatlvement dans le n° du 29 urtobrc. Les reproductions phototypographiques de leurs epreuves paraitront successivement dans le eourant des mois de nocembre et de (hwmbre.
1-R PHIX : mtdallle dPargent grand module (4/);
& pmx : mddaitle dargent petit module [32);
Puis : medailte de bronze grand module <i/);
V Pmx : modMe de bronze petit modulo (./.).
Le nom du laureat sera grave sur chaque medaille. Se plus, des 11 ////<;//), dessin6s et graves specialement, seront decernes aux can- didats qui auront obtenu des mentions honorables.
Le motif que nous proposerons au cours de lannee 1809 sera le suivant:
YINGT-NEUVIEME CONCOURS (1 trimestrede 1899-1000. — JV° 157 du 3 diwmbre). Paysagede montagne.
Le programme relatif & ce concours sera publie en temps et lieu. Nous rapp jons & nos lecteurs que tout le monde, solt abonne, soit acheteur au numero. peut prendre part & ce concours.
FREDERIC DILL AVE.
merclons A nouveau de leur fldeiite, qui nous recompense de nos efforts et nous prouve 1utUltd de notre entreprise.
Les trois premiers concours de lexerolce 1898-1899 ont 6X6 fort brillants, et celui qui va clore lannee ne lui cedera certainement en rien. fin void le programmes 
QUATIUEME CONCOURS. (i septembre — 80 novembre.) H com¬mence aujourdhui
Nos questions seront hebdomadaires. Oomme par le passe, elles comprendront: une question de geographic, ou dhistoire et des Cartes muettes; de plus, elles seront accodipagnees dun jeu desprit Cu dun r6bus egalement relatifs  la gdograpnle ou a Ihistoire.Xes recom¬
penses afferentes & chacun do ces conoours se diviseront ainsi %
1 6 PREMIERS PRIX, donnant droit $ un des objets euieanU s 1 une montre enacler bruni; — 2®un baromdtre-thermometre, bois soulpte; — 8 une lampe-bUou, marteiee et argentee; — 4 une pendule de voyage; — 5 une Jumelle-
2° ODKUXIEMES Pmx, donnant droit dun dus objets euioantes  une pa- eterie-coffretaveopdse-lettres: — 2un album pour photographies; — 	; -4	 
tnariais.
Met
vaporisateur; — % une tronsse de toilette, cuir de__Hussie;.—8 un
portejfeuille cuir ecrase; — 4 un porte-monnaieofflcier cuir russe; r- 6 une bonbonnidre de poohe Louis XV
6 LES RAPPELS DE L", 2 ET 3 PRIX donnent droit atuo recompenses sui- cantes: 1 mddattles dargent; — 2 medalUes de bronze; — 8 dipIOmes graves. Les laureats mentionns seulement nauront droit a aucun des objets d£sign£s ci-dessus.
Nous rappelons & nos lecteurs qua : .1 Tout le monde, abonnd ou non, peut concourir; 2 les envois peuventse faire comme papiers dafraires (0 fr O&jusqui 50 grammes), 4 condition de navoir aucun sens de correspondance; mais ilest preferable daffranchira Ofr. 15; S les reponses doivent avoir un certain developpement et les so¬lutions ne sont valables que si eUes sont detainees: 4 nous admettons les pseudonymes, mais & condition quils soient courts et absolument oonformes a lesprit du journal i nous regardons comme non avenu tout envoi signd dune indication par nop ftntaisiste; 5° nous ne r£pondons pas par la voie du Journai; dcrire aveo timbre pour reponse.	...
Organisation des Conconrs
En renouvelant & nos lecteurs Voyages continue a se flatter d mesure de ses efforts, au bienveiUant breux na cesse de faire, de sa partie . recreative, encore cette annee. 

  
 
<Page no226</Pageno  Hachelle. — Dans un runvho.
G. Le Faure. — Les Iilx du Bonaparte Noir.
Wilfrid de Fonvielle. - Du Fort tie DiWtre
uu Utsarei J A her.
Ed m oml PI a u chut. — LB SANG OAUl.018.—
Le General Baron Pierre Daumesnil.
A. Brown. — La Couronne perdue
Edmond Neukomm.— NO THE PA TRIE.
La Manche. — Saint-L6. — Cherbourg.
XXX. — La Chasse aux canards saucages, en A mer {que,
Edmond Neukomm. — Meriations geographic gum et /tfatoriquea.
Lacroix- Auto Pays des Timbres.—En Efipayne.
Frederic Dillaye. — Concours phoiographi que. — JMentions honorabies du chigt~sep lidmc concours.
Cnmillo Debans. — Moumousse.
SCENES DE LA VIE AUX PAMPAS 1
Dans un rancho.
L
A pampa du Sud so ddroulait mono toue a perto de vue. D£tres humains, point; darbres, pas la moindre appareuce.
Seuls, des troupeaux de ruminants sans gardiens, la t6te perdue dans lherbe quils paissaient; seules, des cavales, Joeil en feu, la crini6re hgrisste, ayant cette allure svelte, souple et graoieuse de Ianimalqui na jamais senti le frein, qui na jamais obSi au mors, sapprochaient avec leurs veaux ou leurs poulains gam- badant curieux autour de nbus.
Un cri, le claquement dun rebenqueS ct tout ce monde & quatre pieds dispa raissait dans un temps de galop.
Enfiii, un apres-midi, nous apergftmes un ombii3, dont le feuiilage touffu cou- pait Ihorizon. Nous pouvions espSrer un rancho . Les arbres sont fort rares, dans la pampa; quand on en voit un, on peut 6tre presque certain quil abrite une de- meure.
Nous ne nous trompions pas. Non loin de Ik, un gaucho1 labourait la terre.
Quand je dis: labourait, cest presque figure de rhdtorique; en r£alit6, il dgra tignait la surface du sol.
Les connaissances agrlcoles du gaucho des ranchos sont peu Vendues; il ne sen rapportepas uniquementi la nature du soin de lui fournir du mais; ohl non, il daigne sabaisser lui-pi6me ]usqu& en semer les grains, co qui est une grosse besogne pour des hommes auxquels rtpu- gne toute tAche k accomplir autrement que months sur un cbeval. Mais la c£r6ale jetde sur le sol, telle
1. Voir les uc IOC, 109,116, W, 180 et 141 (2stMe).
S. Fouet.
3.	Arbre 6 moelle.
4.	Habitation isoMe.	
5.	Nom giriqit domiS flux hommes habitant Us i fiumpa.
| quelle, ne pousserait pas; il faut Ten-  fouir; pour ce, il faut creuser la terre, il  faut labourer.
 Voici comment op&ait cet agriculteur, I qui Stait loin detre un module du genre, mais nen travaillait ni mieux ni plus mal que ses voisins, dont le plus proche babitait, nous dit-il, k quinze lieues de 1 k.
A la selle du cheval dtait fix£e une lanifcre decuir; k Iextr6mit6 libre de cette lani&re, le gaucho avait attach une bran- che en forme de fourche dont Tangle 6tait arms dune pointe de for longue de trois centimetres et de m6me largeur k sa base.
La branche, c&ait la charrue; la pointe de fer en 6tait le soo.
Lhomme enfon$ait dans le sol la pointe do cet instrument des plus primitifs, le cheval tirait, le sillon 6tait trac6, sans souci, bien entendu, de la ligne droite.
Au moment oft nous arrivions pr&s de lui, le gaucho terminait son labour; il allait ensemencer.
Tenant dans son bras gauche une cor- beille de roseau pleine de mats il le semait de la main droite, en laissant tomber les grains dans le sillon, le plus souvent k c6t£. Peu lui important.
Deux enfants recouvraient la semence en promenant derrtere leur pere un fagot dplnes.
Cette ultime operation contituait le hersage.
Et dans ces conditions, lemals pousse- t-il  me demandera-t-on.
Certes oui; et il donne encore un pro- duit de quarante pour un
Leranchero1 ndtait pasbavard; c6tait Ik son moindre ddfaut. Ala demandeque nous lui flmes de passer la nuit pr&s de son feu et de souper en sa compagnie, il nous indiqua, sans mot dire, le rancho vers lequel un de ses herseurs courait d$jk, heureux de fausser compagnie k lautre, qui continua de trainer son fagot.
A notre arrivle, deux femmes, la m&re et la fille, 6taient assises pr6s du rancho, fumant des cigarettes etsentre-cherohant leurs poux.
Nous les salu&mes par le traditionnel  Ave Mariapurissima 1 .
Elles nous rSpondirent par le $in pec cado concebida formule nous accordant ThospitalitS, et commenc&rent de crier aprfes deuxchiens, dont les croosi lataille et les aboiements furieux navaient rien de rassurant.
Pas de rancho sans un ou plusieurs de ces anlmaux, que Ton pretend descendre des terribies molosses avec lesquels les £ pagnols donn&rent la chasse aux Indiens, en ddbarquant sur le nouveau continent.
Fort bien dresses, ils sont doux ou teroces k JStranger, suivant Taccueil de lour maltre a celui-ci; tout&lheurepr&ts
1.	Habitant dan rtticho.
2.	Je vous salae, MarietrU pure.	|
3.	Congue saas pche.	1
k nous ddvorer, ils sautaient maintenant joyeux autour de nos montures.  A peine pied k terre, nous demandd- mes du mais pour nos chevaux.
La jeune fille nous montra une peau de boeuf cousue en forme doutre, allonge proche un mur; Perez, lun des gauchos de notre escorte, y plongea le bras et en retira... un petit chien que la mre vint lui disputer aussitdt, et quil rendit sans explication.
Ne voulant pas donner k nos b6tes des grains ayant servi de liti&re k ce jeune repr&entant de la race canine, nous

ri&mes Ih6riti6re de notre h6te de vou- oir bien mettre k notre disposition du mais en 6pis, que nos gauohos eurent vite fait d6plucher.
Je connaissais les ranchos, je savais quils ne brillaient pas pr£cis6ment par leluxe; mais je nen avals pas encore vu daussi miserable apparence.
Quatre murs din6gale hauteur enca- draient Tunique plce servant dhabita- tion, dont la toiture bosselde, comme pr6te k seffondrer, dtait faite de paille de mais k moitte pourrie.
Louverture, unique, 6tait fermde par un cuir servant de porte; dautres cuirs jetts sur le sol tenaient lieu de lits. Cinq ou six tites de bosufs, servant doreillers et de ehaises, compMtaient Tameuble- ment de cette cabane, dont le maltre possdait quatre mille moutons, cent cinquante boeufs et une vingtaine de chevaux.
La description qui va suivre peut sappliquer k la gnralitd des ranchos.
Danslacour forme par Thabitation et par deux autres b&timents en aussi mauvais dtat, et servant de magasins oil sentassaient les laines, les peaux et le mais, une douzaine de siiges, semblables k ceux de lintdrieur, dtaient dparpilUs autour dun feu continuellement entre- tenu et au-dessus duquel r6tissaient, touielanntie, desquartiers de moutons, pendant que, sous la cendre, cuisaient doucement lestfttes deces animaux.
On 8imagine diffioilement ce que les habitants du campo1 mangent de viande. Cela tient & ce quils sont complement privs de pain, dont beauooup ne con- naissent m6me pas lusage.
Parfois, mais bien rarement, les femmes coneassent, aussi menu que possible, quelques poigndes de grains de mais, et, dlayant dans un peu deau cette farine granuleuse, en obtiennent une p&te peu consistante quelles talent en forme degalettes 4paisses jet6es ensuite sur la cendre oi\ elles se dess&chent.
Cest un rgal mediocre, et 1absence de sel lui donne un go&t des plus insi- pides.
Jajouterai que, pour alter plus vite en besogne et obtenir un broyement plus parfait de la cdrale, la plupart des femmes ont recours k la mastica¬tion.
Le mieux, pour les voyageurs un tant
Gampagnl.
<Page no227</Pageno  soit peu difSeiles sur la question de pro- pretA, est desen tonh klavado1,
Cest ce que jai toujours fait.
Un rancho, soit dans le Nord, soit dans le Sud, na jamais de cheminle; quil pleuve, quil neige ou quil vente, la cuisine se fait toujours en plein air.
Le gamin qui nous avait devancAs sen fut chercher un mouton, le tua, le dApouilla en notre presence avec toute la dexteritA dun vieux matador f et layant coupe en deux, en prit une moitiA quil divisa en trois ou quatre morceaux, les embrocba k des tiges de fer plantees uussitAt, en oblique au-dessus du foyer prAalablement charge de combus¬tible.
Trois heures de cuisson, et nous atta- quAmes le rdti.
Pendant le souper, nous ne pftmes nous empAcher de manifester au gaucho notre Atonnement de ce quil laissait son raneho inaohevA.
 Que voulez-vous nous rApondit-il avec un accent de tristesse dans la voix; peut-Atredemain, cette nuit peut-Atre, les Indiens viendront qui brfileront ma de- meure. Pourquoi )a faire si belle elle mabrite; cest tout ce quil me faut. 
Toujours la crainte des Indiens]
 Viennent-ils souvent demanda Marco, notre vagueano \ toujours sou- cieux de notre sAcuritA.
— Qui pourrait les attirer rApondit 1autre; k cinquante lieues k la ronde, ils ny trouveraient que quatre ou cinq ran fheros aussi pauvres que moi.
Nous Ations flxAs.
Lapathie, lhorreur du travail empA- chaient seuls notre bAte de terminer les quelques mAtres de magonnerie nAces saires A, 1uniformitA de ses murs.
II se rattrapait sur les arts.
Notre souper aohevA, il prit une gui ;are, en essaya les cordes et commenga do chanter nos louanges en vers impro¬vises.
Cet homme navait jamais appris la musique, il navait jamais lu nos grands poAtes, il pingalt de la guitare k rendre jaloux unguitariste espagnol; ses vers etaient dune rAgularite parfaite.
Son motif: il rendait gr&ce au oiel de lui avoir envoye des compagnons dune nuit.
Dune voix sonore, vibrante et bien timbrAe, il depeignait nos fatigues, nos luttes, notre hardiesse dans les dangers courus; avee des accents plaintifs, il di- sait 1inquiAtude des Atres chAris pensant k nous, de la familleanxieuse, de lam Are ddsoiee.
Son chant nous bergait, ses paroles nous reportaient vers la patrie.
Le musicien se tut.
Nous continuions & rAver, toujours sous le eharme de cette mAlodie, dont lombtt, frissonnant sous les caresses dune brise lAgAre, semblait, comme une
1. Vlande ttiit. S. TUEUR. 8. Qttldt.
 harpe Aolienne, nous redire les echos,   Oh I la gentille petite bete  sAcria ; tout k coup le peu sentimental Tremel, mon fldAle matelot breton, qui maccom- pagnait dans mon voyage.
II nous dAsignait un animal, gros comme un chat, posA sur son derriAre, a cinquante mAtres de nous, nettoyant son museau avec ses pattes de devant.
Cetait une mouffette.
Les indigAnes de 1AmArique du Sud la connaissent sous le nom de sorino et, plus communAment, sous celui de chin- aha.
Cest, en effetun des plus jolis ani maux de la creation.
Sa tAte, ses Apaules et son ventre sont dun noir de jais, ainsi quune ligne sui- vant rechine en seiargissant jusqua. la naissance de la queue. Entre les yeux, commence le blanc, un blanc neigeux qui setend sur les cAtAs et vient flnir Agale- ment k la naissance de la queue, longue de vingt centimAtres, couverte de polls blancs et noirs, et se relevant en panache sur le dos de lanimal. Les pattes sont noires et marquees chacune dune tache blanche.
La mignonne bAte nous regardait tran- quillement, tout en vaquant aux soins de sa minutieuse toilette, et nous faisait les honneursdeson petit lever, car les mouf- fettes ne sortent de leur terrier quaprAs le coucher du soleil.
Tremel savanoavers elle
Loin de bouger, elle se mit k fixer notre compagnon, de ses grands yeux futes et briilant de malice.
 Nessaye pas dela prendre dit vive ment le vaqueano.
—	Ah I et pourquoi est-ce quelle va me cracher k la figure
—	Non; mais elle a dautres fagons de Be dAfendre.
—	Ses griffes  ga ne compte pas.
—	Ohl elle ne te griffera pas.
—	Alors, jy vais.))
Et comme Marco ouvralt la bouohe pour arrAter le Breton, la fille de notre hAte le pria de nen rien faire.
Aux sourires de tous, je compris faci- lementque mon matelot allait au-devant dune de ces aventures propre encore k nous Agayer.
Continuant davancer, il arriva jusquA la mouffette toujours immobile, et se baissa vivement pour la saisir; mais celle-oi, lui montrant toute autre chose que sa figure, .fit entendre un petit cri plaintlf et bondit dun bond 1Aloignant dedeux mAtres de son... chasseur.
Au cri de la bAte, Tremel rApondit par un chapelet dimprAcations toutes plus Anergiques les unes que les autres et qui eussent fait les dAlices, par leur nou- veaute, des marohandes de poisson, dont le vocabulaire en ce genre est pourtant si riche.
 Quas-tu  lui criai-je.
11 ne me rApondit pas, mais se mit k battre 1air de ses deux mains, comme sherchant k saisir un invisible ennemi.
Puis ce furent des eternuemcnt et des cracbements k nen plus linir.
Inquiet, jallais mfAlancer vers lui.
Marco me retint.
((Ne vous en approche/ pas, me dit-il; vous seriez infecte.
Point netait besoin daller au-devant de linfeotion, elle fit bien la route delle- mAme; car, presquo aussitdt, nous fumes suffoquAs par unc odeur nausAabonde, provenant dune liqueur fAtide dont la mouffette avait inonde Tremel.
Notre entAte se dirigeait vers nous.
Les femmes senfuirent et gaguArent le rancho.
 Au large cri&ines-nousau... porte- peste.
 Allez vous deshabiller et jetex vos vAtements dans la lagune  hurlait le ranchero.
Ahuri, Tremel sarrAta k dix mAtres de nous, les bras AcartAs, les yeux fermAs, la bouohe grande ouverte, ne pouvant parvenir k Aternuer.
II Atait k croquer.
Perez se dAvoua et sen fut vers le Bre¬ton, quil emmena — sans le toucher — vers une petite lagune dont leau, trop salAe, ne pouvait servir k lalimenta- tion.
GuidA par la voix du gaucho, Tremel suivait avec des mimes daveugle qui tftte des pieds etdes mains pour chercher sa route.
Quand il fut proche lAtang, Perez le fit se deshabiller et jeter tous ses vAte¬ments dans leau, y comprises ses bottes, puis il exigea quil prit lui- memeun bain dune demi-heure : aprAs quoi il le cou- vrit de son poncho et le laissa se cou¬cher prAs dun bon feu quil avait allumA k son intention.
Tremel etait en quarantaine pour toute la nuit, qui ne fut pas trop longue, car, dAs trois heures du matin, nous fAines reveilles par les oris pedants de bandes doiseaux nlchant sur les buissons fort nombreux autour du rancho.
CAtaient des perruches, les premiAres que je voyais dans la pampa.
Dun plumage vert-dorA, k longue queue, elles sont fort jolies, mais sont en< tachAes dun vice rAdhibitoire les excluant du perchoir domestique oix se pavanent leurs congAnAres du SAnAgal.
Elles ne parlent pas, ou fort mat.
Mais si les joies de la lege dune con¬cierge leur sont interdltes, sil leur est refuse de rApondre au bavardage dune vieille fille, elles prennent leur revanche aux pampas oix elles caquettent et piail- lent k vous briser le tympan.
De nouveau, Perez sapprocha de Tre¬mel, lui fit retirer de leau ses chaus- sures et ses habits maintenus au fond de la lagune par une grosse pierre, et les lui fit placer proche le feu.
A huit heures, tout Atant sec et les bottes graissAes, nous partimes, non sans avoir largement recompense notre hAte de son hospitalite... en plein vent.
HACIIELLB. 
<Page no228</Pageno  A la vue de ce cavalier qui accourait vers eux, a toutes brides, le gAnAral Leclerc envoya aussit6t un offlcier dor- donnance a sa rencontre. Mais, pas plus quil ne sAtait arrAtA t pour les camarades, Blaisot ne sarreta pour celui-ci et il continua de courir vers les uniformes dorAs.
Ce cavalier, revAtu dun uniforme de guide, auquel, pour les besoins du voyage, avait AtA adjoint un burnous blanc dArabe et qui montait un cheval dofflcier de ligne, surprit tout dabord le gAnAral.
—	Quest-ce que cest que ga sex- clama-t-il.
Ces mots parvinrent aux oreilles de Blaisot, qui, marchant droit k Leclerc, rApondit hardiment:
—	Qa, mon gAnAraU cest Blaisot, du premier escadron des guides, ordonnance du capitaine de Villeray, que son capi¬taine envoie vous prAvenir dun coup de traltrise prAparA par les Turcs.
—	Villeray 1 sAcria Leclerc... vivant... oil cela
—	A Matarieh mon gAnAral 1 aprAs un voyage Apouvantablement pAnible depuis El-Arich.
 Mais cest pas de ga quy sagit; sagit que les Turcs vous tournent.
Et il mit le gAnAral au courant de la manoeuvre dAcouverte par Isaac Tous- saint.
—	Dans quelle direction demanda le gAnAral,
Le soidat Atendit le bras vers 1intArieur des terres.
—	Te ferais-tu fort de conduire ceux que je vais envoyer couper le chemin k ces gens-lb
—	Pour s&r.
En deux mots brefs, alors, le gAnAral Leclerc donna des ordres & 1un de ses officiers dordonnance, qui partit au galop, suivi de Blaisot.
Moins de dix minutes plus tard, le rAglment de guides quittait son rang de bataille et fllait vers les hautes terres, sous la direction de Blaisot.
Une chevauchAe de vingt minutes les mit en prAsence du corps de mamelouks dont Atait prAcAdAe la colonne turque.
Les guides aussit&t chargArent, pensant quune rufe Anergique mettrait en fuite leurs adversaires. Ceux-ci acceptArent la charge. Ce fut Apique.
Mais en dApit de leurardeur, les guides finirent par se trouver enveloppAs, les mamelouks recevant & cbaque instant des renforts.
—	Ma foi, grommela Blaisot, qui jouait du sabre comme un diable, mest avis quon va laisser sesos.
Sa pcnsAe, pendant une seconde, se porta vers le petit AndrA, vers lecapitaine, puis il fonga, comme un sanglier, au plus Apais de la melAe.
Fichu pour fichu : mieux valait avoir une belle mort.
Mais soudain, non loin, des sonneries Aclatont. .
Le refrain des chasseurs... celui aussi des dragons.
Et, de nouveau, les guides, dAgagAs par le vingt-deuxiAme et le quatorziAme, reprennent loffensive.
Les nAtres ne sont que quelques cen- taines.
Les Turcs sont des milliers... mais ils ne peuvent rAslster k 1effort des trois rAgi- ments rivalisant entre eux daudace et de vaillance.
Un moment, malgrA leur nombre, les mamelouks songent k la fuite, mais lamour-propre seul les retient.
Le grand vizir, de lacolline oh il avait Atabli son camp, les regarde.
Puir devant lui devant lull le reprA- sentant du prophAte Mieux vaut se faire tuer. Soudain, la dAroute se produit. LAtendard vert du sultan que sur- monte le croissant dor des vrais croyants vient de disparaltre.
L offlcier qui le portait sest AcroulA, renversA do sa selle par un eoup de sabre formidable. - Une lutte Apique a lieu sur ce point. Entre les guides, les dragons, les chas¬seurs, cest k qui semparera de ce beau trophAe.
Les mamelouks, de leur cAtA, tombent sur les troupiers frangais qui se battent entre eux, sans songer que leur rivalitA peut entralner une dAfaite sanglante.
Et voil& que tout k coup, sur le cheval gris pommelA que montait le porte-Aten-dard turc, un horame k burnous bondit.
A la main, il tient la banniAre du pro- phAte, quil brandit au-dessus de sa tAte, aux acclamations forcenAes des infi- dAles.
Puis, enfongant les Aperons aux flancs de la bAte affolAe, il exAcute une volte audacieuse.
Les guides, les dragons, les chasseurs furieux de voir leur Achapper une proie aussi avidement convoitAe, se ruent vers ie porte-Atendard.
Les mamelouks, instruits par 1expA- rience, se pressent instinctivement autour de la banniAre du prophAte.
Sous 1Alan furieux des Frangais, les Turcs reculent, prAoccupAs avant tout dempGcher ce croissant dor de tomber aux mains des infidAles.
Sous Iassaut rApAtA des Frangais, les mamelouks faiblissent.
Et voili que tout k coup, prls de ter- reur, le porte-Atendard tourne bride.
Ceux qui lentourent, qui 1encadrent, rAsolus k ne pas labandonner, k lui ser- vir jusquau trApas de gardes du corps... tournent bride, eux aussi, lenserrant dans leurs rang prcssAs.
Cette retraite est un signal pour la cavalerie turque.
Elle suitlAtendard du prophAte et celui qui le porte, poussA, pressA, entrainA par son escorte, pique des deux vers les hautes terres.
Ce nest plus une retraite... cest une dAroute... une dAroute tellement pitoyable, tellement folle, que les guides, les dra¬gons, les chasseurs, jugeant la poursuite inutile et dAsespArant de mettre la main sur lAtendard, sarrAtent, se reforment aux sonneries de ralliement et, la fureur k 1Ame, retournent vers HAliopolis oil la ba¬taille, engagAe sur toute la ligne, fait rage.
La banniAre verte, k croissant dor, pendant ce temps, continuant sa course AchevelAe vers le Caire, entraine k sa suite les mamelouks au galop et les janissaires au pas gymnastique.
Au fond, cette dAroute en apparence dAsastreuse et qui laissait k la cavalerie lavantage — un avantage apparent — Atait en rAalitA, pour le grand vizir, un succAs important.
Sans cette retraite soudaine du porte- Atendard, qui avait entrainA k sa suite toute la colonne, celle-ci continuait de lutter contre ses adversaires et se faisait hacher par eux...
Alors que, dans lesprit du grand vizir, cette colonne avait pour but de courir sur le Caire quil savait dAgarni de troupes et de semparer de la ville que KlAber, retenu sur le champ de bataille dHAliopolis, Atait impuissant k revenir dAfendre.
Les Frangais gagneraient peut-Atre la bataille.
Mais la possession des ruines dHAlio-polis pouvait-elle compenser pour eux la perte de la capitale de lEgypte
KlAber lavait pressenti, dAs quil avait vu revenir victorieux, radieux, ses gui¬des, ses dragons et ses chasseurs.
—	Ah gronda-t-il, celui qui mefit rapportA lAtendard des mamelouks, je leusse fait colonel.
—	Citoyen gAnAral, lui dit alors en riant laide de camp qui Atait allA porter aux guides lordre de charger, nous aurons lAtendard.
 Cest un des nAtres qui sen est emparA
—	Un des nAtres rugit KlAber... lequel
—Le troupier qui est venu nous avertir 11 y a deux heures dela manoeuvre turque.
a Cest lui qui sest emparA de lAten¬dard et qui sest mis k fuir pour entrai- ner avec lui les mamelouks et les janis¬saires.
KlAber grommela dAsespArAment:
—	Lui Ah si je le tenais... je le terais fusilier
 II nous fera perdre le Caire
IX
3UET LES TOITS
C
e mAme jour, vers trois heures de
laprAs-midi, les habitants des fau¬bourgs du Caire apergurcut du haul de 
<Page no229</Pageno  la terrasse de leurs maisons, un immense nuage de poussiere qui s61evait k quel- que distance de la ville.
Depuis le matin, onentendait les echos assourdis de la canonnade... et les indi-genes, travailies en dessous par les agents secrets du grand vizir, attendaient avec anxiete des nouvelles...
Sur des points designes davance, des gens armes et munis de torches, guettaient le signal convenu pour seruer par la ville et mas- sacrer les Europeens et brftler leurs eta- blissements.
D6s que seieva ce nuage de pous¬siere, si epais quil annongait assure- mentlarrivee dune troupeconsiderable, les discussions ecla- to rent: les uns sou- tenaient quelarmee frangaise revenait victorleuse;dautres quellebattaitenre- traite. Mais ce fut imestupeurenmfime icmps que, chez un grand nombre, une joio indescriptible, quand, du haut dun minaret, unmuphti, transforme en guet- leur, oria quil aper- cevait, flottant au soleil, retendard vert du proph&te.
Comme un fleuve qui a rompu ses digues,les habitants so ru&rent hors des rein parts, se portant au-devantdesTurcs victorieux. Oui victorieux... Les premiers es- cadrons qui for- aiaiont escorte au porte etendard pas- aoroutsanssarreter, semblables k une trombe, bousculant, ucrasant, massa- erant les fanatiques qui enoombraient la route.
A la suite de retendard, ils sengouf- fivrent par la porte des Victoires, repan- dant dans la ville laliegresse et la deso-lation... Taliegresse chez le plus grand nombre, qui entrevoyaient le pillage et le massacre, la desolation chez les Euro¬peens et leurs partisans, destines fatale- ment au rile de victimes.
Mais, sur la route du faubourg de Bou- iacq, 1affluence etait devenue tellement considerable, quau lieu de se frayer un
passage par la violence et de se livrer k un massacre veritable, force fut klarmee turque de moderer son allure.
Cetait une veritable armee, en effet.
La colonne qui avait quitte le champ de bataiile dHeiiopolis, setait, en route, considerablement augmentee.
Aux deux mille mamelouks qui
avaient fui devant les gufdes, les chas¬seurs et les dragons du general Leclerc, setaient Joints pr&s de dix mille spahis et hult k dix mille fellahs ou paysans.
En tout pr£s de vingt mille hommes.
Dans le Caire, cest k peine si, sous les ordres du general Verdier, Kieber avait laisse deux mille hommes.
Et encore ces deux mille hommes etaient-ils eparpilies un peu partout, dans les difierents postes quil lui avait paru
indispensable doccuper, pour assurer, autant que possible, la conservation de la ville
En un clin dceil, Tinsurrection eclata de tous c6tes.
Comme une traineedepoudre, se repan- dit le bruit que larraee frangaise avait ete massacre dans la piaine dHeiiopolis,
Aux vingt mille wldats quavait entraines la ban- nifcre verte du pro- phete, sejoignirent, en moins de deux heures, cinquante mille hommes ar¬mes de cimeterres et de piques.
Des drapeaux blancs furent arbo- res sur toutes les mosquees, sur tous les edifices publics; du haut de leurs tours, les muezzins jettrent k la foule des conjurations epouvantables con- tre les infideies.
Les mamelouks, les spahis se ruerent par les rues, suivis de la populace qui semit£piller,&mas sacrer, k incendier.
En moins dune heure tout ce que possedaient les ne¬gotiants futdetruit; leursmeubles furent enleves, brlses ou jetes dans le canal et les immeubles li- vres aux flammes.
Soudain, de la foule, uncri seieva: — Place Esbe- kiehl
Cetait sur cette place que setrouvait lepalaisde Moham¬med - Beyel Elfi, dans lequel Kieber avait instalie son quartier general.
L4,ily avait deux cents hommes de la 32 demi-brigade avec, pour chef, 1adjudant  general Duranteau.
La possession du quartier general de- vait, dans 1esprit des meneurs, leur as¬surer la possession definitive de la ville.
Cette foule, d6j& grisee par iodeur du sang et de la poudre, comprit cependspf de quelle importance etait pour elle fa prise du quartier general. Elle poussa un hurlement effroyable. Esbekiehl Esbekiehl En tete des mamelouks, toujours ga- lopait le porte-etendard. 
Un peloton de cavaliers, plus hardi, plus fauatique que les autres, iencadrait, lui formant un rem part vivant, en m&me temps qifuue garde sdvdre.
11 passait au galop de son cheval, 1- tendard brand k bout de bras, faisant de grands gestes bnisseurs pour rpondre aux oris qui le saluaient:
— Allah I Allah I
Enfin, dans une galopade folle, les mamelouks dboucluNrent sur la place, ayant entrain k leur suite une populace hurlante et fanatise.
Une fusillade soudain iclata, partant des fenetres du palais Mohammed.
Des cadavres, instantanment, jon- cliorent le sol de la place.
La foule sarrta, interloque.
Les mamelouks se dispers&rent sans insister davantage, sentant leur impuis- sance & emporter dassaut le quartier general.
Avec leurs cimeterres, queussent-ils pu faire contre des tirailleurs abritds der- riere de bonnes murailles
Tout k coup un fait Strange se pro- duisit...
Le porte-tendard se dgagea k eoups de sabre de ceux qui lentouraient.
(A 8uiore.)	Ot. LB FAORB.
LBS VOYAGES FORCES
Du foil k Bic&tre an lazaret JAlp.
LB DEPART
 A colonne qui sortait du fort de Blo6- .  tre le 18 mat 1852,vers quatre heures (e releve, par une belle apr&s-midi de printemps, tait fort nombreuse. En tfite savangait un fort dtachement de lan- ciers faisant esoorte au commandant et k quelques offloiers, quesuivaitunedemi com pagniede ligneen tenue de campagne. Derri&re venaient 307 prisonniers ranges quatre par quatre et enoadrs k droite et a gauche par deux files de soldats. Lar r:6re-gardetait pr6c$de par une voiture dambulance dans laquelle je me trouvais avec quatrecamarades,dont deux infirmes et deux considrs, ainsi que moi, comme particuli&rement dangereux.
Un certain nombre desergentsde ville, que Ton peut valuer a une soixantaine 6voluaient en ttte, & droite et & gauche, ainsi quen queue. Enfin le convoi se ter minait par une trentaine de lignards et un peloton de lanciers.
Les prisonniers ne portaient ni me nottesni entraves; mais, avant dedonner le signal du dpart, le commandant avait fait charger les armes de ses soldats et dclar quau premier signe dinsubordi- nation, k la premiere tentative de com muniquer avce la foule, delaharanguer, on ferait feu.
Le tit discours du commandant, ha-h, oomme doit I6tre, paraftil, toute
harangue militaire, avait t la seule notification que Ton eftt cru bon de faire aux 307 proscrits qui comraengaient leur premiere tape vers un but quils igno- raient. Jamais on ne leur avait remis le moindre papier timbr. Lautorit judi- ciaire seffagait complement devant lautorit administrative et affectait de nerien connaltre de ce qui se passait et de I ce que tout le monde ne savait que trop. I II paralt que Tabus de pouvoir dont nous tions victimes naurait pu se perptrer avec autant daisance et de facility si quelque document crit fftt tomb entre les mains dun avocat assez hardi pour en faire usage devant la Cour de cassation.
Nous nations pas des coupables, k qui lon pit reprocher une transgression des lois dont, au contraire, nous avions chorch k prendre la defense, mais des individus dangereux, compromettant le salut de la socit que le Prince-President venait de sauver de lanarchie. Notre situation morale tait stabile sur des bases indiscutables, et elle influait beau- coup sur lattitude des agents de 1autorit avec lesquels nous nous trouvions en contact involontaire. Si les consignes taient terribles, on les observait dordi- naire avee une sorte dhumanit. Nous b6nficierions dans une certaine mesuredu sentiment dquit naturel & tous les cceurs frangais.
Un de mes quatreeamarades. auxquels on avait fait les honneurs de la oellulaire tait un ouvrier moanicien qui se trat- nait k peine. Ilsenommait H..., avaitt ramen mourant de la barricade du Petit-Carreau, o& la troupe lavait mal fusill, et il ntait pas tout k fait remis de ses blessures. Je mtais intress beaucoup au sort de oet indivldu. Jtais k mille lieues de soupgonner quil ntait quun simple agent de police, envoy pour simuler un soulfevement, parce que, les mesures ayant At trop bien prises, le peuple ne bougeait pas. Le miserable navait pas montr assez vite sa carte jaune et avait failli 6tre dpoh chez Pluton pour faire son rapport au prfet de police du sombre empire. II tait aveo nous pour nous mpuoharder: — aprds le 4 septembre on trouva la preuve de sa trahison et il fut naturellement ray par la commission de la liste des victimes oft il avait e£frontment demand son ins¬cription.
Ctait en vritables conspirateurs que les autoritto lgitimes par le plebiscite agissaient vis-it-vis des victimes de leur conspiration.
A peine les visites de la journe du 10 mai taient~elles terminus, quele di- recteur des prisons dufort de Bictre arri- vait escort de son greffler et de tous ses porte-clef8. II tenait k la main douze feuilles correspondant k ohacune des douze casemates dans lesquelles il hdber- geait 800 detenus.
Ces prcieuses listes contenaient ltat nominatif des personnes quil fallait ex- trairede chaque casemate, ainsi quede
celles qui devaient les rem placer. Elles avaient t dresses par des gens fort experts afin de faciliter les manipu lations, de sorte quen moms d une heure elles fussent toutes effectues.
Le directeur, qui taitun hommecbar- mant, dune politesse exquise, etdont jai eu personnellement beaucoup k me louer, refusait de sexpliquer sur les motifs de toutes ces mutations, que suivaient dun (Bil inquiet les prisonniersgroup&dansles casemates aupr&s des meurtri&res don- nant sur le prau.
Nous ne tard&mes point k comprendre lessens de cette strategic ge61i6re. En effet, & peine ces arrangements intirleurs taient-ils terminus quon vit entrer les- corte rserve aux partants.
Malgr Tapparition de cette force imposante, il y avait encore des opti- mistes, qui simaginaient quon effectuait un simple changement de garnison et que les prisonniers des quatre casemates, quon vidaen quelques instants, allaient tre transfrs dans quelque autre fort pour faire de la place k de nouveaux dtenus. Mais ces pauvres diables, k qui lidede la transportation causait, en gn- ral, une terreur indicible, ne tardfcrent point fcfttre cruellement dtromps.
Les visites avaient lieu trois fois par semaine, pour ehaoune des deux divi¬sions du fort, qui oomprenaient six casemates habittos par environ 400 dete¬nus. Elles se passaient de midi k deux heures, moment pendant lequel nous , avions lautorisation de nous promener dans un prau limit par des planches k ciaire voie etde faire nos provisions dair frais pour le reste de la journe. Ctait aveo une vritable volupt quon spa- nouissait au soleil et quon contemplait la lumire du ciel autrement que par une fente troite, olairant dun jour lamentable et douteux une longue salle voftte; le plancher tait en terre battue, et les c6ts taient oooups par des espfeces de bancs improviss. Nous les construi- sions chaque matin aveo des voliges quon mettait k notre disposition pour tablir une sorte de plancher sur lequel nous tendions, pendant la nuit, nos matelas qui, le jour, taient soigneusement rele- v6s, de manitoe k tenir le moins de place possible
Les conversations aveo nos families et nos amis, qui tous passaient pour nos parents, avaient lieu & travers les inters tices de planches grossi&rement facon- nes, cartes&dessein pour favoriser ces entretiens.Par ces interstices prcieux que dobjets on passait, en dehors des r&gle ments, et sans que les gardiens sen proccupassent. II y avait dans nos rangs assez de moutons pour quaucun complot ne f&t k redouter. Nous recevions ainsi jusqu& des nouvelles de ltranger. II ne paraissait point k Bruxelles de podsle dHugo qui ne fftt introduite par la con- trebande k Paris et ne pntr&t dans les forts, oil les rpubiicains taient enferms.Quelle reconnaissance/ions-
nous pas pour les hommes de coeur qui bravaient des dangers tr£s serieux dans le seul b ut de nous server la main en ayant soin de la remplir desi douces consola¬tions 1 Car cest vraiment dans ces lieux dApreuves que Ton pouvait dAguster avec fruit, avec amour, cette muse enflammAe, qui semblait burinAe dans lairain avec un crayon de diamant
Cest ainsi, aussi, que, vues k travers degrossiers madriers, les femmes qui sinteressaient k notre sort nous parais- saient autrement jolies, sgduisantes, que lorsque nous avions la liberty de les admirer de plus pr&s.
<Page no230</Pageno  Cest Ik que Ton savourait lin6pui~ sable ddvouement des mAres, quaucune souffrance, aucune fatigue ne rebutaient, et qui savalent cacher leurs larmes sous un sourire pour ne point attrister leurs enfants. Je ne sais sil y a des charmes et des compensations dans le metier de proscripteur, mais il y a certainement de sublimes jouissances dans celui de pros critt
Le 16 mat, les visiteurs les plus pau- vres, ceux qui par economic revenaient k pied, furent avertis du depart qui allait avoir lieu. En arrivant k la Giactere, ils furent prlvenus par les habitants, qui leur Ataient excessivement sympathi- ques, quon avait vu passer un fort deta- ohement de sergents de ville, appartenant aux brigades centrales, ainsi quune compagnie de landers qui avait suivi la m6me route. Vingt minutes plus tard ils se dirigeaient vers le tort deBi6tre, sans passer devant lhospice, oil leur vue aurait produit une trop vive sensation Des paysans qui arri vaient dans une char rette presque en m£me temps avaient ren¬contre un grand nombre de soldats de la ligne, qui venus du fort dlvry, sans tambour ni trompette, filaient dans la m£me direction.
Quoique la route parcourue ftit dej& longue pour des femmes et des enfants affaiblis paries privations aussi bien que par remotion, ces infortunes ne songArent pas un instants pousser vers Paris. Aussi rapidement que leurs faibles jambes pou- vaient les porter, ils remonttoent vers Bicetre. Le but dune aussi vaillante determination etait dapercevoir une der- nttre fois ceux quils aimaient. I Is allaient chercher,bien loin heiast la brftlante sen sation dun regard supreme.
DAs que nous eflmes traverse le pont- levis, nous nous trouv&mes done en face dun groupe de plus de centetres humains, en prole k une expansive desolation et qui, sans crainte de la police, faisaxent re- tentir iair de leurs gemissements et de leurs imprecations.
Sergents de ville, offlciers et soldats continuaient leur route comme sils navaient ni rien vu, ni rien entendu. Bient6t cette foulelugubre disparut dans le lointain, car il netait pas en notre pouvoir de ralentir le. pas. Mais ce rapide contact laissa longtemps dans nos &mes une douloureuse emotion, une des
plus troublantes, des plus redoutables que jaieeprouvees.
Dans le bruit confus de ces voix, dont la plupart metaieut ineonnues. jen ai distingue une plus vibrante, plus pas- sionnee que les autres. H61as je ne metais point trompe, cetait celle de la femme du brave et courageux Frillet, un des membres de lAssociation des cuisi- niers, qui avait ete attire de bonne foi au feu de la barricade de la rae du Petit- Carreau.
La malheureuse fut si vivementfrappee parle depart deson mari, quelle en per- dit subitement la raison. Dans un accfes de folie, elle courut se jeter k la Seine; on ne retrouva son corps, arr6te par les filets de Saint-Cloud, que longtemps apr&s, — le jour m£me oil une nom- breuse deputation venait supplier le Prince-President de completer le sau- vetage de la France en mettant sur sa tete la couronne imperial© que son oncle avait portee avec tant declatl
Assis sur des coussins assez moelleux, jetais perdu dans de sombres pensAes, lorsque je fus tire de ma r4verie par un brusque temps darr£t; nous entrions dans Paris par la barrtere de Fontainebleau.
Rien netait encore change depuis les journees de juin. Tout rappelait lhor- rible crime dont le general de Brea avait ete victime lorsquil venait accomplir une mission dhumanite Pourquoi navions nous point exprime plus vivement 1hor- reur que nous inspirait un pareil forfait Pourquoi, en demandant lamnistie pour des coupables, avions-nous autorise la reaction k dire que nous approuvions leurs sinistres attentats 
Ce temps darrit fut trAs court, car les gabelous ne nous demand&rent point k visiter les bagages qui etaient sur la pro- longe et ceux, plus nombreux, que nos camarades portaient roultte autour de leur corps ou attaches sur leurdos. Notre itineraire avait M choisi aveo soin pour eviter les quartiers frequentes. On nous dirigeait sur les derrteres de lH6tel des Invalides, puis sur les ChampsElysees. Aprta avoir traverse le grand carre des fetes, & Ten droit que vont ocouper lesdeux palais delExpositlon,etquietait alors un desendroits les plus deserts de Paris, nous fil&mes dans la direction de la Chapelle expiatoire doik nous gagn&mes la rue dAmsterdam.
Auoun cri hostile netait profere, comme il etait arrive sur le passage des convois dinsurges de juin. Quoiquelle eftt consacre le coup dEtat par son vote, la population nous etait tout k fait sym pathique. Presque tout le monde par- tait la main au chapeau, quelques personnes allftrent m6me jusquk se decouvrir comme sur le passage dun enterrement.
Un individu de forte taille, Ag6 de trente k quarante ans, v6tu comme un bourgeois aisA, portant la bar be Ion- | gue, les cheveux ras, ayant sur la tAte j un chapeau mou, brun de peau et de poll,
les yeux enflammAs, alia bcawoup plus loin;
 Laissez passer la justice de lEmpe- reurl sAcria-t-il dune voixde stcutor.
Les passants sAcartArent comme sils avaient craint que la foudre, qui nllait ie frapper, ne les atteigmt. Les sergents dc ville se redressArent et le regardArent comme sils allaient se jeter sur lui; mais comme leur chef ne erut pas devoir lAeher ses limiers, ils continuArent leur route.
Nous entr&mes dans la gare par une porte qui existe encore et qui donnesur la rue dAmsterdam, etnous ne nous arre t&mes que dans les salles dattente de la ligne de Rouen. A mesure que nous fran- chissionsleseull,un agent nous comptait k voixhautecomme lonfait pour des sacs de charbonou des bottes defoin quon regoit dans un magasin; cest ainsi que japprif que jetais le 303 feentrer...
Lofflcier de gendarmerie qui nous con- duisait tendit au commandant de Iescorte un petit bout de papier, sur lequel il Aeri- vit au crayon : Re$u 307 voyageura. Celui-ci mit le feuillet dans sa poche et se retira avec ses hommes. II ny avait point eu de dechet de route, tout Atait pour le mieux 1
Nous sortlmes de la gare deux par deux, et lon nous fit ranger sur le quai, ou un train special nous attendait.
Ce train se composait de douze wagons de seconde classe k trois caisses et dun wagon de premiere, reserve k iofficier et & ses 8ous-officiers.
Nous occupions 34 caisses. Dans ohacune il y avait 9 voyageurs et un gendarme charge de les surveiller. La premUre caisse et la derniAre etaient oc ou pees par six gendarmes munis de fusils charges.
Dans chaque caisse un gendarme occu- pait la droite de la banquette du fond. Je me plagai k gauohe du mAme c6te, de sorte que jen Atais separe par trois cama¬rades; mon voisin de droite etait mon ami Frillet. Je le revoyais pour la pre¬miere fois depuis plus dun mois quon mavait mis aux ieotes, k la suite dune entrevueavecuncommis8alre des gr&ces.
Quand fut donne le signal du depart il etait onze heures du soir. II ny avait pas de lumiere et il faisait un brouil lard humide, epais et mAme froid.
DAs que la machine commence k nous entralner, je mets la main sur la poignee. La portiAre, 6 bonheur 1 souvre; la serrure na point ete fermee k clef. Soudainement il me passe devant les yeux comme un vertige de liberte. Lentement, doucement, prudemment jentrouvre la porte et je re- garde de c6te les gendarmes... je prete loreille, malgre le bruit de ferraille... il me semble entendre legendarme ronfler; mon voisin de droite semble aussi dor- mir, mais il ma dit plus tard quil nen etait rien et quil navait pas perdu un seul de mes mouvements.
Mon coeur battait bien fort; & peine si }e pouvais respirer tellement jetais Amu Enfin, k force de precaution, comme un 
laE SKNG GULAOLS 

  
Nav1 
<Page no234</Pageno  fantome, je me glisse sur 1© marchepied. La nuit est noire, on ne volt absolument rien... Les gendarmes qui sont en queue ct en trto du train no pourront pas me visor pour mabattre dun coup de fusil... mais comment sauter Je ne vois point mfone le sol, je ne sais si nous sommes dans nne tranchte. Aucun indice, pour juger de la vilesse, que la pression de Fair de ma figureenftevrSe... Pendant une ou deux minutes, qui me paraissent une Ster¬nly je reste aux aguets. Des pens£es tumuitueuses se prdcipitent les unes sur les autres. Ousuis-je... Sauterai-je  ne sauterai-je pas... Si je me blesse et ne puis gagner la campagne, je suis perdu, on me saisit de nouveaul
Cette consideration remporte,et, suffo- qu6, je reagne ma place. L4motlon a trop forte .. Je mendors ou pour parler plus exactement je mSvanouis...
Frillet me secoue, et je me reveille; nous sommes arrives au Havre, il faut quitter le wagon.
(A suirre.) Wiumtn DE FONVIELLE.
LB SKNG GnUiaOis
HE c&n&naii BARON PIERRE DAUMESNII
R
ARES furent les soldats aux nerfs daoier. aux coeurs hautset vaillants, qui surv- ourent aux luttes piques, aux combats de grants qui. de 1796 k 1815, sous les ordres dun chef insatiable de gloire. flrent couler le sang k flots, Je voudrais rappeler lei les noms do ces enfants de notre vieille France qui, dirigta en toufe hate Bur nos fron tidies manacles, tomh&reat encore adolescents et prenque imberbes, moissonn& par la faux des batailles. Mais ils furent legion et lon transformersit en table cTairain tous les rnutaux du monde, que cet airain ne suffirait pas & donner riinmortalitd & tant deh&os.
Ceux qu sonirent sains et saiifs de vingt bataille ranges, decent villes prises dassaut, qui echapperent k 1iftfecte peste de Jaffa et aux steppes mornes de la Russie, se confon dront, quelques si&cles faul&, dans limagl- nation de nos petits-flls, aveo ces grants de la Fable qui entassaient Pelion sur Ossa, sdparaienl Je continents, ddtournaient les fleuves et trancbalent les montagnes dun seul coup de leur formidable 6p4e : colosses qui euent soulevlle monde, si lelevierdont rdvait Arcbim&Jeeftt trouv.
La terra recouvre aujourdhtti, hdlas jusquau dernier des hdros de ia Grande Arinue; maw, celui qui trace ces lignes nen eut pas moins, en 1815, — plus d un derai siCicle deji — llnslgne joie et le grand honneur de sincliner devant soixante survi¬vals de lr6poque napol&nienn.
Je aavais que depuis le transfer par le prince de JoinviUe, des cendres de Napoleon k Paris, uo service solennel etait ceiebri, le 5 mai, anniversaire de sa mort, sous la coupole dor de ri6tel des Invalfdes. Je my rond is. gab.Je moins par un sentiment reli- gieux que pou$£ par un respeet pour de
1. Voir 1 00, 70, 74, 70, 83, 88, 94,06, 101,107, lio, lis, :<. m, i8, mt m et m <s sine).
glorieux varans, et par la curiosity das- sister & un spectacle unique, Aunesc&nedoni les acteurs allalent A bref d£lai dbparaltre pour toujours.
Autour de lautel, que mille cierges illu- minaient, sous les plls d£cbiquet& de drapeaux arracb& A nos ennemis, une pique A la main, vdtus duniformes anciens sur lesquels se voyaient Iam&laille de bronze de Sainte-G£16ne et lltoile des braves, gtaient Ik, assembles, les soixante survivante dun pass£ h&olque. Aux uns il manquait un bras, aux autres une jambe; un mamelouk — un seul 1 — saidait de deux Wquilles, et deux anciens voltigeurs sans jambes sta¬tion naient dans des petites voitures quils dirigeaient eux-mfimes.
L office religieux termini, unvieilofflcler, portent luniforme ftetri des dragons de la Garde, rdunit ses camarades sous le porohe deleglise et, leur ayant ordonnS, comme autrefois, de former le cerele autour de lui, il leur dit: a Meroi, mes bons amis, detre A peu pr&tous venus... nous allons nousrendre il la place Vend6me pour dposer aux pieds de la statue de notre empereur des couronnes dimraortelles... Que pas un de vous ne reste en routei et si je vous le recommande, cest parce que jai quelques reprocbes A vous faire... Tous les ans, en effet, je remar- que aveo chagrin que plusieurs dventre vous manquentA 1appeL. Quest-ce A dire  Allez- voua d&erter A votre Age Soyons tousicl, nora de D..., 1anne prochaine,QU sinon I...
Et il esquissa un geste de menace auquel les vieux grognards rdpondirent dabord par des protestations, de tristes sourires, puis par ce erl qui dut faire tressaillir dans son torn beau celui quils avaient tant aimd:  Vive TEmpereur I
Pierre Daumeanil, surnommd le gfo&al & la jambe de bois, ne mourut pas, lui non plus, sur un cbampde bataille, mais oe fut miracle quil ny perdlt que sa jambe, car sans nombre furent les combats auxquels il prit part et dont il sortit aveo plus de vingt blessures. Enfant du peuple. il senrdla et fit sesddbutadans cette admirable arm&dItalie dont les soldats, pieds nus, en baillons, sans pain souvent, sans solde toujours, jeterent par leur bravoure patriotique un si vif lolat sur la Rpublique k peine naissante.
Pour entrainer ces jeunes troupes un mo¬ment h&itantes, Bonaparte, A Arcoie, dut semparer dun drapeau trlcolore.et, sous une grdle de balles, traverser le pontde ce village dfendu aveo acharnement par les Autrl- chiens. Au nombre des soldats dlectrisls par l61an de leur gdn6ral et qui le snlvirent de tr&s pr&s, se trouvalt Pierre Daumesnil. Le gdnral en chef de Tarmge dltalie le mesura dun regard et, comme 6tonn6de sa jeunesse, il fit mettre son nom k lordre du jour et le nomma lieutenant. II avait dix-neuf ansl... Et cest ainsi que, par la suite, il con- quit tous ses grades k la pointe de l4p4e
Ainsi que 1aigle dont les ailes de bronze devaient remplacer plus tard la pique des 6tendards rpublicains, Bonaparte, ayant jet autour de lui un long regard, sabattit ttur rfigypte, laconsidfrant laproie la plus digne de son gnieet dela vaillance de ses soldats.
Trente mille hommes composaient son arme; elle avait pour gta&aux KMber, Rgnier, Bon, Lannes et Murat Nouvelle Invasion de la terre des Pharaons par un nouvel Alexandre, par des cbefs non moins c616bre8 que ceux auxquels le conqudrant macdonien Mgua son empire.
L&gypte fut conquise, mais comme les Anglais soudovferent les Tures pour quils nous fissent la guerre, Bonaparte dut, avee une partie de son arm&, traverser le d&ert qui sdpare le Caire de la Syrie et assizer la ville de Saint-Jean-dAcre, la Ptotemats des Croi83. Ce si&ge fut nfaste. Nous y per- dimes quatre mille tuset etimes douze cents blesses. La defense habile de Saint-Jean dAere par lecruel pacha Djessor, la peste qui, comme k Jaffa, telata chez les asstegeants, et surtout les boulets du commodore Sidney Smith, Tincendiairedu portde Toulon, cau- s&rent ces dsastres. Cest en ce Sidney Smith que Napol&n reconnut Tobstacie vivant qui Iempecha daller A Constantinople pour y fonder un empire dOrient, rdve de son am- bitieuse jeunesse, et cest peut-dtre Ik lori- gine de la haine implacable quil porta par la suite k lAngleterre.
Dans les assauts meurtriers qui furent livrs k Saint-Jean-dAcre, Pierre Daumes¬nil se fit plusieurs fois remarquer par son intr6pidit& Aussi, retrouverons-nous, sur le champ de bataille de Wagram, le lieutenant dupontd1 Arcoie chefdescadron,et lorsquun boulet autricbien lui eut enlev4 une jambe, d&s le dbutde cette journ& sanglante, Bona¬parte, devenu lempereurNapolton, lenomma gnral de brigade, puis attacha k son cou la rouge cravate des comm&ndeurs de la Legion dhonneur.

Pour toujours mutite, et Texercice du che¬val lui devenant impossible, Pierre Daumes¬nil accepta la garde du donjon de Vincennes. Napollon rcompensait ainsi ee compagnon de ses guerres; otait lui donner le repos aveo la dignity quil mdritait k tant de titres. Alors se produisirent deux episodes de la vie de notre hdros, Episodes qui, plus que ses bauts faits darmes, feront passer A la posti- rit le noni de Pierre Daumesnil, le populalre gdnral & la jambe de bois.
A la suite de la fatale campagne de Russie, TEurope coalise se rua sur la France et sur son empereur. Napoleon dut abdiquer k Fon- tainebleau, et cest en ces tristes jours quon vit sur nos boulevards ce spectacle odieux : des Cosaques portant en croupe de leurs che¬vaux des femmes de royalistes. Lorsque depuis quelques joun fiottait sur les Tulle- ries le drapeau blano des 4migr&, dans la banlieue de Paris, au plus haut du donjon de Vincennes, continuait k se detacher sur le ciel bleu ledrapeau tricolors de la Revolution et de 1Empire... La ooldie des royalistes en tournalt k la rage.
Des troupes furent envoy&s k Vincennes, comme si elles devaient en prendre dassaut le oh&teau; leurchef—un gndral autricbien — demands A Dajmesnil de lui livrer la citadelle. Celui-ci, frappant alors aveo Aner¬gic sur sa jambe debois, rdpondit:
 Rendez-moi ma jambe et je vous rendrai mon donjon 2 0
Ayant compris, quelques jours plus tard, quune league resistance aux in jonotions des gdndraux nranaii qui staient rallies k Louis XVIII sertit impossible, il sortit de Vincennes aveo les honneurs de la guerre, 3 <Page no235</Pageno  mais pour y lentrer triomphalement dto le retour de Napoldon de llle dElbe.
Aprta Waterloo, quand les arm&s des allitte sonill&rent de nouveau Paris de leur presence, le general prussien Blflcher, auquel lorgneil dn coup quil nous porta dans cette fatale journ<5e avait fait perdre tout sens moral et 1estime quil devait A un brave sol- dat comme Daumesnil, osa, par ecrit, offrir h celui-ci trois millions all voulait lui rend re la place de Vincennes.
 Je ne vous rendrai pas la place que je commande, lui fut-il rApondu, mais jo ne vous rendrai pas non plus votre lettre. A ddfaut dautres richesses, elle servira de dot & mes enfants.
Comme cent jours avant, il dut encore sex&uter, et Louis XVIII sempressa de le mettre & la retraite. Louis-Philippe lenomma general de division, tout en lui rendant le commandement de son chateau; il y mourut du cholera en 1832.
On lui a 6rig< deux statues, Tune & Vin¬cennes, 1autre & Pdrlgueux, oft il gtait n4 en 1777.
Quelle carrfcre glorieuse, courte et bien remplie
EDMOKD PLAVOHUT.
(Sato.)
Quelques jours aprta cet entretien, le personnel du N4r4e saugmenta dune nouvelle reorue dont 1engagement obtint lapprobation du prince Djaya-Wanara et de Pierre Aiglin.
CAtait un de ces Chinois comme on en rencontre tant en Extr6me-Orient, gens propres fcexercer tous les metiers, k rem- plir toutes les missions, servant dinter- prfctes et dintermedialres dans la plupart des transactions, parlantk peu pr£s tous les dialectes de lInsulinde. Len6tre repon dait au nom de Li-Souen et avait lavan- tagede causer, ou,du moins, dejargonner en frangais et en anglais, ayant habite la Cochinchine et Ceylan.
Li-Souen noffrait rien de partioulier dans sa personne. II etait le type legen- daire du Chinois tel que les livres & images lont popularise dans notre France : yeux brides, teint jaun&tre, pommottes salllantes, nez assez epate, boucho lippue, et la tresse traditionnelle de cheveux pendant jusqugt larticula- tion du genou.
A diverses reprises, il avait rendu des services aux hfttes du N4r4e en les  pilo tant  k terre, en semployant pour des achats de vivres, en faisant nos petites commissions, en se rendant parfois jus qu4 Djokdjokarta pour chercher des medicaments et porter des nouvelles de nos malades au resident hollandais, au raden Benawa ou au sultan iui-meme. Enfin, il sut se rendre si bien utile que les personnes ayant quelque autorite k
t Voir les n 140 k iU alrit)
bord le desirfcrent pour auxiliaire sil consentait iisembarquer, principalement Sapogne, le maitre-coq, SanglapAe ct ie docteur Levlgnac, Consulte par Pierre Aiglin, le prince Djaya declara que la presence de Li-Souen lui etait des plus agreables, parce quil esperait de ce flte du del un concours tr£s actif dans la recherche de la Makouta.
Seance tenante, le Chinois fut engage aux conditions quil fixa.
Seuls, le pfcre Fouessant et Francois Busquet, a mon matelot eest-fc-dire le marln spAcialement designe pour mon usage particulier, virentavec repugnance cet engagement.
 On ma toujours repete, dit le pre¬mier, quun Chinaman, k bord, ga por- talt malheur...
— Et puis, ajouta le second, un Cdle8- iial, $a ne vaut pas les quatre fers dun mauvais oaniche. 
Je ne parvins que fort difficilement k combattre les preventions des deux hommes et k triompher de leur aver¬sion. II devenait indispensable de ne pas laisser saccrediter une legende qui, etant donnee la superstition des gens de mer, pouvait avoir de fdcheuses conse¬quences non seulement pour Li-Souen, mais aussi pourle personnel du yacht
 Possible que je me trompe, conclut le p6re Fouessant, vu que le gabarit de mon entendement nest peut-etre plus k la hauteur, et quaprfcs tout un Chinois, cest un simple mortol comme vous et moi, m6ssieu lartisse.. Nemp6che que je transborderai ma ohique toutes les fois que je lapercevrai sur le gaillard dar- riAre... k seule fin de contreoarrer le mauvais ceil.
Cette operation inoffensive devant ras- surer le quartier-maltre, je ne la discutai pas et me contentai den rire.
Cependant, la saute des deux blesses se retablissait maintenant rapidement, et chaque jour, ainsi que disent certains paysans frangais, ramenait sa part de vie. Bient6t ils purent affronter le grand air, le chaud soleil. entreprendre des prome¬nades assez longues et se livrer k des exercices parfois tr£s fatigants. Alors il fut serieusement question de notre cam- pagne future et de commencer les recher- ches concernant la fameuse couronne.
 Par o& debuterons-nous deman- dai-je au prince.
—	Je nen sais encore rien, me repon- dlt-il.
—	Alors  questionnai-je quelque peu ebahi.
Djaya-Wanara me designa le vieux prAtre Sobrany-Lor qui passait k quel ques pas de nous et marohait lentement dans rattitude de la plus grave medita¬tion.
 VoilJt celui qui nous guidera, dit-il k voix basse.
Lalda se retourna, tendit ses deux bras vers la vastemer et murmura des paroles que je ne compris pas.  Que fait-ii repris-je etonne.
— II prie la DIvinite de nous accorder assez de foroe pour mener k bonne fin la tache que nous allons entreprendre... II r£p6te que les temps sont accompli, ct que desormais rien ne soppose t ce que ma main ieve:le voile qui couvre[le mys- tere. .
II y;avaitun myst&re,kpresent Deci- demcnt, les choses se compliquaient.
Je the retirai legfcrement desappointe, pensatit, avec le pfcre Fouessantrqtii, k quelques pas de nous, clignait 1ceil dune fagon significative, que le prince et lalda subissaient parfois certainesextases propres k leur deranger un tanti net-la cer- velle, ou, mieux, selon les termes duvieux marln, k leur demonter la tramontane.
vt
LE GHAND SECRET
A
 puts une attente de quelques-jours, nous passdmes definitivemehtrde la periode du repos k celle de iactton, et Pierre Aiglin nous recommanda deaous tenir prets k tous evenemeuts, 111
En efifet, un beau matin nous nous ren- dimes k Djokdjokarta, et Ik nous organi- s&mes une petite caravane pour gravir les pentes du Merapi, volcan de 2,800 me¬tres de hauteur qui domine la vllleide sa masse conique. Nous franchlmes dabord une luxuriante cam pagne et des rizj&res bien entretenues, puis nous abordjmes un pays plus infertile, et enfin une re¬gion oik les laves et les trachytes domi- naientetavaient quelque chose dabrupt, de rude, de sauvage, qui impresslohnait lesprit. Avec un peu dillusion, on se serait oru au centre de quelque paysage lunaire aride et desoie/Le del dun bleu sombre netait tachete que par le jet de vapeurs sulfureuses qui sechappaietii.du cratAre du Merapi et sinclinaient en line immense volute vers lOccideut. ; i
II etait presque nuit lorsque nous jafri vdmes pres du village au-dessus de Sle- man, cite secondaire de la resident de Djokdjokarta. Ce village se distiagniait deceux quon apercevait au loin sur,les fiancs du voloan par des rulnes de tem- ples hindous, eparses sur les tnameions envirohnants ou enfouies au fond dtroits ravins Jappris quil etait un lieu de p6- lerinage trAs frequente, non seulement k cause des tegeudes qui sy rattaehajeut, mais parce quun saint personuage y rdsidait etsattlraitune grande veneration par sa vie exemplaire et ses priAresi On 1appelait Pandgi-Maha. Je ne compris pas grandchoM aux scenes que je rais narrer et auxquelles jassistai en speetateur k peu prAsmuet. Neanmoins, elles me furent conte&.plus tard tr£s fidMemeni et je mempresse de les transcrlre afin dedlfiercompWtement le lecteur sur lesprit, si je puis mexpri mer ainsi, de nos aventures, ;
Apres avoir ingurgite un frugal repas, nous nous assimes en rond autour dun feu allume par des indigenes, afiu de nous preserver de lafraicheur deTla nuit et decarter lesfauves sil en existlit dans 
les environs. Lariat des Voiles brillant vivement au firmament fut bientflt tem-pore par la lune, tamisant sa lueur ar- gent6c a travers des nuages qui passaieut <Page no236</Pageno  maintenant au-dessus de la masse du Merapi et senfuyaient poussds par une brise assez violeute.
A cettc heure de la soiree et au milieu du silence qui nous enveloppait, le spec- taclc prenait un caraettTe grandiose, ma- jestueux. A notre insu, nous subissions Iinfluence de ce site fantastique, de cette nature lugubre qui rappelaient une nuit de Walpurgis Strange et bizarre.
Tout a coup, une clarte rapide comme un Eclair stVhappa du volcanet illumina le site de son eclat fulgurant. Au meme instant, la lune eclaira un promontoire basaltique sur lequel se dressait un por- tique dimposante allure, quoiquil ffit a demi dolabre. A quelques pas du portique, nous distingu&mes une forme humaine blanche qui leva les bras vers le ciel dans Tattitude de linvocation. On efit dit un de ces fant6mes que les legeudes placent au milieu des ruines pour en augmenter ia tristesse et la desolation.
 Silence commanda le prince, cest Pandgi-Maha... Ncle troublons pas dans son couvre...
Certes, porsonne ne songeait ktroubler ou k distraire lanachorfcte, car letonne- meat nous maintenait immobiles etsilen- cieux. Nous examindmes tout & loisir le venere personnage, et javoue que son aspect commandait le respect. Sa figure ascetique, son front eieve, ses yeux pro- fonds, sa barbe grisonnante le faisaient ressemblerkcesvieillards mystiques que les peintres de la Renaissance mettaient dans leurs tableaux lorsquils voulaient representor les ap6tres. Une longue tu nique blanche le couvralt entifcreinent et dissimulait, sous ses pits nombreux, la maigreur du corps.
Pandgi-Maha fit deux pas en avant et cria dune voix forte:
a Depuis un demistecle, et tous les soirs, jappelle Celui qui doit rendre k nos terres leur antique splendeur; et jamais, non, jamais, nul ne ma re- pondu... 
Sobrany-Lor et Djaya-Wanara sap procherent leutement de lintumescence rocheuse sur laquelle Pandgi-Maha sem- blait offlcier.
Apres un instant de silence, ce dernier reprit, en une invocation ardente:
 0 toi qui as lance les mondes dans linflni et dans leternite; toi qui com-mandos aux flots de la mer et aux nuages du ciel; toi qui es la toute-puissance, laisseras-tu tes peuples timplorer en vain Ne susciteras-tu pas le Liberateur si impatiemmentattendu 
Seule/la lugubre meiopee du vent repondit k la vehemente pri&re de lana- chorete, qui se disposa a se retirer, le decouragement dans l&me. Soudain. une voix prononca :  II est icil... II est ici celui que le maitre a designe pour la renovation su
preme; il est ici celui que tes voeux ap- pellent depuis si longtemps... 
Cfetait lalda Sobrany-Lor qui r6pon- dait au vieux Pandgi-Maha.
Celui-ci ne manifesta aucune surprise, li se retourna leutement pour bien exa-miner au clair de lune ihomme qui lui parlait, puis il reprit:
 Nes-tu pas un imposteuret ne viens- tu pas, comme tant dautres, te moquer de ma foi en lavenir
—	Non, repliqua le prdtre en avangant encore un peu; je crois, jai confiance.
—- Posskles-tu le  talisman  qui doit faciliter la noble entreprise
—	Je le possfcde.
—	Est-il pareil au mien... Re- garde ... 
A notre grand ebahissement, le vieil anachorfete montra un splendide dia- mant,qui scintilladansTobscurite comme une des nombreuses etoiles dont le del etait constelie au-dessus de nos te tes.
 A ton tour, regarde...)) cria Sobrany- Lor en exhibant un diamant semblable k celui de Pandgi-Maha.
A Paris, jai parfois vu et examine des diamants admirablement beaux et dune valeur vraiment fabuleuse, mais je de¬clare que ceux que nous regardions mo- mentanement depassaient en purete les plus renommes des plus riches collec¬tions.
Ce qui donnait surtout un prix inesti-mable k ces pierres preoieuses, cetait leur ressemblance parfaite. Rien, abso- lument rien ne les differenciait. Forme, limpidite, taille etaient exaotement les mGmes, et loeil le plus exerce netit cons tate la moindre disparity.
 Sols le bienvenu, secria Pandgi- Maha avec exaltation, car tu es un vrai serviteur du maitre sage et sublime... Laisse venir k moi 1 eiu  de la desti- nee... Nousle consacrerons au Dispensa- teur de toutes ohoses,& Celui qui abaisse ou ei&ve les souverains et dispose de leurs empires.
Sobrany-Lor saisit Djaya-Wanara par la main, et le guida vers un petit sentier donnant accfcs au renflement basaltique sur lequel se tenait Pandgi-Maha.
Aussit6t en presence de 1anachorete, le prince mit un genou k terre avec les marques dune profonde humilite. Le vieillard lui imposa les mains en mur- murant une pri&re dont quelques mots Beulement parvinrent jusquSt nous.
En tout ceci, jen conviens, il y avait quelque chose de thdAtral qui tenait en eveil notre attention; neanmoins, il sy attachait aussi unegrandeur, une dignite, une noblesse que la sincerite et la con-viction des acteurs rendaient solennel- les. Nous Frangais, nous qui sommes tant enclins k la moquerie, nousecoutions sans comprendre, devinant par une sorte dintuition famili6re k notre carac- tere que nous etions les temoins dun ((fait tr6s grave et tr£s serieux. Aucun Bourire ironique nefileura nos i&vres. t Fils de nos rois, relive toi I secria
Paudgi-Maha en sadressant au prince;— arme-toi de courage, denergie, dabne- gation; prepare-toi pour les epreuves supremes... Avance, avance toujours, meprisant la rage de tes ennemis, defiant la coiere des envieux, et tu sortiras vainqueur de la lutte, et tu ceindras la couronne dont les deux brillants que nous toffrons netaientque dinsigniflants ornements... Souviens-toi quelaMakouta represents des richesses immenses et quelle te donnera la puissance souve- raine.
—Jemesouviendrai,  repondit Djaya- Wanara en se relevant.
Pandgi-Maha et Sobrany-Lor remi- rent entre les mains du prince les dia¬mants qui nous avaient emerveilies, et lui dirfent quil pouvait desormais en dis¬poser & sa guise. Cetait, on en convien dra, un magniflque cadeau, ou, mieux, une belle hoirie pour la future campagne, car chaque diamant valait au bas mot de trois k quatre millions de francs.
(A sutvre.)	A. BROWN.
Notre Patirie
LA. MANCHE
n
SAINT-LO
L
& roc sur lequel setago la ville de Saint-L6, semblable ii un poulpe dont les tentaculea pendraient au long de ses flancs, est assez reninrquable pour avoir attird rattention des (KbaptisMirs do lepoque revolutionnaire. Saint-LO abdiqua en effet, en ce temps-lfe, le nom quelle tenait de son patron, anolen eveque de Coutances, pour prendre celui de Rooher-de-la-Liberte.
Ce roc, qui domine la rive droite de ia Vire, est dun imposant effet avec sa tour Isolde, dernier reste de construction du mare- chal de Matignon, et les deux magnifiques fldches de reglise Notre-Dame, ancienne colieglale. Outre ces deux monuments, la ville renfermedecurieux specimens des temps passes, notamment Sainte-Croix, une des plus anolennes eglisos de France, car elle date des toutes premieres ann&s du ix® Steele.
Leglise Saint-Thomas, beaucoup plus re- cente, et servant maintenant de prison, est egalement digne dattention.
Quant au passe historique de Saint-L6, il est le meme que celui des villes de la contrto: Sang, Torche, Pillage.
Au temps de Froissart, le chef-lieu aotuel du departement de la Mahche etait renomme pour son commerce et sa riohesse.
Locoupation anglaise fit cesser ce bien-6tre. II nerevint plus. Cependant, la cite loisienne ne cessa de faire des efforts pour retablir son ancienne prosperite. Jadis, elle avait la spe- oialite de la fabrication des draps epals pour congregations religieuses. Depuis la Revolu¬tion, qui supprima couvents et monasttaes, son aotivite sest portee sur les droguets etoffe grossi&re de fil et de laine, qui se debite couramment & la foire de Guibray, dont ils
1. Voir It a 144 (2 sfrit). 
ont, avec les coutiis de Canisy, perp&ud 1ancienue vogue. Mais cest surtout son voi- sinage de Carentan qui facilite son essor commercial. Communiquant, par un canal, avec ce port, elle y dirige des quantltds con¬
<Page no237</Pageno  siderables de fruits, ceufs, beurre, volailles et autres produits defermes, & destination de IAngleterre.
Les environs de Saint-Le sont deiicieux. Cest la basse Normandie aveo toute son exuberance de grasse verdure.
E. N.
Ill
CHERBOURG
N
UL chateau neut k subir autant de sieges que le chateau de Cherbourg, qui incarne Thistoire de cette ville jusquen 1688,Spoque k laquelle Vauban le fit disparattre, pour favoriser les travaux du port militaire quil com men a.
Ce ch&teau, construit sur Templacement dune station romaine, se r6v61a par le sdjour quy fat Aigrold, roi de Danemark, au commencement du x si&cle. Cetait alors une forteresse jugee imprenable. Guillaume, admlrateur de ses vastes proportions et de sa robuste apparence, en fit une de ses residences favorites. II y construisit une eglise, avant son depart pour IAngleterre. Plus tard, Henri II y transporta souvent sa cour, dont la splendour est demearfe legendaire. Mais celanerapfichepas, quand Philippe-Auguste reprlt la Normandie, le ch&teau douvrir, avec joie, ses portes au roi de France.
Par contre, quand les Anglais se mon- trfcrentfr Cherbourg, ils trouv&rent les portes bien fermees, et, nayant souci de les forcer, ils se contenterent de piller la ville, avant de continued leur route. Les trois sieges memo rabies que Cherbourg soutinten 1318,1418 et 1430consacWrent sa renommee.
Si elle na plus son ch&teau, la vaillante cite a ses grands ouvrages de defense ct son port immense qui en font une place de guerre de premier ordre. Tout y est artificiel, mais calcuie pour la resistance. Les travaux du port militaire, entrepns, comme nous lavons dit, par Vauban, furent intercompus. Repris sous Louis XVI, ils eurent 4 subir une nou- velle eclipse pendant la Revolution. Napo¬leon, dont les vues etaient toujours diriges vers lAngleterre, comprit quil etait de pre¬miere utilitedetablirooe sentinel le avancee 4 1extremite de cette pointe du Cotentin qui fait face audacieuseoient k la c6te britan- nique. Cest de lui que date la veritable crea¬tion de notre premier port de Prance.
Les travaux, vigouieosement mends, sesont continues, depuis cette epoque, jusquen 1858, date de leur aeherement. A vol doiseau, lcell plane sur leur ensemble gigantesque. Cest dabord lavanl-jwrt, acheve en 1813, le bassin k flot, inaugura en 1829, le bassin ou plutet la petite rade ou rade fermtte par un mur coupe-lames, commence sous Louis Philippe et auquel Napoleon III attacha son nom, — enfin, les deux digues en Mais, recemment iraaginees. reliant, en laissant deux passes libres, ce dernier ouvrage & la terre ferme; le tout pourvu de cales de cons¬truction et de radab, et cerne par des arsenaux, des ateliew et des magasins sans <Image</Image   
  
 
  
t - 
  
nombre. Plus loin, Ia vue sYtend sur la nappe immense tie la rade fnt-Mce pr<t<s£8 par une difrnode H.712 moth. large do 200 A la base, etd0 an summer. Ill ensemble de forts et de batteries, combinant leur feux, assurent A notre flutte refuge et secu rite pour ses armements et ses approvision- nements
Cherbourg vei lie encore de ce cdtd, la patrie peut Sire tranquille.
EOMOND NEUKOMM.
QUATR1EMEC0NU0UHS LHlMbSlHlbLUE 1899
QUESTION N 2
posAe par M. P.-L. CIIARPKNTIBU, do Soisy.
Quel est Thomme qui con$ut le projet de detourner le oours dun fleuve afrioain, et quel est ce fleuve
JEUX ET PROBLKMES
MAtagramme.
Envoi de M. E. CIIIPTAO.
Avec mes septbons pieds, je peux dire & mon
[also
Que je suis riviere on ue peut plus fran$alse, Changes mon premier tiecJ,et,wms6tre.surpris, Vous me verrez couler encore en bon pays.
pour avoir le droit tfecowourir, les repoMts dwront parcenir ci M. Neuleomm, a two bureaux du Journal, au plu tard le jeudi 14 septembre, Les noma de tier incurs parattront dans 1$ nf du 22 octobre 1699.
KTFPONSE ET SOLUTION
QUESTION N 0, post It 30 JullUt 1899.
Les paysana de U obelae des Tatra, qui flit partie des Oarpathas, donnant le nom dYeux da ia Xer k la gr&nda qaanttt dabtmas profonds et remplfa deau qui e trouvent aur cette chains at quon rencontre jusqu latitude de 2,000 mMraa.
BfrON8ES IntfresMntea de t M Godot; M" Arlhtolae Corblo: MM. O. Cur on, A. Logaon P.-L. Charpentjor, hlKolello, R Btlingnrd, R. Colombo, Bongraiul, P. Cha- IKHilot, Ftambwgo, H Avis, J. Monllab, E. Ourgaud, J. Vasson, PiJrJclL8,
JEU N® 9, profosd te SO JuiUtt 1899.
JStoile gdographique. L
I 0 S S 0 I P V S 0 a A V E X T H A R A B N N 0
tea lattras de 1ft pdripMrfe donnent MSBOfflffi.
SOLUTIONS JUST£9; M® Godot; M1 ArtWmlae Corbln; MM O. Carou, A- Lognoii, R. Culombe. P Baudoulo, J. Haulier, A. Motion. E Chlftao, Rlgotetto, E. Ourgaud, Plumet. P.Ii. Uharpentler, Flamberga, H. Avlf, J. MoaI lab, Bougrumi, U Bldel, J. Vaason. Wriclfc.
EJMONU NBUKOMM. 
bR PftBJil&tiH JIISSIOll
VOULET-CHANOINE
a povu duns les numcvos 68 A ji du Journal des Voyages. Le rdeit de la GOKQU&TB OU MOSSI ST DL GOUROUNSI est accompagnd do noinbreusea Illustrations daprfcs Us photographies des explo ratours. Ces mimdros sont envoyus bronco eonlre ta 6ommc de O IV. 75 en timbres-poste.
Ill
Timbres h efflgie de 1862 it 1866.
Ces timbres A lefflgie de I860, ddcrits dans notre dernier chapitre, servirent jusquau l" juiilet 1862, et furent remplac& par six timbres du mGrae type avec quelques cban- 1 gements.
La tdte de la reine est tourne A gauche, dans un medallion ovale perl4; les cheveux tombent moins bas, mais cacbant toujours loreille; le diad6me ne se voit qu en partie en haut du front. Dans le double cadre du m&laUlon on lit on baut Espana, sur les c6t& Cor reus et dans le bas Iindi- catlon en lettres et cn chiftresde la valeur. Nous ferons remarquer que cest la premiere fols quil est fait mention du nom du royaume; aux angles du timbre sont les tours de Castillo et les Hons de L<kn qui font partie des armoiries de lEspagne. Lim press ion est en couleur sur papier de couleur sans flligrane; ces timbres ne sont pas dentelds:
% ouartos, bleu sur jaune; 4 c., brun s. bistre; 12 0., bleu sur rose; 19 o., rose s. azuri
1	real, brun sur Jaune; % reaies, verts, rose. Ces six timbres ont servi jusquau 31 de-
cembre 1863. Des collectionneurs assurent que les 12 et 19 cuartos ont 6td tir& aussi sur papier blanc et les considrent pour cela comme une rarete; mais il faut songer que ce papier blanc nest peut-6tre que celui qui dtait dabord rose et dont la couleur a disparu facilement.
1864. Les six timbres mis en cours pour 1861 ont la mdme efligte dans un ovale A bord per 16; mais le double encadrement est rempii A droite et A gauche de bAtons rom- pus; en haut du timbre il y a CORREOS au lieu de ESPANA ; en bas, la valeur rete indiqude et elle estsuiviedu mllldsime 1864, en plus; aux quatre angles, les tours et les lions ont dtd remplacds par des dtoiles A quatre rales. Llmpressionest en couleur sur papier de couleur, sans flligrane; les timbres nesont pas dentelds s
2	cuartos, bleu sur lilas; 4 cuartos, rouge s. chair; 12cuartos, vert s. obair; 19 cuartos, violet sur lilas; 1 real, brun s. verdAtre; 2 reaies, bleu s. saumon. - 1865. Mdme efflgie, mais en haut il y a Epana< puis, A gauche, le lion, et A droite les tours; dans le bas, Correos% etaux angles le chiifre et ia lettre de ia valeur. Impression en couleur sur blano. Non dented :
2 cuartos. rose; 4 c., bleu; 12 0.. bleu et rone; 19 0., brun et rose; 1 real, vert; 2 reaies, lilas (11 y a aussi 2 r. rose chair).
La mAme sdrie a 4t4 dentelee. On slgnale dans Tune et dans lautre, comme une raret6, le 12 cuartos avec son centre renve&d. Ce
1. Les articles Aux Payt de Tlnb <tst qal forment una <tude (ibilatliqua comply Id, paraissut lous les qutnza joarn. Voir tous Isn 11" Jjapalrn, depuis le tt 840 (premise ini norte la date da 15 octobre
im
timbre non denteld est cotd 500francs neuf et 250 francs obi i Lere; et den tel4,800 francs neuf et 400 francs oblit£r4.
1866. M&ne type; mais avec Correos en haut et la tour et le lion des angles plus gros et pos& droits dans un 4cusson couronnd (dans les prdeddents, ces deux petites figures etaient penobdes); dans le bas, la valeur est indiqude en obif- fres et en lettres sur un cartouche droit. Impression en couleur sur blanc; dentelds:
lfc cuartos, rose; 4c., bleu; 12 0., orange; 12 c., jaune; 19 c., brun; 10 centimos de escudo, vert; 20 centimos de esc., lilas. Un 20 centimos, lilas (type 1864, avec Utiles aux angles), a6tddmis aveo le milld- sime de 1866.
1867.	Lefflgie est dans un double md- daillon ovaleaveo la mention : Correos de Espana et l4nonciation en ch iff reset en let¬tres de la valeur; ledessin de lentourage est different pour cliaque timbre; Iimpression est en couleur sur blanc; dentel&:
2 ouartos, brun; 4 c., bleu; 12 c., orange;
19	c., orange; 10 centimos de escudo, vert;
20	cent, de cscudo, violet.
1868.	Du mdme type, 50 millesimos de escudo, brun (le double cercle du mddaillon est blanc et les lettres en couleur); 25 mill, de scudo en deux couleurs, raddailion rose et le restant du timbre en bleu, sauf le double cercle du mddaillon qui est blanc. Un 19 cuartos, brun foncd (mdme timbre que le 19 cuartos, rose). Tous les trols sont dentelds.
(A suicre.)	DmA LAOHOIX.
Mentions honorables
DU
VIHGT-SBPTJ|HE CONCODRS
L
B concours sur les dtudes de chat ne nous fournit pas une liste bien brillantesut les mentions honorables. Deux seulement ont fourni 8uffi8amment de points pour rem por¬ter ces recompenses. Chose ourieuse, elles se placent aux deux extrdmitdsdeldchelletune premireet une dixi6me mention ne sont arri- vdesquA Jaide dun reldvement de point que le Jury, toujours bienveillant. a cru devoir, vu ia difficult relative du sujet, ddcrdter: LP MENTION. M. PAVU CORNU, A Paris. Chat et chien. En fait ddtude de chat, ce nest gu6re que le portrait dun chat et dun chien. Histoire sans doute de nous ddmon- trer quils ne sont pas aussi ennemis quon veut Men le dire. Nous savons dailleurs de reste que cette antipathic naturelle cftde de¬vant ldducation.
10Q MENTION. M. GASTON MAURY, A Hennes. Chat blanot chat grls chat noir. Cest en effet surtout du noir et du blanc que nous donne idpreuve stdrdoscopique du concurrent. II est vrai quil a employd pour ddvelopper un rdvdlateur dminemment bru¬tal etqui ne donne les demitefntes, surtout A rinstantand, que par un veritable hazard.
Jeapre que dans le prochain concours: UN JEU OCOUER, nous aurons A dixtribuer un plus grand nombre de mentions honora¬ble, et dans des conditions meilleures.
FAADRIC DILLAYE. 
 <Page no239</Pageno  XV
S
EULE, Jeanne Augerollesqui,sansavoii assists au debut de l#emeute,en avait compris le sauvage p6ril, fut tenue en eveil par de sombres pressentiments.
Mais ce qui linquigtait davantage, oetait la discorde quelle sentait naitre autour delle parmi tous ces braves coeurs qui 1entouraient
Assurment elle netait pas sans avoir remarque lattention dont elle etait lobjet et avait devine, depuis longtemps, que presque tous aspiraient k sa main.
Chacun de ses pretendants allait dono vouloir imposer sa protection, ou pour mieux dire son protectorat.
Bile en fr6missait de tristesse. Non pas que tous la laissassent indifterente De¬puis longtemps, au contraire, un affec- tueux et bient6t tendre penchant lavait entrain6e vers lun deux.
Mais elle etait trop fifcre, tropprudente, trop digne pour laisser voir ce qui se passait dans son Ame.
Si elle devait courir des dangers, si le ciel voulait que lun de ces honnfttes gar 50ns lui sauvAt la vie, il lui aurait M bien doux quece flit celui quelle ne se refuse rait pas k aimer.
Tout cela doming par la crainte quau milieu de ces troublantes privations, de ces 6v6nements menagants, une querelle, un excfcs daffeotion, 1incident le plus Imprevu namenassent un confiit.
Alors, sans savoir au juste pourquoi, elle revit la sc&ne oft sach&re Moumousse avait, par son innocente, par sa triom- phanteseduction, empdchd les plus grands malheurs.
Et il lui fallut invinciblement admirer les moyens que le ciel, le destin ou la providence emploie pour sauver, sou¬vent malgre eux, les 6tres quon croirait pr6ts k tomberdans lablme.
Cette echappee lumineuse sur le fond obscur des lendemains la reconforta quel-que peu. Inconsciemment elle pressa contre son sein, soulevg par 1angoisse, la petite Moumousse endormie et se laissa elle-m6me prendre par le sommeil ami.
Le lendemain, J& revint, apportant de nouveau quelques litres deau ciaire
Jeanne en garda peu. Barrisson confls qua le reste pour ses malades.
LAbeuche revenait, en plus, avec des nouvelles graves. Par lui, Landrin et Courville apprirent quAbouBakar avait des intelligences dans la place.
 Si iavant-veille de la rivolte avortee, dit-il, les SomaliB se sont rues aveo tant de fureur it 1assaut du navire echoue,
1. Volt les u liSfc 144 (2 s&it).
 cest quils savaient que des elements de discorde setaiont deja produits.
—	Qui ta r6veI6 cela dcmauda Cour-ville.
—	Luno des femmes dAbou-Bakar, Hier soir le sultan attendait encore un signal.
—	Ah ahl II y a done ici des trai- tres
—	Enfin, ajouta lAbeuche, il na pas renoncg k gpouser la Peri, La femme qui ma renseigne pretend quil est capable detout pour sen emparer. 
Landrin tressaillit k ces mots
Courville sen apergut et une fiamme sombre salluma dans ses yeux.
Le pauvre bossu, quoique conscient de la repulsion que son infirmite devait ins-pires se sentait impuissant ivaincre un penchant pour lequel il etait tenailie.
Depuis trois jours, il sabandonnait k son destin comme un nageur eperdu se livre au courant dont il sera la victime.
Lemotion de Landrin 1irrita dautant plus que le commandant avait eu la force de ne pas se prodiguer aupr&s de Mlld Augerolles, cequi nempfichait pas que sa bravoure, la fermete de sa conduite le rendissent le pretendant le plus redou- table.
Sil etait assez sage, assbz noble pour se tenir k 1ecart, qui pouvait dire que cette noblesse ne lui serait pas comptee
Bref, Courville, bonteux de ses mau- vaises pensdes, nen garda pas moins une attitude hostile. Quand il eut fini din- terroger J4 il seioigna sans rien dire, pr6ti surveiller Landrin.
Celui-ci regarda partlr le malheureux quil affectionnait sinefcrement et fit un vague geste de desespoir.
Puis, se parlant k luim6me:
 Un traltrel Ce ne peut Atre que Cook. Mais quelle preuve mettre en avant La parole de ce Somali  qui sait sil nest pas, lui, le seul espion  Non pourtant. Non. II noserait pas revenir ainsi chaque jour. Et puis leau quil ap- porteMI 
Landrin, profondement angoisse par la revelation de lAbeuche, se promenait len- tement autour du puits, passant sueces- sivement devant chaque tente.
Quand, pour la troisi&me fois, il doubla celle quoccupaient les deuxMeridionaux, Tartyfume, encore emacie par les ravages de ses blessures, lui fit assez plaisam- ment le salut militaire.
 Comment allez-vous, cher mon¬sieur lui dit le commandant.
Savinien, en homme qui nattend que cette parole pour se joindre k Landrin et laccompagner dans sa deambulation, repondit tr&s haut:
(( Dans les demi-tonsl quelques bemols k la clef. Merci, mon commandant.
Apr&s quoi, se mettant k marcher avec Landrin t
(( Jai, dit-il presque ivoix basse, quel¬que chose k vous faire connaltre
—	Quelque chose de drftle 
—	Non. Je crois que la dame Chignon et ce Carthaginois de Cook coinplutent ensemble.
—	Ahl qui peut vous faire ponderV...
—	ils se visitent continuellemcnt Tuu Iautre. Ou les voit chuchoter ensemble. MmChignou a 1air dendoctriuer cer¬tains matelots
—	Vous en etes sfir 
—	Pas absolument. Mais, troun de troun, comme dirait Taxile, il y a des preemptions.
—	Lesquelles
—	Hier, avant la bagarre que Mou-mousse est venue emp6cher...
—	Eh bien 
—	Cette miserable a eu des confe¬rences avec lAnglais, dabord, et, en le quittant, avec deux ou trois des meneurs.
—	Mais vous navez rien entendu
—	Non.
—	Vous no pouvez pas preciser
—	Pardi. Cest 1& le mal hour. Mais, attendee : Pendant quou se mesurait et quon pouvait croirek un gros chambard, le Cook, tr£s attentif. semblait attendre ledat que suivrait lechange des pre- miers coups et il regardait du c6te du sultan avec une singuli&re obstination.
a Puis, quand la petite fille eut fait envoler la colore des matelots. il est ven¬tre dans sa tente visiblement disap¬points
—	DaprAs vous, il echangerait done des signaux avec 1ennemi 
—	Eh I cap de Dioul je ne puis pas dire... mais il y a de gaet vous voila pre- venu. Ces deux serpents sont trop bien ensemble pour ne pas combiner quelque sale histoire. Ceque je sais parfaitement, cest que depuis que je suis blesse et que je reste sur ma couchette tout le temps, pour etre plus tdt valide, je les ai vus, par une fente de ma toile de tente, sabou cher k chaque instant.
—	Quel airavaient-ils
—	Lairde sacres chiens qui ont envie de mordre.
—	Merci. Cest bon k savoir. Vous netes pas tout & fait gueri.
—	Si. Encore pAlot, mais dejit solido. Si je reste au lit, cest pour les surveiller un peu. Croyez-moi, mefiez-vous, ils preparent quelque grosse mistoufle.
—	ficoutez, monsieur Tartyfume, dit Landrin rendu confiant par les revela¬tions du Gascon.
—	Toute mon acoustique est k vous.
—	Entre nous, nest-ce pas  Cest tout k fait entre nous.
—	Parbleu attentif et muet.
—	Eh bien, jai re$u dautre part Iavis quil y avait un traltre ici.
—	Ah vous voyez. Et alors, ce ne peut 6tre que lAlbionnard.
—	Jelai aussi pense, mais je nosepas y eroire.
—	Pourquoi 
—	Parce que jai beau me creuser la cervelle, je ne vols pas quel intent cet homme aurait k nous faire massacrer, etant bien stir quil le serait parfaite¬ment, lui aussi. 
leur vie des quils ont rSsolu dabattre un I resolu k tout teuter pour que le sultau dc- ennetni
—	Mais contre qui cette vengeance 
—Contre vous qui lavez mis aux arrSts, contre Vaillant qui la lanc6 comnieunpaquetaTorix, 1autre jour.
—	LaisseK done.
—	Enfin, les sujets de la reine Victoria ont une imagination de tous les diables des quil sagitde commerce. Pouvons-nous savoir ce que celui-Ht est capable dinventer Sou- venezvous combien il a 6t& insolent It deux ou trois reprises.
—	Bon, mais...
—	Pour le prendre sur ce ton et sachant bien que les Franca is ont la moireg6n£reuse, il fallait quil eut une id£e de der- rifcre la tete.
—	Que puis-je lui faire, dailleurs
—	Si cetait moi, je ferais dresser une belle potcncc...
—	Oh I vous utes radi¬cal Ou sont nos preuves, au surplus Netit-il quune chance sur cent do ne pas tore coupable...
—	Oui vous 6tes plus sage et plus juste que moi peut-6tre, dit Tarty- fume. Mais vous Stes tou¬jours le maltre, aprta Dieu, comme si nous 6tions k bord.
—	Pas tout k fait. II y a des nuances.
—	Enfin, vous voilk pr6venu de deux c6t6s. Noubliez pas que notre destinde a tous est entre vos mains, a moins quelle ne soit dans les siennes. Je regagne mon observatoire. 
Et Savlnien laissa Landrin de plus eu plus perpiexe, en face de ce danger quil navait pas lhabitude denvisager, lui, rhomme 61ev6 au mi lieu des luttes contre la nature ou contre de francs adversaires.
efit 6t6 n&essaire. Mais il avait suou cru accommoder sa haine avec son salut, voire son int6r£t. Ce quil voulait, c&ait punir Jeanne Augerolles de son d£dain.
Ayant surpris uu fragment de conver-sation entre Courville et Landrin oix ii tait question de la monstrueuse proposi¬tion dAbou-Bakar, gavait ete dans une sntivage explosion de haine quil sdtait
<Page no240</Pageno   Qui sait  dit Tartyfume.
Landrin, impressionntf par cette re- ponse, resta un instant siiencieux.
 Et puis, ajouta Savlnien, il ny a pas que des infarcts dans la vie de ce monde. II y a aussi la haine, la vengeance. On dit que les Ecossais, et een est un peut- etre, noublient jamais un grief; que, comme les Corses, ils font peu de cas de
I
vint le seigneur et maltre de celle qui lui avait laissg voir son mdpris.
Parle puits, il avait communiquenui tamment avec Nour, et dict6 ses condi-tions qui&aient son rapatrlement k Zan-zibar et Paclmt de ses fusils parle sultan.
Abou-Bakar, dailleurs, quoique per- fide, barbare et capable de tous les par- jures, savait quun sujet anglais nest jamais abandons par son gouvernement et que, mort, il co&tait encore cher k ses meurtrlers.
Cetait done Cook qui avait imaging de faire d&ruire les stocks de boissons pour provoquer la revolte. . A	Peu sen etait fallu, dailleurs, quil ne
second rang sa propre s<kurite, si ceia 1 hJussit k livitr Jcanno, la bataille fu-
Tartyfume, avec son instinct presque banal, avait vaguement entrevu la virile. Cook 6tait une nature violente et dissi- mutee a la fois. Chez lui, quil f&t Ecos- sals ou non, le besoin de la vengeance 6tait si imp£rieux, quil aurait mis au
rieuse entame sur le paquebot nayant eu dautre but que dattirer tout le monde en bas, tandis que deux ou trois hommes audacieux tenteraient 1aventure. Ce qui nemp&cha pas lesultan, plein de mSflance, de faire rechercher M11 Augerolles, ainsi quon la vu, dans tous les coins dunavire.
Par bonheur, lassaut des Somalis avait 6t6 repousse; et la tentative de rapt navait pas eu plus de succfcs.
Enfin Intervention de Moumousse antantissait, la veille, les odieuses esplrances du drflle et de Cdleste Corniau qui, bies- s£e par la pianiste, nour- rissait contre elle une haine noire.
Vers midi, on se mit k table comme k lordinai- re. On ne manquait pas de vivres. Mais les deux dernftres bouteillcs de vin furent servies. Quatorae personnesdevaienty trou- ver lapaisement de leur soif. Le commandant, Courville, Vaillant, les officiers, ledocteur, Pa- langrotte et Tartyfume ddclar&rent quils lais- saient cette ultime ration de vin aux dames et aux vieillardg.
 Un petit verrederhum me sufflra, dit Landrin.
—	Moi aussi . — Moi aussi. 
Ctieste Corniau, aigre comme un citron, se mit k ronohonner.
 Deux bouteilles pour huit, meroi. En voil&une vie 
Losil volontairement terne, le capitaine dcou- tait attentivement sans avoirlair dentendre.
 Et puis, reprit tout a coup la Chignon avec une & pre violence, je veux de 1eau.
—	Madame , voulut dire Landrin que ces pa¬roles replongeaient dans
langoisse... Mais Celeste lui coupa inso- lemment la parole oriant:
 Je veux de ieau. Je sais quil y en a. Jen ai vu; on la cache pour le plaisir de nous assoiffer.
Ce langage Atait effroyablement dan- gereux. Les matelots, dressant roreille, nen perdaient pas une syllabe. Un rien allait suffire pour provoquer de nouveaux conflits.
 Taisez-vous dit rudement Landrin. Vous 6tes bien imprudente de parler sur ce ton, quand un mot de moi vous ferait rentrer sous terre.
(A suicre.) <Image</Image  	 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
<8VR TERRE R BVR KHR{ MONDE ITO RES QTT Et TERRE II,I,USTRER ttunln)
DIMANCHB 17 SEPTUMBUB 1809
journal hebdomadalre. <3 ABOLFLFEMBFTS: UN AN i PABIS, SEINE BT SEINS-MISB, 8 tr. - O£PASTSMENTS, IO FR. - UNION POSTALS, 12 fr. Pam, 12, rue SaintJoseph. 
146
 

<Page no242</Pageno  S0MMAI RE
Honry Monot. — /- A" M"f<yit le hrouboy,
A. do Geriollos. — Im Jri/iree cam Cyytici
G. X.o Faure. — Le-< ViU du lJonojarlc Xoir.
Wilfrid do Fonviolle. — JhtJorl dc llintreaa ln:tntt tJAft/i,
fionquurt — ENS IK MKK . Un hum met wer,
Camiilo Debans. — Mouhiuusm,
JSdmond Noukomm. - iic-rrattons yeoyra-
phifjttCi et hhtoriijUOi.
Omnes, — Oriyinc du billet dc banque.
P. L. - I n J)enen Kn hylic.
Ed mo ml Noukomm. - NOTII if PATH IK. — Ijt Munr/tc: — Count we. — Acranrftes, — Yolnytwit. — Mortain.
Frederic Dill&ye. — Conrour8 {Jiotograpfiitjite. — CtiHfcilti aitw vunrtirrents. — Notre cinyt nvuvieme runcuurs. A. Brown. — La Couronnc perdue
  CHEZ LBS BERE8YS
LE ROI MANYET LES KROUBOY
L
E 28 jauvier, lc SVamfcow/jetaitrancre devant B6r6by. II etait neuf heures ou environ. Un beau soleil tombait sur la Residence toute ncuvc, qui dressait sa blancheur eclatantc au-dcasus dun dperon de ruchers lioirs sur lesqucls la barre se Visait eu deux pour so reprendre dans les deux cirques immenses qui fonnent la plage ct faire deferler k bruit de canon- nade ses rouleaux ecumeux sur le sable tms fin de la rive.
A larriere-plan, un arri&re-plan tr&s proche de la mer, un long rideau vert sombre. La for6t. Celle-]& m6me que navaient pu forcer Quiquerez ctde Segon- zac, et a qui lours rapports donnent deux cuut cinquante kilometres d£paisseur, daprus les reuseignomcnts recueiilis ; suit unc profondeur ogale a celle dc Paris a Dijon ou k pou pres.
Pendant que ma femme, mes enfants, les passagers ct moi, aceoudi\s a 1;L lis.se, nous rcgardluns ce paywige graudioseet ravissant, lo oapitaine Maigro, comman-dant dit nilvire, faisait hisscrdcs signaux pour demander la baleinierc do lu Resi-dence. Mais baste 1 lo imU de pavilion demeurait triste et lugubre comme un peu- plier aphyllc, un jour dhiver.
Peu It peu, des pirogues accouraient a force de pagayer, inontees par des indi-genes a physlonomie patibulaire. Leurs traitsoffraientsansdoutcplusderegularite quo ceux des gens dc Lahou : presque pas dcprognatlsme, un masque se rappro- chant du type nubien : une peau dun noir plus fonc6, oh I bien da vantage 1 quo celui qui bronze les Agni et les Lauxat eehampie par des yeux terribies, aux iris dun noir dencro uniforme ct sciutil- lants, oampta inimobiles au milieu dune selerotiquc jaun&tre flbrilieede rouge. Ils avaient la. tute couverte de coiffures euro- peennes, ehapoaux hautde forme et cha- peaux de paille, c etaient les gens a pre-tention nobiiiaire ou notable; dautres entouraiont leurs cheveux presque pas crepuss dc marmottes, du genre de celles : quarborcnt les personuages du Souvd j ou de IAuberge pleine au moment do j se incttrc au lit dont les couleurs criardes accrochaient les rayons de soloil; dautres encore portaicnt des bonnets, en coton du pays, bleu et blanc, rappelant ceux des gens de Kong, — ccux-lk, c6taient les gens de situation sociale moindre, quoique trds eievcc aussi Bonnets de coton, chapeaux ou marmottes nadoueis- saient point leur physlonomie, au con- traire.
La terre continuant k ne pas repondre a uossignaux, craiguant quil ne fit arrive malheur au sous-brigadier de douane et au prepose, je minformai pres des indi¬genes. lis me rassur£rent sur leur sante. En revanche, aucun deux ne voulut se charger daller & la douane porter un billet prescrivant denvoyer sur-lo-champ labaleini6re. Le capitaine Maigre, Aubert le postier du bord, avaient beau leur crier que jetais le nouveau commandant, — ils me regardaient, me detaillaient, mais demeuraient muets, incredulos,ne voyant sur mes manches aucune broderie indi- catricc. Et mes malles etaient bouciees, et je navais pas envie douvrir ma caisse doubiee de fer-blanc, k lepreuve des paqucts de mer. Rene, le plus Age de ma smalah, eut 1idee daller chercher mon kepi, pour remplaccr mon casque Les Iiroumen prirent un air narquois. lis croyaient k un subterfuge. Lorsque lun deux, approchant lenezdemon veston blanc, ie releva vivement, disant:
 Cest vrail Cest bien vrait 
II venait de reconnaltre 1ancre sur mes boutons dor.
Ses camarades devinrentplus polis, pas beaucoup. Quant k lui, me montrant sa piroguemoustique— piroguelilliputlenno qui cstle velocipede maritime delaC6te — il mo proposa daller porter mon billet, inoycumint... two dollars 1 Jo lui demau- dai sii so uioquait do moi, en declarant quil savait fort bien quon devait sen rcmettro k la geuurosite des chefs. 11 partit.
Un quart dhoure aprs, uno balcinierc accosta, celle do la maison Verdier. Comme mon homme ne revennit pus et que la terre flamboyait toujours aux rayons du soleil sans quun seul habitant par&t, au point quon eftt pu la croire inhabitee, je demandai k son pilote de me menor k la Residence. Quelques mi¬nutes upros nous descendions 1echelle ct nous nous instaliions dans lembarcation; ma feinme, Rene, Ilolda, Philippe et moi, au milieu de mes bagages, en com pa- gnie dAdou, mon singe, de mes deux perroquets dont lun etait borgne, mais | si gentils avec leur livree grise et leur queue rouge, et de Tafna, un petit bebe j chien, noir com me leMne qui etait encore  au biberon et buvait du lalt de conserve. | Co robinsonnier et patriarcal exode amcna un pleur dans la lacrymale de | ma femmc. Elle pensait quil nous man- ; quait quelquun : sa pintude apprivoisee, i quun chat-tigre avait mechammcntetran   glee et a demi devolve, la semaine prece-  dente, k Lahou, a quelques metres de la Residence.
Nous partimes. En mer, la pirogue j moustique nous aborda. Lo piroguier ; rapportait cctto reponsc : Impossible do 1 se procurer des hommes pour armer la baleinierc du gouvernement.
Je pris la chose en riant. Mais, au fond, je me sentis agite de noirs pressentiments. Les voyageurs qui ont traverse les Bere | bys, ou sont descend us en passant festoyer chez le roi Many, quils ont accabie deio- ges afln de le ridiouliscr finement au . dessert, estimcnt quil est la gnerosite meme parce quil a tue un boeuf en leur honneur, ct que les gens du pays sont doues du meilleur naturel parce quivres du gin prodigueen nianiere do represailles de bon gotit et de seigneuriale largesse, ils ont chante leurs louanges: mais ceux qui ont habite le pays, la cdte de Krou (Krow), pensent autrement.
Je ne sals si les Anglais, qui stigmati- sent les indigenes du nom de Jean Cor- beau (Jim Krow) parce qu9il est peu phi- lanthropiqueetdemauvaistondequalifier negres des hommes en chair et en os, ont baptise cette c6te pays des corbeaux (pays de Krow), en raison de leur mepri- sante hypoorisie k Icndroit des fils de Cham; mais, jincline k croire quils y ont ajoute une polnte damertumo et de verite en leur imposantle nom de loiseau le plus voleur, le plus rapace et le plus egolste. Au loin, dissemines sur la c6to oh leurs qualitesmerveilleuses de passeur de banes les font employer avec empres- sement, oix leur devouement mercenairo leur fait aocomplir des actcs de courage sublime, il nest personne qui ne soit enthousiasme par eux. Dans leur pays il en est autrement. Ils vivent du peculo amasse par leur rude metier, se donnant de la parcsse it cumr joie, senivrant de faiueautiso beatemont, entre doux cam pagnes.
Mais si cotte juste pretention de vaoan- ccs invitees, ils joignont cello de pousscr Tcxploitation du blauc jusquau dopouil- lenient le plus parfait.	
Pour echapper uu peril de la barre, nous avions fait un coude et nous avions ddbarqueau milieu des roches, au grand dam de la baleiniore dont le fond avait racie les pointes acerecs.
Le paysage etait riant. Sur la pento par laquelle on accede k la Residence, un jardin potagcr, fort beau pour lo pays. Vingt salades, une pianchc de radis, une douzaine de tomates encore dans 1enfance, dune petitesseremarquable, deux papayes pas encore mfires, et au centre une jolie fontaine deau douce.
Derriere la Residence, sur le plateau meme, un large espace de trente metres sur vingt complantes deials grants, mi- raculeusement beaux avec leura (His do quarante centimetres de dlaiutre, leur Jet rigidement vertical qui semblait inena 
<Page no243</Pageno  rer le ciel de ses vingt-cinq mdtres et lour panache vert sombre 6gay6 par des compagnies cle gendarmes, jaunes comme des serins, qui gazouillaient k 6tourdir un artilleur. Tout de suite aprfcs la grande brousse, la for&t impraticable. Une sente permettait dy p6n6trer pendant quelques centaines de mAtres, sur la dolivitd de laquelle des bceufs trAs petits, gentils comme des bceufs doptoa-comique, nous regardaient avec leurs grands yeux betes.
La Residence, k peine terming, navait pas encore de portes. Alphonse, un char- pentier sSnAgalais, qui parlaitun frangafs dune puretA k faire rougir un instituteur sortant de l6cole normale primaire, tra- vaillait avec une ardeur excessive. De cuisine, point. De cabinets dalsance, pas ilavantage. Quelques meubles, rossignols du faubourg Saint-Antoine, de ceux qua- oh&tent les besoigneux aveo des bons CrApin.
Je minformai, d&ireux de composer sur le champ ma boyerie. On me repondit (pie ce serait fort difficile. Pour construire h maison, k peine avait-on pu rAunir les travailleurs ndcessaires moyennant des salaires exorbitants. Outre quils Ataient trAs Apres k la curAe pAcuniaire, ils nosaient quitter le village pour saventu- rcr si loin. Pendant les travaux, la moitte des travailleurs montaient la garde le fusil au poing, dans la crainte dun coup de main de la part des gens de Roeville (Uocktown des Anglais) avec qui lis sont on guerre.
Ce jour-lk, sans les douaniers, rAduits a faire eux-mAmes leur cuisine et qui eurent lamabilitt de faire la nAtre, nous ueussions point dind.
Le lendemain un cuisinier se prisenta ct demanda trois livres, 75 francs; il est vrai quil ne savait rien faire. Au bout de huit jours il me rAclamait sasemaine, je lui remis 19 francs. Mon homme poussa les hauts oris. Ce nAtait pas trois livres par mois, mais par semaine, que le dr61e oxigeait: soit trois cents francs par mois.
Impossible 4e se procurer des vivres. Les douaniers grelottaient la fiAvre/ Pour milice, deux SSnfigalais, fort dAvouAs, mais maladcs, tenant k peine debout.
Sur ma convocation enfin, le roi Many
prAsenta suivi de ses fiddles.
Imagines un singe, un gorille, aveo un collier de barbe blanche, k la yankee.
ItevAtu dun costume damiral portu- gais, il ressemblait k sy mAprendre au suisse de la Madeleine, les jours de grande cArAmonie. Habit k 1antique en velours incamat, chamarrAde galonsdor, larges de deux doigts; sur la manche du bras gauche, des armes de fantaisie bro- drcs en relief; sur les Apaules, deux grosses epaulettes ti graine dApinard; sur lechef, un chapeau & deux cornes bordA ile galons dor, martialement posA- en bataille, oraA aux pointes de longs flli- granes d or, retombant avec tme majesty grotesque; sur le dos, tenant au collet, tombait un noeud de soie, figurant la queue du xvm si&clc. Joignezk cela quil avait, pour revetir la partie infAricure de sa personne, un pagne en velours noir et quil teuait a la main un baton do com- mandemeut, constellA de clous de tapissier a teto do cuivre, sur lequel il sappuyait, impArialement.
Son escorte Atait digne de lui, Krako, son frAre, jadis laptot au SAnAgal, por- tait un chapeau de paille passablement sale. Sa chemise, ouverte & la marini&re, laissait voir sa poitrine velue; un pagne de cotonnade du pays tombait a mi-jarret. Ayant AtA temoin do lincendie de quel- ques villages, Krako en a rctenu que les Frangais sont des demidieux a qui rien ne rAsiste. En rAalitA, il est rhomme in¬fluent du pays.
Aupr&s de lui, sou frAre, excellent bar reur, faisait des effets de torse, sous prA- texte quil 6tait colffe dun kApi bleu do capitainede mobiles, surmontAdun pom-pon trioolore. Lui aussi parlait fran§ais.
Les autres, v&us de ddfroques nayaut plus coursmAme au Temple, imitaientla politesse anglaise fumaient des pipes ignobles. 
Tous avaient cet air aust6re et rubar- batif qui caractArise les mAthodistes. Cependant, deux bouteilles de champagno (de traites) eurent raisou do leur tenue dmagogique. Ils so ddcoiffArent, Atei- gnirent et cacherent leurs pipes et le roi Many, le Roi, qui avait eu, k plusieurs reprises, 1honneur detre admis k bord des bateaux de guerre fran$ais, riclama la favour insigne detre prdsent a Mme Mo¬net. Tandis quon la prAvenait, inquiet de ne pas At re k la hauteur et dAsireux de prouver le cant africain, il me supplia de lui enseigner la mani&re do parler a uue Frangaise. Et lorsque ma femme arriva, il lui baisa la main aveo une courtoisie Louis quatorziAme.
II se retira, promettant dassurer un service de vivres quotidien. lis ne sont jamais vonus.
Pour rendre horn ni ago <:i la vAritA, jo dois dire que Many menvoya des aufs, lorsque, tr&s malades tous, je lui en fis demander. II est vrai que sur dix-huit la moitiA contenait des poussins et que leur porteur eut soin de me rAclamer six sous par couf, cours du prix sur le marchA.
Bref, nous vAcftmes de conserves
Quoi quil en ffit, jessayai de prendre contact rAel, denvoycr des Amissaires dans les villages Apars dans la forAt. Personne ne voulut y allor. Et la lAgonde des Pains ou Pahorims, contde&Quique- rez et k de Segonzao, me fut opposde.
<( Ces gens-k sont anthropophages I
Defalt un Krouman ne marche jamais sans son fusil, k cause de la frayeur que lui ins pi rent les gens de la forAt, parcc quils sont en guerre de village en village. Plus particuliArement, Many est en dAli- catesse aveo Roeville et aveo Wapon. De temps en temps, on tiraille, on fait la paix et puis... ,eh bien, et puis $a recom¬mence.
La foret est assez fAconde eu gibier de haut goAt. On y trouve de hi pan there, du serai (chat sauvage), du lxouf sau- vage..i do tout comme en Franco, bnlin Avcc cette difference que les animaux sont en liberty au lieu detre encages comme au Jardin des Plantcs.
HKNUY MONET.
	ii nJgjAjjOe 			
LANTIQUE BENARES
LA PRINCESSE AUX CY6NES
A
u xvn® 8i6cle, BSnarte, 1antique Vara- nasi,djA splendlde, savante, llerode la magnificence de ses gauctuaire.s, alors que Ninivo et Baby lone naissaieut A peine, B4- nars, rose sur le ciel bleu, vcloutOe rle pous- slfere fine, plantait, au bord de rimmenso croissant du Gauge, la ligne merveilleuso de ses pagodes, de ses paiais, de ses temples.
Triomphanteet superbe, la demeure dAja- mil, le saint, mi rait, aux eaux luisantesdu fleuve, les marches blanches do soleil, do ses ijhat8 (escaliers geants), la fordt de ses colonnettes, lenguirl&ndement deses baleons ajourea; mai, helua Ajamil nhabitait I1UH son Neriquo paiais; vaincu, mortellement blesd par Aurong-Zeb, lo rajah avait demande pour faveur supreme de mourlr sur les bords de la Gatifjn (lo Gaiige), a m6re1 fllledo Wlchnou, issue do son pied divin.
LA, couchd sur les marches de marbro do son paiais, entourA des vaches sacres au mufle dbordant de ces blanches fleurs qui sont leur nourriture, les yeux sur leau tral- nante, la main dans la main de sa fille, Priamvara la belle aux cheveux do nuit, le saint, doucement, stait endormi.
Selon la croyance liindoue, tout dtre ren- dant le dernier soupir dans lex murs de la viellle BdnarOs meurt purifte ot monto droit au paradls de 8iva; plus promptement, plus glorieusement encore, celui dont les bdcliers ont consume la ddpouille, et dont les cendren tegores, jetOeii au ileuve, se mAlent A ses flots sanctifies.
Ainsi fut-il fait iour les nobles restes dAjamil; aussi Priamvara, triste, asseule, prisonniero, cherchait-olle ddsormais au ciel, parmi les anedtres qui ly avaient prdcdde, son pdre bien-aim.	
Six mois avaient p&ssA depuis la conqudte do Bnars. Aureng-Zeb vivait au milieu des merveillesdu paiais dAjamil; mais ni les empires conquis, ni les tr&ors ontassds, ni les plaisirs de la vie orientale, ne pouvaient oliasser Iobslante mtUancoliedu vainqueur, rassasiiS do richesso et de gloire. La grAce chaste, la beauts pure de Priamvara lavaient ravi, et de toute l6nergie de sa volenti jus- qualors invalnoue, il voulait dpouser la jeune fille, la couronner impratrice.
Un jour, il la manda prs de lui;.elle parut, plus tristo que do coutume et plus douco encore; mais quand Aurong-55eb lui eut signify sa volonte, ritulignation la remna tout entiem et elle secria, vibrante de rAvoite:
  Plutdt que de munir k toi, meurtrier do mon p6re, oppresseur de ma patrie, jesup plierais ia trinit sainte, Wichnou, Brahma, Siva, de me diHivrer et, crois-moi, ils exau- ceraient iorpheline. 
Le temps passa; Priam vara demon ra ferine dans ses refus. Exasperu, Aureng-Zeb sontitse reveiller en lui tous les Instincts de cruautd qui ont si vilainement terni sa mSmoire.
 Si demain, dit-il A sa prisonnifere, k lheure sainteoCi Surya descend, resplendis- sant et rouge derrfere le Gange, tu nes pas prGte A mpouser, ce sera ton arrfitde mort.
—	Seigneur, rcpondit-elle, jespfcre Iasubir pans manquer au courage de ceux de ma race, mais du moins accorde & la fllle des rajahs la liberty pour cette derni&re nuit. Je te donne ma parole royale de ne pas cher- cher a fuir.
—	Va, et que jusquA demain il soit fait selon tes d&irs. 
Calme, fifero, de son pas lent et rythme dIndienne, Priamvara se dirigea vers la salle dhonneur du Palais, oft, soutenu par des tigres aux formes bizarres, aux yeux de diamants, resplendissant dor et de pierre- ries, se dressait le trtine occupy pendant tant de socles par ses aieux. A droite, Ganesh, le dieu & la trompe ddtephant, pansu et dodu, dont les gros yeux obliques regardent & ses pieds la souris minuscule, Rellde et bridle, qui lui sert de coursier; & gauche, Kali, d&sse hideuse de la mort, montrant dans ungestede menace ses bras multiples, arnnta dattrlbuts terriflants. Priamvara se prosterna :  0 Kali, staia-t-elle, divinity des ombres noires, ton r&gno nest que dun Instant. Aprfcs lhorreurde ton etreinte, eest la lumifere inflnie, dans laquelle Tdme d£livr& stance vers les bleus paradis, Je ne te crains pas; mais toi, 6 Ganesh, dieu des inpuisables mlsdricordes, si je dois demeurer ici-bas, pr£te-mol ton secours, sauve-moi de loppresseur.
Elle partit rassne; ddjA sur le ciel setendait un rayonnement de rose paisible; la jeune fllle gagna les jardlns en terrasse. A sa vue, tout le petit monde ail6 de lOrient, colibris, oiseaux-mouches, inseotes au corse¬let dor, sagita de plaisir; le vent la caressa, les fleurs Tenvelopp6rent de leurs parfums.
Au seln du vaste fleuve, souilie de la cendre des morts, des fleurs fltries, des offrande5, des milliers de fid61es, les bras tendus, salualent le solell; des brahtnes marmotteurs frottaient leurs cranes chauves de lait et de fiente de vacho, melange dont la vertu infaillible met en fulte les demons.
Plus loin, dans lair immobile, montait, tournoyante et 14g6re, la fumto mourante des bfcohers, pendant que, solennels, per¬ches au sommet des edifices, les grands vau- tours k la gorge pendante attendaient le repas prochain.
Drusqnement le crpuscule tomba,la nuit se leva pleine denohantements, et, sous la vofite celeste, les d toi les, neuves allumfrsj, firent papilloter leurs flammettesdor.
Au sein de cette nuit maternelie et ber-ceuse, Priamvara, languissani men t, s&ait couchde dans son hamac, fait des tiges flexibles du bambou, suspendu aux branches des grands palmiers.
Sur les gazons, les vers luisants trem- blaient leur lueur bleu&treet, sous les vo&tes feuillues, de longs rayons lunaires torn baient, semblables & cesgloires qui, du haut des vltraux, sdpandent sur les ombres velou- tees des chapelies.
Priamvara leva vers le ciel ses lourdes paupiferes:  Pere, dit-elle, priez pour moi les dieux. u Et comme elle avait 6t4 bonne, secourable
m6me aux plus misdrables parias, — ces objets dun dggotit, dune horreursi injustes, — comme elle avait eu le saint respect, lamour ardent, profrnd de tout ce qui est grand, noble, beau, les dieux furent elements.
En grandes ondes vibrantes, parfum&s, lair frembla autour de la prisonntere; un vol de cygnes aux t£tes couronn&s de la royale aigrette plan&rent au-dessus du hamac. Cdtalent, miraculeusement rdin- earns en cette forme gracieuse, les ancStres de Priamvara, envoy&s A son secours par les dieux.
A travers 1espace dblouissant, dans une Iumfcre dapothdose plus brlllante que le jour, ils emportent triompliante, vers les cieux de Siva, la belle aux cheveux de nuit, e.pandus comme un voile mouvant autour delle, la douce Priamvara, fineet souple en sa longue robe de brocart tissde dor, dar¬gent, et dailes mordorees de scarabdes, le front ceint de perles, les yeux ml-clos, per- dus dans leblouissement des splendeurs lti-bas entrevues.
A. HE G6fltOLBS.
Avec une vi vacite prodigieuse, le porte etendard avait fendu le crdns du mame- louk qui chevauchait k sa gauche, et d£fonc£ la poitrine decelui qui se trouvait sur sa droite.
Puis, voltant comme un ecuyer de cir¬que, tout en executant aveo son sabre des moulinets extraordinaires, il avait galope dans la direction du quartier general, k la grande stupefaction de la foule interdite.
Du palais Mohammed, des coups de feu partirent, diriges sur cet audacieux cavalier
Mais celui ci, indifferent aux balles qui lui sifflaient aux oreilles, poursuivait sa course.
Avait-il douc 1intention de prendre, k lui tout seul, le quartier general
Tout k coup, de la foule, un hurlement gpouvantable seieva, hurlement de fu- reur et dindignation.
Ltendard vert jusqualors dresse a bout de bras, le cavalier venalt de 1abais- ser dun mouvement brusque et, le tenant par la hampe, en tralnait letoffe dans la pousstere de la place.
Cet acte sacrilege enragea la foule, qui fit mine dese ruer sur ce fou, pourltypr ger.
Ce fut bien pis quand, hausse sur ses etriers, le cavalier se mit k hurler k pleins poumons: — Vive la France 1
Sa voix, edatante comme un coup de clairon, avait porte, vibrante, jusquaux derniers rangs des Turos.
Ceux-ci lui repondirent par des hur lements fr&ietiques:	
1. Voir les 131 4145 (2 itfrl).
—	Vive la France 1 repeta le cavalier. Et, comme a travers les fen6tres du
palais Mohammed, des canons sallon- geaient, il cria:
—	Ne tirez pas, tonnerre de sort ne tirez past je suis du deuxtemedeguides
Mais les Turcs, excites par larrivee de Nassif-Pacha, firent en ce moment une decharge generale.
Le cheval du porteetendard sabattit, raide mort.
En ecuyer consomme, son cavalier avait, en m6me temps, saute k terre, il se mit k courir dans la direotion du pa¬lais, criant:
—	Vive la France... deuxi&ne de guides vive la France
La porte setait entrouverte pour lui livrer passage.
A peine fut-elle refermee derri6re lui quune gr£le de projectiles vint la frapper, crevant les solives de bois, arrachant les ferrures et tuant deux hommes...
—	Feu k volonte commanda une voix.
Et par les fen&tres, transformees eu meurtrl&res, la fusillade erepita de nou-veau.
—	Ouf murmura le oavalier en sa- dossant au mur de la voftte, et en es~ suyant son front trempe de sueur, il etaittemps ...
On 1entourait, examinant curieuse- ment ses habits moitie militaires, moitie turcs...
.Assurement, il avait bien le pantalon et les bottes des guides; mais il avait aussi une veste brodee, semblable k celle portee par les indigenes.
En outre, il avait la tetecouverte dune calotte rouge k gland de soie bleue et de ses epaules, acoroohe au cou par une chalnette dargent, pendait un long bur-nous, dont, k cheval, il etait enveloppe.
Ladjudant-gengral Duranteau lui- m6me etait Ik, examinant ce singulier personnage. — Ton nom demanda-t-il.
—	Blaisot... du deuxiftme guides, or- donnance du capitaine de Villeray.
—	Villeray Celui qui a peri k El- Arioh
—	Pardon, monsieur le major... mon capitaine nest pas mort. Je lai ramene de l&-bas... avec le citoyenCrosnier... et un carabinier... le eaporal Cognac.
Duranteau ouvrit des yeux enormes.
—	Quest-ce que tu me racontes 1, grommela-t-il, incredule.
—	Labsolue verite, monsieur le major, k telle enseigne que, ce matin encore, jetais aveo mon capitaine et ses compa- gnons aux environs du village de Mata- rieh et que eest moi qui ai prdvenu le general Leclero du coup de traitrise de ces coquins.
—	Mais cet etendard 
—	Cest moi qui lai pris ee matin en chargeant aveo les guides...; settlement, voyant les n6tres qui faiblissaienti jai eu lidee de fuir avec letendard pour entrai- ner les mamelouks sur mes talons.
(( Et ga ma menA jusquici. Le brave Blaisot avait lair assez d£- conflt.
—	Et 1armAe est d&ruite demanda Durauteau.
—	DdtruiteL. quelle blague Quest-ce qui vous a dit ga On 6tait un contre dix; mais vous savez bien ce que cest, nos batonnettes et nos sabres auront hachA les mamelouks comme chair k p&t£,
—	Tu as assists k la bataille 
—	Non... au commencement, seule meat.
—	Tu vois bien... mur- mura Pofflcier avec acca Moment,
—	Mais, monsieur le major, r£p6ta Blaisot, lais- soz-moi vous faire observer que les Turcs, qui out r6- pandu ce bruit-Ik, nen sa¬vant pas plus que moi...
 Nous avons quittA en¬semble la plaine de la Qoubbah... etcertainement, sils ont affirms notre d6- faite, cest pour se faire rendre la ville plus aisA ment.
—	Rendre la ville 1 hurla Duranteau. lis auront des itecombres et, quand il ny aura plus pour lesdgfendre que des cadavres...
Cet entretien avait lieu au milieu dun vacarme Apouvantable.
De 1a place partait un feu rienferqui battait la fagade du paiais comme efit pu le faire une grftle Gnorme.
—	Monsieur le major, vint dire un sergent, mest avis que ces b...-l& appro- client bien pr&s de nous.
 Si nous les laissons nous prendre dassaut, nous .summes fichus.
—	Combien sont-ils  demanda 1officier k Blaisot.
—Une vingtainede mille.
—	Et je nai que deux cents hommes, gronda Du¬ranteau. Cest peu.
—Mais gapeutdtreassez, repondit le guide, le capitaine de Villeray nous disait toujours quavec une poignAe do guides, r&olus k mourir, il se ohargeait do faire reculer une armde.
Le sergent devint tout k coup rouge de colore :
—	Est-ce k dire que ce qui est possible avec de la cavalerie est impossible avec iles iantassins
 Faudrait voir.
Un Eclair avait jailli des prunelles de Duranteau; qui sait si, lamour-propre se mettant de la partie, il ne lui serait pas possible de rlsquer la partie.
Lobservation du sergent 6tait juste; iaisser les Turcs prendre contact avec le paiais, c6tait risquer de se faire empor- ter dassaut. En dApit de son hdrolsme, cettc poignee de dAfenseurs sera it inevi- tablement submerge par la multitude des assaillants.
— ficoute, dit-il soudain a Blaisot, nous allons voir; jai ici ayec moi une trentaine de guides: le reste de lagarui- son se compose de grenadiers.
 Prends les guides avec toi, et jctto- toi, sabre au poing, sur ces mccr&uits.
 Moi, avec mes grenadiers et lours batonnettes, nous ferons do ro6mo.
—	A qui iraleplus loin, dAclara le ser-gent, qui mordait ses moustaches.
—	Tope... riposta Blaisot aveo assu-rance. 1
Et les mains des deux troupiers claquA- rent Tune contre lautre.
Un roulement de tambour pour les gre-nadiers, un coup de trompette pour les guides; en un clin doeil, cavaliers et fantassins, quittant les postes qui leur avaient 6t6 assignds, se trouvirent ras- semblds devant la grandporte.
—	Mes braves, oria Duranteau, tandis que, au dehors, la fusillade faisait rage, mes braves, jai un pari douvert.
(( Sabres dlionneur et inscriptions A lordre du jour pour ceux des guides ou desgrenadiersquiatteindront les premiers les maisons de lautre c6td de la placc.
Des hurrahs fr6n6tiques accucillirent ces paroles. Puis, un silence se fit. Alors, Duranteau fit ranger sur quatre rangs ses grenadiers; les premiers raugs a genoux, les autres debout, le fusil a lepaule, prets au coup de feu.
La batonnotto au canon, prdte a la charge.
Les guides, sabre au poing ot lo pisto- let k la main, se tenaient prets a se ruer.
—	Aussitot que nous serons dehors, recommamla Duranteau aux deux sol- dats pre poses fc la garde de la porte, vous la reformers et vous vous tiemlrez prets a ouvrir, sui vant la fa<;oii dont tourncront les tfvtfnements.
—	Et sils tournent mai ...
—	Sils touruent inal, cest quo vos cainarades ct moi nous aurous laisse notre peau sur la place... Alors, il y a trois tonneaux do poudrc dans les caves.,, vous y mettrez lo fou.
 Et vivo la lUpubliquel
—	Vive la Hepublique hurKrcnt les troupiors.
La voftte du paiais re- son n a torriblemcnt.
—	Otivrez ies purtes coimnanda Durandeau.
Puis, immudkUement:
—	Attention joue... feu Les cent cinquauto fusils
des grenadiers, los trente carabines des guides ccla- tcjrent eu meme temps; une grelo do projectiles sabattit sur les premiers rangs turcs qui tombtoent, fauohds comme par une faucille gi- gantesque.
Et avant que, revenus de leur stupeur, les soldats de Nassif-Pacha eussent repris leur sang-froid, Duranteau iriait:
—Grenadiers lenavant. & ia baton net te Et Blaisot de hurler: — Guides 1 chargez Les tambours routorent, les trompettes AclatArent et, semblables k une avalan¬che, cavaliers et fantassins se ru&rent vers les Turcs.
Vainement, ceux-ci tent&rent-ils de roister. LAlan de cette poign&dhommes rdsolus 6tait irresistible.
Comme des coins dacier, les grena¬diers, les guides p£n6tr6rent dans la foule Aperdue devant eux; cavaliers et fantassins, mamelouks et janissaires recurrent en ddsordre.
II arriva un moment oil cette reculade se transforma en dgroute. Par les rues adjacentes, les soldats de 
N.issif-Pacha se sanvaient pourft-happer aux . bainnnctfos ilos grenadiers, aux salires dps guides,
Quaml la plate fut licttoyuo, Duran- (e;iu ot so luavos snrrMrcnt; ii ce mom cut, los deux troupes twuvaieut iiino a rote de Fnulre, adossees a une niaistw qui, de lautre c6te de Ja place, Jaisaif face au palais du quartier general,
—	Jlciul cria Blaisot triomphalement au sorgcnf, ca y est tout tie mcme.
—	On y est aussi, riposta lautre.
—	Amies dhonncur ct citations pour tout lc monde, d&lara Durauteau.
—	Vive la Ropubliquol
Kt tambours bat taut, trompettes son- nant. le bravo adjud.-int-gcndral rejoignit le palais Mohammed, sulud par une fusil-lade plus bruyante (jue meurtriere, par- taut des maisons dont la place etait borddo,
Duns ces maisons, setaient refuges une grande partie des janissaircs, qui, de la sorte,bien a cou veift,bloquaient le quartier general.
Duwinteau no pouvait done sillusion- ner; il avait rdussi a conjurer le peril, momentanoment; mais il ne 1avait pas deflnitivement terte.
Que jouvuient faire deux cents hommes au milieu dune amide do vingt mille homines ct do cinquante mille habitants r6 voltes 
Ainsi que ledticlara Blaisot, ils etaient aussi libres dans le palais Mohammed quo pcuvont retro des rats pris dans une ratirre.
Pour co qui etait des provisions, le palais Mohammed en etait assez abon- damment pourvu, pour que ceux qui sy trouvaiont enferms ueussent pas ft, craindre d y mourir de faim.
(juant.aux munitions, il ny avait pas ii redouter non plus den manquer.
On pouvait done envisages sans grande terreur, leventualite dun blocus.
Mais une garnison aussi faible devait Gtre usee rapidement et mise sur les dents, ct la fatigue pouvait faire ce que ni la faim ni les perils neussent pu faire.
Loin de se laisser abattre, Duranteau deoida quon allait mettre le quartier general en etat de defense, et avant les premieres ombres de la nuit, profltant de ce que les Turcs couraiont la ville pour incendier et piller les habitations des ch rations, guides et grenadiers se mi rent a clever des retranchements.
Mme, avec des madriers faitsde troncs du palmiers, ils construisirent une batte- rie dans le jardin, sur la gauche du palais et on y installa des pieces de campagne appartenant aux guides. ..
Cetait Blaisot qui avait eu cette idee et qui lavalt mise & execution avec quel- ques-uns de ses camarades.
Tout ii coup vers deux heures du matin, comme il achevait do mettre en batterie laprcinuVe pifcee, voila que sur le toit dune maison voisinc, il crut apercevoir, semotn ant avec precaution,une silhouette humaino.
—	Quest-ce que cest que ce gaillard- la grommelat il.
Et cache derricre un tronc darbre, il j epialindividu.
Celui-ci savaugait en rampant, aplati lc plus possible sur la terrasse, scd&ilant comme il le pouvait du clair de lune qui gclairait la maison.
La premiftre pensfe de Blaisot fut quun espion enuemi cherchait a sassu- rer quil y avait moycu do tourner la po¬sition en employant la voie arienne.
C6tait un danger auquel les assies navaient pas song6.
Le palais Mohammed pouvait toe en- vahi par Jes jardins : quaurait pu faire une aussi inflme garnison contre une avalanclie de Turcs lui tombant du ciel.
—	Attends, mon gnrcon, ricana Blai¬sot en sedirigeant vers les carabines v6n- nies en faisceaux... je vais tenlever len- vie de recommencer.
II avait arm6 sa carabine et, la erosse k lepaule, cherchait k ajuster.
Mais lhomme avait disparu derriere une comiche.
Soudainement, Blaisot le vit r£appa- raltre, lajuata et son doigt pressait dja la detente, lorsquil simmobiiisa.
Au clair de lune, quelques details de v6tements venaient dapparaitre & ses yeux et ces details avaient suffl k le fairo Waiter.
11 y avait dans la coupe de la veste turque, des culottes, quelque chose de special, de dejk vu qui linterdisait.
Si courte quefit 6te son hesitation, elle avait suffi k lindividu pour lui permettre darriver au bord de la terrasse et dem- poigner une branche darbre, qui y vena it affleurer.
Blaisot navait pas encore pris de de-cision que celui quil visait avait disparu dans le feuillage epais.
—	Pardieul grogna notre homme, voilk un individu qui va se faire oueilllr comme une noisette.
Et il sinstallaen faction au pied m6me de Tarbre dont le personnage allait se ser- virpour operersa descente; ce futlaf- faire dun instant.
Lestement, lautre sautait de branche cn branche, avec si peu de souci df6tre entendu ou remarqud par ceux qui occu- paientle jardin Mohammed, que Blaisot, de plus en plus trouble, se disait:
—	Cest un fou... ou un ami.
(A suieret)
En tout cas, il avait pose sa carabine & c6te de lui, jugeant inutile de joucr de rarmekfeu,—ce qui auraitalert6pour rien ses camarades; — ses mains, ses larges mains, aux doigts noueux, sufliraient
Q. LB FAURB.
AVIS AUX ABONHfiS
Chaque domnnde de changoment dlidresse doit Otrft nccompognoo dune bnnde imprtmo et de ci/tf/uante centimes ea timbres pour fraU de reimpressioti
LES VOYAOBS FORCES
Bfl fort Je Bicetre an lazaret ftUger1
II
LE  BEHTHOLET 
L
ORSOUR nousarri V&ines au Havre, il fai- sait juste assez jour pour nous comp¬ter ; cest ce que le capitaine de gendarme¬rie se h&ta de faire. Dte quil fut assure quil avait bien ses 307 totes, il nous fit pla¬cer sur quatre rangs et donna lordre du depart. Notre escorte se composait des gendarmes qui devaient embarquer avee nous etde soldats de la ligne qui avaient campe dans la gave jusqua notre arrive.
La maree etait haute et notre vapeur Le Bevtholei chauffait pour nous dans lavant-port. II ny avaitqui traverser les bassins pour nous renclre k bord de la corvettequf devait nous transporter kune destination que nous ignorions.
Lopiniongeneraloetaitque nous <5tions diriges sur Brest pour sojourner a bord des pontonsen attendant notre destination definitive. Cette opinion se trouva con-firmee par les evenements.
Lespion H, dont lhistoire avait couru toutes les casemates, et quon appe- lait le Mal Fusilld, marchait tres difflci- lement, parce que les os de sa prciouse carcasse titaient encore fissures.
Jignorais comme je lai dit, quil f&t un pensionnairo de la rue do Jerusalem; aussi, voyant sonembarras pour suivre la colonne, metais-je promis de ne pas labandonner; je lui donnais done ami- calement le bras pour laider k se trainer derri&re les autres.
Malgre tous mes efforts, nous nallions pas tout k fait assez vite et il y avait un vide de vingt k tvente pas entre nous et la queue de la colonne. Les gendarmes qui nous suivaient par derritoe, nous havcelaient sans reiAche. Fatigue de leur insistancei je me retournai verseux et je leur dis dun ton brusque:
 81 vous ne trouvez pas quil aille assez vite... achevez de le fusilier... 
Je continual mon metier charitable de remorqueur dun policier avarie et jen- tendis derriere moi un sourd grogne- ment, montrant que ma saillie etait bien loin davoir plu.
Peut-toe suis-je coupable davoir pro- voque, en agagant nos cerb6res, le sin- gulier acte de violence et darbitraire dont je fus, un moment apres, le te- moin indigne mais impuissant.
A 1heure extra-matinale oil nous sor tions de la gare, les bassins etaient com- pl&tement deserts. Les matelots dormaient dans leurs cadres, et les ouvriers du port netaient point encore arrives. Les premieres lueurs du jour tremblaient au milieu des matures.
Soudain je mapercus, en regardant du c6te de la colonne, quun habitant du
1. Voir len 146(2 Srii).  
Havre, sans doute quelque commis dar- mateur, se trouvaft entre nous et Ie pros de nos camarades.
L&ehant mon iiiffrme pour un iustant. jo mapprochai vi vement de cet imprudent ot je lui dis h mi-voix :
 Prenez garde, ecartez-vous, sans cela on va vous mettre au tas. 
Ceci fait, je repris mon compagnon. Mon iudividu tressaillit, et, suivant mon fonseil, il se jeta vlvement de c6t6. Mais 11 6tait trop tard. Malgre mes vigoureuses protestations, auxquelies se joignirent celles du mai- heureux que je remorquais et celles do la viotime, il fallut que cet inconnu res- tilt avec nous, incorportf dans leffectif de la colonne.
Vainement, je fls rcmarquer k lofflcler qui commandait iescorte quil navait regu que trois cent sept voyageurs et quil en compterait maintenant trois cent huit sous sa coupe. Ce capitaine fut inflexible.
a Qui me prouve que cest celui que vous me montrez quil faut rel&cher 
In tor pel Ids par moi, les gendarmes rdpondirent avec humeurquils navaient rien vu; que cela, du reste, ne les regar- dait en aucune fagon.
Bref, le capitaine menaga de me faire mettre aux fers, si je continuals k reda- mer. Force fut de franchir la passerelle, oh 1individu cueilli au passage des bas- sins me pr6c6dait, la teto basse, et trop intimidepourcontinuer sos reclamations.
Pendant ce debat, on avait embarque les bagages, de sorte quk peine avais-jo disparu dans lecoutille, que la corvette quittait le quai.
II etait grandement temps que jarrl- vasse pour prendre part & la distribution dun quart de cafe, quon servait dans des seaux, par escouade, et dune galette de biscuit.
Ce l£ger repas, auquel je pris part de grand appetlt, fut le seul auquel partici¬pant laplupart de meseompagnons. En effet, des que nous sortimes des jet6es, nous coinmenftmes k dansor une sara- bande 6choveieo.
La majeure partie du oonvoi so com- posait depaysans de laNifcvre, du Loiret et do 1Allier, qui avaient pris part k des soul6vements isoies, mal combines et violemment reprimes. Cetaiont de pauvres diables qui navaient jamais quitte leurs villages et dont le desarroi etait extreme. Malgre le peu de develop- peinent de leur intelligence, ccs cama¬rades avaient conscience davoiracconipli un acte de bon cltoyen, en essayant de defendre la Republiquo. Aussi, dans les casemates, la plupart avaient supporte tr6s convenablement leur mauvaise for¬tune et les legitimes inquietudes sur le sort dos femmes, des enfants, des vieil- lards, qui etaient restes au village. Mais tout ce quils avaient de fermete d&me les abandonnait dans les flancs de cette maudite corvette, 06 ils eprouvaient datroces sensations. Car il setaiteieve
un vent violent de sitsitrnnr, et lo B<r iholct faisait force vapeur pour naviguer vent debout, par une mer demontec.
Le capitaine avait fait scrupuleuse- lnentcarguer toutes les voiles, il ny avait pas uu mouchoir de poche aux m&ts. mais lacoquedu navire offrait un certain developpement, et denormes tambours donnaient fortement prise k louragan.
Les  voyageurs  occupaient tout le faux pont et lavant de la battcrie cou verto ok jo me trouvais. Environ deux cents camarades etaient ontasses k ret age inferieur, et par leooutille on entendait monter comme un concert de geinisse- ments, qui accompagnait en sourdine la sc6no que javais devant les yeux.
Je lacontemplais, je dois lavouer.avec beaucoup moins demotion quil netait a presumer. En effet, je partageais lindif- ference des matelots pour les passagcrs qui  comptent leurs chemises , mais on realite laspect de la battcrie, dont on avait, bienentendu, retire les canons, fai¬sait songer k ientrepont dun negrier. Les paysans etaient etaies les uns sur les autres, em piles tout dc leur long. Co netait plus que des loques huinaines.
Lorsquon donna un coup de tambour pour annoncer une distribution de gour- ganes, dune ration de pain frais et dune gobette de vin, nous ne fftmes pas plus de cinq ou six k repondre & lappel.
De ce nombre se trouvait le citoyen Courageux, ancien matelot, un des pi- llers de la Republique k Boulogne-sur- Seine, oil il exergait la profession do pecheur et <le tireur de sable.
Le coup dfitat avait ete execute dune fagon excessivement scientiflque. Les arrestations de la nuit du 1" au 2 avaient ete peu nombreuses, mais les individus empoignes preventivement avaient ete des republicans choisis avec Ie plus grand soin parmi les plus influents et surtout les plus reellement audacieux. Courageux avait ete du nombre, sans cola il aurait fait parler de lui.  Jo nau- rais pas ete me planter sur une barricade, comme le docteur Baudin... jaurais tra¬vails autrement,  me disait-il. II avait une eloquence naturelle, tellement pro noncee, que ses discours netaient point du tout ridicules, malgre les innombra- bles ouirs dont ils etaient emailies. Les matelots du bord leooutalent avec plaishv eu depit de la consigne, qui defendait de parler aux  Voyageurs . Les offieiers memo ne dedaignaient point de sentrete- nir avec lui.
On lui avait laisse son bonnet rouge, qui ressemblait beaucoup trop&celui dun format pour quaucun garde-chiourme ait eu 1idee de le decoiffer,
Mais ce nest point la coiffure quil portait sur Ja tete quil avait de plus re- marquable.
Le corps de oe preux de la democratic milltante etait couvert de plus de ta- touages quil ne sen trouve sur la peau dun guerrier de la Nouvelle-Zeiande.Sa figure memo n avait point ete epargnee.
II portait sur IncrrMir rima-rcla. Iiopu- bliquo. Le Imstode Lodni liulliinlr Mi;iif sapoitriuc, ainsi que celui do Proudhmi. Quanta Napoleon Hf,il so trouvait plan ikn unendroit quo la pudcur me defend do nommer. Quand il oomparaisait devant des commissairesdu coup dKial, il leur disait dun ton goguenard:  Vm- lcz-vous que je vous 111 outre le portrait do votre Prlnoo-Presiilont  
Un general fameux charge de distri- Imer les graces, et devant lequel Ie citoyen (Jourageuxfut introduit, 110 put dissi nailer son m6contentenient. A pros avoir fait dis- paraltre lhommo h la peau fftcheuso. il lit venir le major et lui demanda grave¬ment si, par Implication judicieuso duu vesicatoire, il ny avait pas moyeii do faire disparaitro le principal corps du deiit. Mais celui-ci r6pliqua quil ne sail- rait redigcr dordonnanre qui lfaurait pas pour but de guerir uuo affection du prisonnier, etlc projet du futur marechal tombaa leau.
 Dans le petit nombre de detenus qui prcnaient part <1 cette premiere distribu-tion, so trouvait Ala Iu, dit lhonime dos bois. Cetait lo His dun rieho tan- neur de Lolr-et-Chor, qui avait pas uno partie de sa jeunosso k voyager dans les pampas do IAineriquodu Sud, quil avait traverse de part en part. II avait pris 1habitude do lalssor croilro ses cheveux et sa barbo, de sorte quil avait lair veritablomont terrible. Sos v6temonts eu lam beaux augmentaicut . encore son exterieur farouche. Mais cetait lliomme le plus doux du monde. Son ca- ractere, naturellement enclin a lameian- colie, etait dautant plus triste, quil etait fort inquiet sur le sort de sa femme et do sa fille, quil avait laissees k Londres dans la misfcre la plus poignanto. Laccu- sation pretondait quil etait venu & Paris en compagnie dun ancien capitaine de hussards, oompromis daus les affaires de juin, et qui, depuis lors, avait ete chasse de larmee. Le but de ce voyage devait etre, disait le procurcur, dassassiner le Prince-President.II etait eu prison depuis trois jours, lorsque le coupdEtat eolata, ce qui nempecha pas de lemballer avec les autres.
II est probable que certains individus qui avaient jure sa perte netaient point etraugers k ce traitement peu justifiable au point de vue du droit. On en avait mis au tas bien dautres, qui navaient jamais fait de politique et qui, aulieu detre comme lui des republicans averes, auraient vote, ou avaient menie vote ouL
Ces pauvres bonapartistes egares dans nos rangs etaient des usuriers designed par leurs creanciers, des boutiquiers de nonces par des concurrents. Cest ce qui arrive inevitabiement dans tous les cas pareils, sous tous les regimes, et toutes les fois que, depuis Marius et Sylla, on redige des tables de proscription On aurait done grandement tort den faire un crime particulier au coup dEtat 
LA PRINCESSE AUX CYGNES Plutot que de munir A lot, repondit Priamvara, je supplierats la trinitt sainte de me dtiivrer. (P. H43, col. 3.) 
UN HOMME A LA MERUn homme a la mer  crie Ihomme de barre. De Varriere on jette une bouee. La petite embarcation saute comme un bouchon... Arrivera-t-on a temps  [V. col. 
do Xa poison III. Jamais les liaines pri v<Vs nr laisvut passer do si prepenses chances dr ivouror  lo plaisir des Dieux . Jamais non plus iiiitrivt egoTsto no nd- gligo uno occasion quil prut exploiter
l)e tous los vovageurs, ces fourvoyds etniontlnplusa plnimhv. ear ils nosaicut Ioiifior lours pcines. c;V-tait par leurs rompatriotes quo Ton penetrait lo motif do lour presence parmi nous,
On sen aporcevait aussi a. Jour pliysio- nomie, a lour attitude, a leur allure, it la manure dont ils multipliaient les peti-tions, pour la phi part inutiles, car coux qui los avaient fait arrotor avaient pris leurs incsurcs pour quils ne roparussent pas do si t6t.
Aucun do ces individus, goneralcmeut Ages, ot qui pour la pi upart navaicnt point uno sante soli do, 11c se rond it ii lappel des gourgancs et du quart do vin.
Voyant notro petit nom I)re, los cuisi- nicrs qui faisaiont la distribution nous donntrcnt double ration en nous sugg6- rautndio de roparaitre plus dune Ms devant lo quartior-maitre qui versa it Jo vin, que je trouvai duutaut moi Hour quo jusqualors je no buvais guere quo do Toau.
Nous rostftmcs quelque temps dans la partie dela hattcrio oft so faisait la distri-bution; nous causions ontro nous et aveo les cuisiniers qui, ayant rccounu un camarade dans Frillet,avaient toutes sor- tes dVgards pour nous, Je rdsolus do tor- minor oo frugal ropus par uno promonado au grand air.Sous pretexte dallcr a la pou lai no, je grim pa i 16c hello ot jo restai sur lo pont, ou madossant au mdt do misaino, do maniero h avoir la face touI¬ll co du c6td do 1avant.
Pendant ce temps, il yavait euunesorto daccalmie dont mulheureusoment la plu- j part des cumnrades etaiont hors detat de profiler. Mais lo vent, qui avait molli saus changer do direction, so mit a rcdou- bier diinptituosite.
Quoiquo jnio dejii fait dos traversdos assez nombreuscs pour arquerir lo pied marin, jetais loin do lnattondrc aux grandioses offots quo jetais appolofi eon- totnpler, peuKMro au peril do ma vie Les lames frappaient la corvette avec uno fureur endiabloo, les coups etaient assenes avec uno telle force quo toutc la moinlruro tromblait ot gemissait.
Si lo timonier neut gotiverne mer- voille et dirige lo nez clu naviro sur la croto qui marchait vers nous, nous etions engloutis. Le plus grand danger quo nous eourfimes so produisit imimkliatcment apivs, lorsque nous perdimes lo haut du tambour do tribord; le Berthoiet so eou- eha sur bdbord, a tol point que la lisso davant disparut pros quo enticement dans loau; alors, brisant lo tambour do Tautro bord, la vague langa uno fusee qui so pulvrisa contro la vergue de misaino ct me doucha des pieds ii la teto.
Lo naviro so redressa et continua k luttor .jravement contre louragan.
] Jo metais retourn6 un peu avant cet incident, ot je fus k meme de jouir du spectacle qui so doroula devant mes yeux cufhousiasmes, car joubliais complete ment lo danger. Quo dis-jo Jappelais do tous mos vcoux uno catastrophel Cest aveo bonheur quo jatirais disparu dans ce cataciysme avec le navire qui frisson- nait et goiguait... Do lourds cumulus coulcur dencre, aecompngnesde nuees aux teintcs livides, fllaient vers lo Nord- Est aveo uno furourinouleet devangaient los vagucs blanohAtres quo lon voyait courir du Iointain. Do rarcs rayons de soleil allaiont, venaient et disparais- saientcommo autant do traits enflammtfs.
Jo seiais ainsi reste en arr6t jusquk la flnde la tourmente, si jo navais ete tire do ma reverie par un coup sur ldpaulo.
Cetait un quartier-maitro qui minti mait rordre do rentrer dans la batterie.
(A mitre.) WII.PRID IB FONVIKLLK.
0EN8 DE MER
Un homme & la met
Y
ANN, le gabier de heaupre, etait sur le gaillard, rentrant de changer lai- gulllotago damuro du grand foe, lorsque, duns un violontcoupdo fangage, son pied ohausso des lourdos bottes de mer a glisse sur lebois trempe dembruns; alors, les bras tondus, chorchant & se rotonir, lo pauvre diable est tombe k la renverse, aveo un cri 1...
 Unhommo k la mer  crie 1homme de barre qui, heureusement, a tout vu. Les marins so precipitent; on largue les sangles du cunot pendu sur ses bossoirs, h bflbord; trois homines sautent dedans, au plus t6t pare, on am6ne, on deborde.
De larri6re, on jette une bouee au matelot qui viont dapparaltre l&bas sur lo dos dune lame, puis on fait servlr, pour mettre en travers, couper lerre du navire. La petite embarcation saute comme un bouchon sur la vague: Tiens bonl nous vl&l  crie le patron, pour encourager lc pauvre gars qui se sent couler, cntraine par le poids de son cire otde sos bottes. Arrivera-t-on k temps
Les mathurins pfesent sur leurs avirons, de tout lour ccrmr i  Souque hardi I ssenfants, nous lo tenons 1  On y est, le voilk, les mains crispdes sur la bouee quil a heureusement pu saisir; on lempolgne et on le hisse a bord du canot, k demi noy6; puis, on vire de bord et on regagne le navire qui roule lk-bas, en travers k la lame; onaccoste, oncroche les palans et tout le monde a hisser 1embarcation; Qa va bien on ne laissora encore personne dcrri6re ce coup ci,
Une bonne tournee de tafia remet le
1. Voir les n 100. Mi, 124.12G, 129, 183.187 et 14& (2 Brie).
cceur on place k 1equipago. Perdro uu matelot, oest piuiblo pour un capitaine, alors memo quil ny a poiut desa faute. II est pourtaut dos ens o£i uu homme & la mer est un homme perdu: lorsque lc vent fait rage, quon fuit devant le temps, que le navire notalo quon presentant rarrlore & la lame, il ne peut etre question do mettre en travers, ni damener uue embar¬cation; la oil lo navirea peine a se main- tenir, que doviendrait un frole eanot Chercher a sauvor lo marin serait com- promoltre lo bdtimcnt et avec lui tout 1equipago,
Si p£nible que cola soit, il faut aban- donnor lo pauvre bougre.
Triste chose pour coux qui restont impuissants, et combion terrible pour labandonne qui sait,etde bmincscicncc, quon ne peut rion faire pour lui, quil est condamne do par la forco des ehosos ot qui voit le naviro continuer k fuir, toute esperanco de salut aneautie. Quel- qucfois, cramponno a 1111 bout ddpavc, un aviron, une bouee, jetts du bord, si le vent tombe, si la mer se calmo, lliommo demeure a flot un jour ou deux et est rccueilli par un autre navire.
Mais oest 1& uno chose.bien rare, et, generalement, lo pauvre diable, apr6s quelque temps duno lutte instinctive, (i demi noye, sent ses doigts tordus par la fatigue, l&che tout et coule a pic.
BONQUAaT.
Mroo Corniau avait ete montee par Cook iiun tel degre de rage quil aurait fallu la battre pour la faire taire.
<( On la garde pour Mademoiselle sans doute, leau, et pour cette... 
Barrisson, quisetait lev6brusquement, frappa sur les planches qui servaient do table et couvrant la voix de Celeste en vociferant k son tour.
 Vous tes, dit-il, la plus odieuse sor- ci6re que nous ayons jamais rencontreo.
.— Sorciftre 1 vous mappoless sorci6re, attendee 1
De savoix grave, Landrin reprit:
 £treune sorciore, cela na pas dim- portance, mais 6tre une voleuse, voila qui ne se tol&re pas aussi faeilement.
—	Une voleuse piaula Celeste.
—Oui, car on a trouve sur TOUS, qui les aviez derobes, des remMes sans les¬quels nos blesses, nos vaillants cama¬rades tombes en combattant pour vous, auraient infailliblement peri
—	Ah I cest pourga, que vous map- pelez voleuse. Par exemplet Et puis quoi  Qa emp6che-t-il quil y ait de
1. Voir les n 118 A l \o (2 s4rie).
leau, quon ne nous en donne pas, tan- dis que les autres sen gavent.
—	Vous mentez dit Landrin de tr&s bonne foi
—	Oui, cest vrai, declara Barrisson, jai eu de leau pour mes blesses, quatre ou cinq litres.
—	Vraiment Qui vous la donnde interrogea le commandant.
—	M,Augerolies, a qui elle appar- tenait ct qui a prfdrd me loffrir que de la garder pour elle.
—	Lkl secria Celeste, quest-ce que je disais. Tandis que les pauvres mate- lots qui passent des nuits sont prives de tout, il y ade leau a gogo chez cette mijaur6o.
— Eh l&-bas mame du Chignon vert, gronda Taxile, vous nallez pas arrGter votre tapctto 
Ahl bien oui. Elle etait repartie, la Corniau.
 Et on cr6ve de soif I et tout le monde iei endure des supplices pour que la de-moiselle soit pr£serv£e. 
Tartyfume, furieux, venait de saisir le poignet de cette hareng6re exasptfree.
(( Dequel droit parlez-vous ici sdcria- t-il. Qui Gtes-vous  Tous nous avons pay£, avec notre passage sur IOcdan, le droit de nous plaindre, tous, except vous. On vous a sauv£e, on vous fait la charite, on vous nourrlt, et vous piaillez comme une vieille poule qui ne peut pas pondre. Diou bibant 1 si le commandant nevous fait pas enlever...
—Ah I toi aussi, tu la defends, imbecile comme le bossu.
 Ils prennent tous son parti. Cest pour $a quon reduira oinquante marins a perir.
—	En voil& assez, flnissons-en,  dit Landrin qui fit un signe & Colombet, son Hd61e matelot.
Celui-ci sapprooha de Celeste.
 Si madamene veut pas queje la sou- levo, dit ie gabier, elle fera bien... 
Mais va-ten voir si elle entend, seu lement. Debout, un poing sur la hanche, lautre poing tendu vers Jeanne, les yeux remplis de haine et la bouohe de flel, elle hurle:
 Oui, Je veux quon le sache, sans elle nous serious tous partis et en sfirete. Le sultan nous la offert... Ce sont ces mes-sieurs...
—	Elle est folle& lier, dit Jeanne dune voix bris6e.
—	Emportez-la done, Mathieu, Co-lombet.
—	Ces messieurs... sespr£tendants... vous comprenez. Le sultan voulait 16- pouser, et alors I
—	Torix, fermez-lui la bouche... or- donna Vaillant.
—	Coquine grondait Palangrotte, elle veut faire massacrer les enfants de nos peres
—	Oui, le sultan 1aurait faite sultane.
Torix lavait enleve sans fagon k bout
de bras et 1em portait pour tout de bon.
 Comme si ce netait pas un hon- neur... continuait-elle k crier de loin...
—	Ahl la grenouille mauditel grom- meiait Tartyfume.
—	Elle navait qua accepter... il ny aurait eu personne do mort... pcrsonnn do blesse et nous nurions ete... recon- dtiits... 
On nentendit plus rien. Torix lavait portee dans satenteet lui fermait la bou¬che brutalement en lui disaut.
 Si tu ajoutesun mot, gucuse, jc t6- erase dun seul coup. 
Lo geant avait un air si terrible et si decide, ses yeux langaient de si furiuux eclairs que Celeste eut peur. Elle navait plus affaire k des hommes capables de garder une attitude mcsuree, memo en face de semblable meg&re. Torix la me- prisait. Elle lo croyaitcapable delaplatir sans hesitation.
Et plils elle avait dit ce quelle voulait dire. Elle se tut. Mais la surexcitation avait ete trop forte, elle saffaissa dans une crise do nerfs.
((Ah I gigotte, va, dit le colosse, on ne peut rion pour toi. II ny a pas deau, quoi que tuen dises, pour ten fourrer k la figure.
—	Eh bien I commandant, quest-ce que je vous disais. Cest la suite du plan,  dit Tartyfume k Landrin.
Mlto Augerolies, les yeux ploins de lar- mcs, la poitrine soulevee par langoisse, rcstait immobile, ne comprenant rien k cette inqualifiable attaque.
II netait plus question de manger. Une emotion desordonnee agitait tous los cceurs. Heureusement, Celeste avait de- passe le but. Nul ne croyait que le sultan etit demandeia main de Jeanne.
Mais leau 1 Elle avait eu de leau, assez pour en donner au docteur.
Avec leur logique etroite et facilement bifurquante, les matelots allaient se mon- ter la tete sur ce point.
Qulpouvait dire, en outre, quil ne leur conviendrait pas daccepter plus tard, comme seconde base de recriminations, la demande dAbou-Bakar, concernant SiIIe Augerolies.
Ils en etaient arrives k cet etat dAme des villes assises, oil legolsme, la souffrance et la peur font voir les 14- chetes sous un jour discutable.
Ils recommengaient done k sagiter.
Mais le commandant ne soccupait pas de cela pour le moment. II affectait, au contraire, de les regarder comme des compagnons trop loyaux pour les soup- Conner dattacher quelque creance aux paroles de Celeste.
Sapproohant de Jeanne, il lui adressa des paroles dexcuse
 Je ne sais comment, mademoiselle, dit-il, me faire pardonner de vous avoir mise en contact avec cette affreuse co-quine. Croyez bien quk partir de ce mo-ment, je prendrai des mesures pour quelle ninsulte ni ne blesse plus per¬sonne ici.
 Du rcste, ajouta-t-il tr&s emu, elle la dit elle-meme; tout le monde vous res- pecte et vous aime jusrjunn sacrifice de savie. Ne oraignoz rien... 
Jeanne, tres ondolorio. ne se smiait plus capable de gardersa Mlenite un pen iiautaine. Kile cclataen santrlofs.
Moumousse, qui navait rien compris a cet le sccne extra va trail te, prit la main de sa graude amie ct, toule tremblaiitc, lui demanda:  Pourquoi tu nes pas brave  Cette question en fan tine, Jeanne la prit dans sou sens rigoureux et sc ropro- oha sa fa iblesse.  Pardon, dit elle, ce sont les norfs.  Puis aussitdt:
Que signiHc cette ridiculeaoeusation de ne pas vouloir epouser...  Landrin 1interrompit doucomeitf.  Nous cushions du vous avertir pent- etre.
—	Quoi  cest done vrai 
—	Oui. Le drftlc a eu linsolenee de nous poser une pareille condition. Scion lui notre deiivrance etait a eo prix. Mais vous ne supposercz pas uno miiiuto, je pensc, quun seul deutre nous ait cu autre chose que du mepris pour cette solution deshonorante.
—	Ahl mon Dieu secria Ml,fl Auge¬rolies vraiment effraye. Faut-il que jc vous condamne a perir tous, pour me sauver de cette horreur, de cctto infa- mie
—	Prefdreriez-vous accepter un sort aussi affreux
—	Non 1 non I oh jamais. On me tuera plut6t... heureusement.
—	Ni vous ni nous ne mourrons, ma- demoisello. Ayez conflance. Encore une fois, nous sommes Ik. Nous vous garde ronsbien, jen reponds. Gardez-vous vous- meme et songez que vous avez tout k craindre do lAnglais et de cetto Cor¬niau...
—	Mon Dieu mon Dieu repeta Jeanne atterr<5e.
—	Maintenant, veuillez me dire do£i venait leau qui a servi de pr6texto ft cetto dt-61esse pour jouer sa comedie 
Ml° Augerolies rcgarda autourdelle, cherchant des yeux le bon A bouche qui, tapi dans un coin, la contem plait, devot et desoie, car il comprenait vaguement ce qui venait de se produire
 Mais, monsieur, cest ce brave gar- gon qui, hier et ce matin, ma rapporte ces petites provisions. Vous nallez pas le punir, je pense.
—	Oh mademoiselle. II faudrait au contraire len recompenses 
Ceei dit, Landrin reprit sa voix do commandement.
 Monsieur Courville, dit-il, voulez- vous avoir la bonte dinterroger JA 
Stephane, un peu defait, cruellement irrite par limpertinente sortie de Celeste, fit un effort pour se calmer, et sappro- cha.
 Voulez-vous demander k cet homma ou il a pris leau par lui donate & made¬moiselle
—	Lk-bas, repondit lAbeuche en mon- 
(rant les coteaux derrftrc lesquels devait etrc le village considerable ou coinman- da it Abou-Bakar.
—	Loiu 
Ja dtfsigna I©spare qui sdparait des premises rretes la roche des GAnies et dit:
 Trois fois autant.
—	Dans le village 
—	Non, au delft..
—	Fontaine ou riviere 
—	Petite riviero.
—	Merei. 
Landrin pronongait ce dernier mot quaud ii vit lAnglais qui se dirigeait vers la tente de Celeste.
(( Nallez pas plus loin, monsieur, lui dit-il.
—	Oil I le dame, mistress Corniaou jetait des cris... melede proWblement. Je allais...
—	Inutile. D6s ce moment vous 6tes prisoimier.
—	Moa prisonnier 11 have...
—	En voilasuffisamment. Quon sem- pare de cet homme qui est un traitre. Cest lui qui, ft laide de signaux, nous a fait attaquer si violenuneut 1 autre jour. 
Cook voulut protester, mais Landrin lui imposa rudement silence. Mathieu
—	Commandaut.
—	Tu sais faire des nceuds, mon gar- gon
—	Je orois, repondit le matolot avec un sourire de superiority.
—	Eh bien, fais-toi aider par deux ca- maradeset. sans priver enticement lAn-glais de iusage de ses membres, flcelle- leproprement de telle sorte quil...
—	Quil suit camlidat au record des tortues, ajouta Palangrotte sans faQon.
—	Vous avez trto bien traduit ma penste, monsieur Taxile.
, — (J est pas flcete que je voudrais le voir, cest p...
—	Et vous, mes amis, reprit Laudrin en sadressant aux matelots, vous allez savoir comment des gens de cceur, tels que vous, en gcoutant des suggestions nbominables, peuvent aller et conduire les autres aux plus grands malheurs. 
En quelques mots, sans reticences, le commandant r£v£la aux marins ce quil savait.
 Parmi vous, ditil en finissant, il y a eu des imprudents, des meneurs qui, sans le croire, sassociaient & une trahi- son. Je ne veux pas les connaitre. De- main matin, jaurai besoin de tous vos courages. Vous avez soif deau. Je sais enfln oil il y en a. Nous irons la conquA- rir. Je compte sur vous.
(( Ceux qui ne seraient pas prdts ft faire leur devoir peuvent sen aller. Nous ua- vons pas besoin de gens qui manque- raient de cceur et provoqueraient des reculades. 
Personne, bien entendu, ne bougea. II y a toujour, dans un bataillon de cin- quante hommes, quelques Energies su- jettes ft cautfrn.
Les moins crdnes flrent neanmoins bonne contenance.
(( Pas un froussard, commandant, dit Palangrotte.
— Jen Atais stir, repondit Landrin. Et maintenant que chacun nettoie son fusil, astique ses armes. Domain, au point du jour, nous ferons ce que les Frangais devraient toujours faire : nous attaquerons.
{4 suivre,)	CAM ILLS DEDANS.
Quelle est cette bale  Nommez le point indiquant la mer, ainsi que lei villei 1, 8, 8 et 4
JEUX ET PHOBLFLMES N 3 Jen des Rividrei.
Envoi de P£RIGL&S.
En changeant la lettre finale dune He de TArcblpel ou mer Egtfe, on obtiendra une riviere arrosant une rdpubliquo amdricaine; puis, en changeant la dernl&re lettre de cetto rivifire, on aura une autre riviere, dans le m6me Etat.
Pour acoir le droit tie concourir, les rtponees decront pareenir d AF. Neufiornmaua bureaux du Journal, au plus tard lejeudi 21 septembre. Les noms des dccineurs parattront dans le n du £9 octobre 1899
SOLUTION
JEU N 10, proposd It 6 aoit 1899
R6bua.
La mission Xarch&nd sest converts de gloire en planttnt le drapeau fraoQtis I #hodi.
80LUT10H8 JUftTES i M"< Oodot; M,,a Arthrfiuiso Coibln, L.-M. Lataarade, Isabelleet An® Bouvet, Y. de la Mallerte, BertbeCourtots; MM. Plumet, I. Cbapoutot, L.-A. Duch, A. Mosaon, E. CbltUc, R. Colombo, A. Lognon, E. Cabl ran, S. Oris, H. Laverdan, J. Monllab, taut, L. Allies, P.-L. CbarpenLler. M Salesae Rlgoletto, J. Houller, A. Bruant et D. Bouasln, E. Ourgand, Oacle Sam, P. Caa- telll, H. Avla, L. Bidet Q. Cnron, G. Roger, P. Seytter, E. Menard, H. FaneuN, L. Schaudel, PSrlclva, E. Jakob, E. OuMghebear, 0. Touwt, A. de Kerstnan de Warelles, A. Priolloud, A. Crlblet, B. Amanon, L. Blchat, Bdrar, L Bergerat, A. Corbln, A. Clela. F. DegeHneet A. Billon, J. Dnlaise, O. Deschamtis, M. Ualcot, L. Ratinbaultt S. Drop. H. Sehults, S. Thomae, A. Vallon, M. Winter, E. Quaysln L. Peyronoel, K. Leroy, Jugurtha, A. Fonta ollle, P. Baudoln, Flamberge, A. Ptaeau, Un Peaurouge, Un compatrloto de tauro de Nuvtt
EDMONU NFIUKOIIII.
CURIOSITY FINAHCLFERB
I
Origine du billet de baft que4
L
INVENTION du billet de banqueest due aux Cbinois. Au commencement du rtgne de Hiau-Tsoungt de la dynastie de Thang, en lan 807 de notre 6re, ft loccasion dune famine, lempereur donna 1ordre ft tous les marchands, ngociants et personnes riches de verser tout leur argent au Trfcor. En retour, il leur tait dilivr des billets appells Fey-thsian ou monnate rolante. Trois ans aprs, cette monnaie fut supprime dans la capitale, mais la circulation en resta auto- risde dans les provinces.
Eu 960, Thal-Tsa, le fondateur de la dynastie de Soung, fit revivre cette pratique. Faculty fut donne aux nlgociants de dposer leurs esp6ces m£talliques au Trsor qui, en change, leur remettait des billets appell Pian-thsian ou monnaie courante. En 1021, le papier-monnaie reprsentait une valeur de trois millions donces dargent.
Marco-Polo trouva en Chine lusage des billets de banque dtabli sur les bases les plus perfectionn&s.
 Dans la ville de Kban-Balikh (Peking), dit-il, est la monnaie du grand khan, qui pourralt passer pour poss&ler le secret des alchimistes, car il a Part de produire de largent au moyen du procdd suivant : il fait enlever l4corce des mCtriers avec les feuilles desquels se nourrlssent les vers ft sole. On en prend la partie inttrieure, celle qui touch© le tronc de larbre, et on la pile dans un mortier, jusquft ce quelle soit rdulte en une pftte dont on forme du papier semblable & celui que Ton obtient du ooton9 mais plus fonc6. Quand il est tout prdpard, on le coupe par morceaux de diff&entes grandeurs, carrds, mais plus longs que larges, et qui sont census valoir, les uns un denior tournoi, les autres un gros de Venise, dautres enfln 2, 6 et 10 gros, jusquft 10 besants dor.
 Ce papier se fabrique aveo autant de c&emonio que si cetait de la monnaie dor et dargent; les divers offioiers prposds ft cet effet ont soin dapposer dessus leurs noms, leurs cachets; et iinalement, le garde du sceau royal trempe dans du vermilion le Bcel qui lui est confi6, en marque tous les morceaux de papier pour aohever de leur donner un earacttre authentique. Quiconque contrefait la marque de ce sceau est puni de mort.
 Ce papier est ensuite rtpandu (Uns tous les domaine3 de Sa Majesty, et personne nose, sous peine de la vie, refuser de le rece- voir en paiement. Les individus qui ont en leur possession du papier-monnaie d6t6rior6 par suite dun long usage nont quft le porter ft la Monnaie, oft, moyennant un lger droit de 3 0/0, on leur en remet de neuf en change. — MARCO-POLO. 
En Europe, lusage du papier-monnaie paralt afitre rdpandu au xne siftcle dans les opulentes rpubliques italiennes. Daprts un ancien torivain, Venise ein aurait ft elle seule
I. Cet artleto rtpond k la I0 question poate le 0 aofit 1899, el  lnquelle se sont vivement InUreaaa s KM. Plumet, P. Chapoutot, Rlgoletto, Flambergr, J. IfoQlIah, L. Sobau del, Bongraod, P.-L. Charpentler. A. Uaaaon, Onole Sam, Laut, E. Loiz4,H. Avis A. Fontanllle, J. Houller, O. Caron B. Cblltao { M Godot; M" ArtbmlM Corbla, L.-M. Uuarade, Rglne Nate; MM. O. Roger, E. Ourgand, R. Colombo, A. Lognon, L. Pierre, L. Bldel, A. Lordareu Pdrlolte, L. Peyroonet, R. Mereat,M. Saleaae, Cartayrade, A. Plneau, Uo compatriota de Laure de Kovet. 
compte trois : ie Monte-Vecchio, cr& en 1156; le Monte-Nttovo, etabli en 1580, et le Monte-Nuoeissimo, qui ne fut foncfc quen 1410. Ces trois etablissements avaient din- tlmes attaches qui leur permettaient dunir leurs forces lorsque locculte gouvernement vdnitien, pressure par ses guerres avec rOrient, se trouvait dans la ndeessitede faireappel au orddit force de ses ad in in istrs. Ceux-ci rece- vaient en echange de leurs valeurs des Cevtiji- cats de depot.
De ces certificate aux billets emis par les ban- ques avec faculte de remboursemen t itn mediat il ny avait quun pas; mais ce pas fut long & franchir. Le premier germe de ce grand per¬fection nement ne se ren¬contre, en effet, quen 1668, oii la fianque de Stockholm imagina des obligations qui faoill- taient les transactions. Mais cest k la Banque dAngleterre, fondle en 1694, que revient le merite davoir introduib dans le mecanisme du credit ladmirable inven-tion du billet k vue etau porteur, du billet de ban¬que en un mot, du billet qui, suivant lexpresslon duneconomiste, est tou¬jours 4chu et toujours i dchoir
En France,on connut au commencement du xvn sieole les Billets de IEpargne, assez sembla- bles k ce quon appelle maintenant les Bons du Trdsov. lis furent suppri- mes par Colbert et firent place aux Billets do VEtat Vinrent ensuite les billets de la fameuse BanquedeLaw, lesBitlets tonxbards, trta rtpandus en Italie etdans les Flan- dres, et qui furent ifitro- dultef en France en 1716, et enfin les billets de la Banque de France, or&e le 23 avril 1803.
Uneouriositepourfinir: le premier faussaire du Billet de Banque est un certain Vaughan, sujet anglais, clero davoue. II accomplit cette ceuvre en 1758, mu par un mo-	1
bile dun ordre tout par- ticulier. II rechercbait la main dune Jeune fille quil aimait. Le pfere de celle-ci y consentit, mais k la condition que son futur gendre apport&t en ma- riage 500 livres sterling. Pour remplir cette condition, le malheureux se fit contre- facteur.
F&cheuse inspiration. Le beau-pfcre, Hal- rant quelque irregularite, denon$a lui-m6me lecoupabie. Vaughan, condamne k mort, fut pendu haut et court k Tyburn.
OLINSS
LA FLORE AFRICAINE
Un frdne en Kabylie
OUR don ner Tidde des dimensions colossales de ce fr&ne, le dessinateur a place quel-
ques hommes sur les branches de Warfare, oi ils font 1effet denfants.
Le frdne, le chene, le noyer, Forme, abon- dent en Kabylie. On Jr trouve, sur les coteaux bien exposes, des lauriers-roses, des cactus, des aloes, des figuiers. Dans les valiees, on eultive le bie et lorge. Lolivier, source dune grande richesse pour lepays, merite une mention k part.
p
Les voyageurs qui ont visits la Kabylie parlent tous de la variete de la Sore, du grand
nombre dessences differentes qui donnent un caractere partieulier k cette contrge. M. Duhousset, auteur dun voyage tres inte- ressant, cite un fait qui traduit bien cette impression:  En gravissant les. ram pes menant au plateau de Zeffoun, dit-il, jc fus frappe detonnement k la vue de deux bou-
leattx faisant commerce damitie avec deux orangers dont les branches se touchaient, et k travers lesquelles ils promenaient leurs tiges blanches, couronn&s dun feuillage tremblotantet menu. Jusqualors,]avals cru que cet arbre nappartenait qu& la zone bo- realede lEurope, & la flore de la Hussie etde la Scandinavie et des plus pauvres parties du sol forestier de la France... II y a une si grande difference entre une latitude froideou seulement temperee et celle sous laquelle je 
<Page no254</Pageno  vis on oo moment, FJUon trou vera, jo JKMISO, biou unlm-olle ma surju-isi < voir un bou- loau utt nraugor entrH.wr lours brandies et litirs racings a\T clhdu cadus. 
I.ii varieto, la HcIiosm do la More expli- qii-nt que los Kahyles aiont adopld dobunue IUMIIV la vie sddentairo dos peupiades agri- coles,
P. U
Notre Pairie
LA MANCHE
IV
COUTANCES.— AVRANCHES.—VALOGNES. MORTAIN
C
OUTANCES, ancienno eapitale du Cotentin, est Tu ne des plus joliosot des plus curieuses vllies do Normandio, tftagde sur une col line quodomlnosa cathedra le, don ties fl&ches har¬dies servant de point de repfcre aux marins, ayant ix ses pieds de belles dglises et de nom- breux monuments, ornde de suporbos pro-menades ot flanqudo, nur un de ses c6tds, dun inn non so jardin, elle offro un admirable pa¬norama et lapparenco duno grande cite.
Peu do villos peuvont se vanter dune aussi lointaine antiquity Lempereur Cons- tauce-Chloro lui donna son nom, y otablit une garnison de ldgionnaires. Elle fut aussi
10	premier sN-go archidpiscopal en terre de Noustrie, Pendant longtemps, Coutances appartint aux Bretons, puis elle fut rdunie
11	la couronne de Normandie. Le deuxifcme due la donna, aveo le Cotentin, pour asile, u Horold, roi de Danemark. Ensuito elle sui- vit les destines Dormancies jusquau rctour  de la Normandie & la France. A deux re¬prises elle fut saccagdo et brftlde, en guise de reprdsaillos, la premi6ro fois par Charles V, pour la punir davoir pris parti pour les An¬glais, la soeonde par Louis XI, parce quelle avait acquicscd k la Liguo du bien public. Dans la suite, elle con nut les horreurs des guerros civiles auxquelios so mdl&rent & dl- versoa reprises la famine et dautres calamity non moins douloureuses.
Kn ddpit de ces fldaux, ses monuments racontont son passd. Ce sont, outre la cathe¬dral, les eg Uses de Saint-Pierre, gothique flamboyant, de Saint-Nicolas, de style plus recent, des Capucins, transformeo en halle, et de nombrcux edifices, anciens monastores ddsaffeotds. On y voit aussi de noinbrouses maisons des xv et xvi sifccles, garnies de moulureset duruements, qui ach6vent de lui don nur uno figure tros pittoresque.
Lo voisinagodo la mor ot celui du pare A Itivfrjue oil so trouvent des sources ferrugi- nouses no comptent pas pour jxni dans la Vogue do Coutances, Ires frdqueiitdo par los tourisles et los baignours.

 4)
Avranches na rien ii envier k Coutances, au point do vuo do Iliistoire. Ainsi quo lan- eienne capitale du Cotontin, olio fut & mainlos reprises brftlde, saccagdo, pi I KM.
Sa cat lied rate en est une preuve. Apres des vicissitudes suns nombre, elle flnit, degra- dee petulant la Involution et non rdparde, par srionloi-. II IImi losto quun dos piliers et lu pierre siirlaqueile, dapres la tradition, sageneuilla Henri Ii, roi dAngleterre, pour
1. Voir kb.i" i U el 146 (4 faire amende honorable du meurtro de Tho¬mas Hocket.
Plus Iieureuse fut ldglise do Saint-Satur- nin. Fort ancienno, elle a traverse los Ages sinistros et montrc avec orgueil son portail rlu XIII0 sitole, trfcs remarquable.
Dautres monuments, anciens palais ou moiiasteres, competent ces curiositdsarchdo- logirjues; mais cest surtout par son admi¬rable situation quAvrauchcs tient son rang parmi les eitds agrdables & visiter.
Du liaut de ses rem parts, au tournant dun promontoire dmcrgeant de deux grasses vallees qui so foil dent en une prairie dun vertublouissant, la vueembrasseun paysage unique au monde. Cest: appuyds sur de grands bosquots, le val dApilly, ldglise de Ponts, entre deux rivieres, celle de Saint- Jean, au clochcr bizarre, ot bion dautres encore Iaissant doviner des bourgs et des villages enfouis dans line luxuriante vdgd- tatioii. Au dcl2i, sdtend, comme un miroir anient, la baie du Mont-Saint-Mlchel, en- serrdo dans sa grove blanche qui sdchanore eu forme de croissant de Granville & Pon- torson.
Ce panorama est splendide. On ne sen lasse pas.
Valognes aussi fut une ville dprouvde. Les Homains avaient commence par la mettre & sue, ot tous coux qui la conquirent, dans la suite, imit6rent leur exomple, Pendant les guerros anglo-fran$aises, elle fut comme le champ elos des deux bolligdrants. Tour & tour prise et reprise par lun et par lautre, elle payait chaque fois du pillage do sos mai-sons ot, trop souvent, do la vie de ses habi¬tants le crime davoir assistd en spectatrice affoldo au sdjour en ses murs du dernier occupant. Un soir, en 1340, I&louard III y coucha et, pour reconnaltre son hospitality, la fit, au matin, pillcr et brfller. Ceci estune page infime do son histoire.
Et pour tant, Valognes a laissd lo juvenir de temps heureux oli los arts et les lettres dtaient singull6rement tonus en honneur. Elle avait la rdputation ddtre la ville la plus jolie et hiplus splrituelle de liasse-Nor- mandio. Une socidtd dldgante et polio sy rdunissait : on appelait ses assises la Cour du Cotentin et ceux qui la comppsaient avaient regu le surnom dltalions de Va lognes. Inutilo de dire que cette appellation remonte A la Renaissance.
Par contre, cotto aimable cite avait aussi, dans lo mdme temps, la rdputation detre la plus querelleuse de Basse-Normandie.  Le peuple de Valognes serait /t son also, dit Toustain de Billy, sans 1inclination extraor¬dinaire quil a pour les proceds ...
Tout a cliangd depuis, paralt-il.
A Mortfiln, cest autre pays, — pays escarpd, rochcux, agrdmcnte de ciiutes deau. Par cndrolts, on so dirait dans un coin do la Suisse.
La villeolle-muine est situdo surle vorsunt duno haute colline hdrissdo do rochers, dont la base so baigue dans les eaux de la Cance, riviere torrentuouse,ucumaiite,doiit les bords off rent dexquises promenades. Au-dossusde Morluin, elle est encaissee prufonddment et roulo ses-eaux en cascade sur des iita do cailloux; it un endroit, olio se prouiplte de 20 ni6tres do liaut. Non loin do so trouve lancienno abbayo Blanoiio, fundee par le comto Hobert, lun dos conqudrants do iAn- gleterre, en compagnie de sou fr&re Guil- laume; on y voit un cloitredes plus curleux.
Au Sud, les ruines du Chateau, trs pitto- resques, off rent un but dexcursion tris suivf. Cost 1& que Robert et son fils tenaient uno cour brillante oi venalt- en foule tout le Co¬tentin. Aprta Tinchebray, le eh&teau fut dd- truit. II na jamais dte relevd.
La elm pel le Sain t-Michel, reprdsentdo dans le dessin de Fraipont, donne bien, avec le chaos sur lequel elle sdl&ve, une idde dos environs tourmentds et pittoresques de Mortain.
En ville, ldglise mdrlte toute notre atten-tion. Elle date de la fin du xi allele et cons- titue lun des plus parfaits et des plus com- plets specimens du passage du style romau au style gothique. Le clocher, sur le cdtd, est flanqud de lancettos longues trs origi-nates. La partie la plus ancionne de 1ddiHce est le portail. A 1intOrieur, on remarque les stalles du chocur orndos de scenes plaisantes, sou von t grotesques, admirablement sculp- tdes.
EDMOND NEUKOMM.
NOTRE YINGT-NEUYIfiME CONCOURS
Conseils aux Concur rents.
Le programme du 29 concours photogra¬ph ique:
d& m&ntaj,ried
wste toutA fait dans les habitudes courantes des amateurs.
Quand je dis tout It fait, je nenvisago ce- pendantque le mot paysage, oar du moment quil est de montagnes on y rencontre cer- taines particulartds et certaines diffloultda. Seulement,la plupart des amateurs ne sein- blent pas en avoir le moindre soupgon, ils traitent le paysage de montagnes comme nlmporte quel paysage, bords de leau, plaine et sous bois, alors, queu rdalitd, ehaoun de ceu geni-os deniande un traltement parti¬cular, et qui est mdme trs particulier pour le genre montagne. Pour traitor ce genre comme il convlent et comme il le mdrlte, il ne faudrait pas moins dun volume, car on aurait & y voir, non seulouient 1apparoil om- ployd, mais le ehoix du motif, les plaques, le ddveloppement, etc. Cest-fc-dire en uu mot lapplication compete de la photographio & cesujet spdcial. Je me contenterai simple- men t idde resu mor suculnotoment les princi- pales conditions.
Au point de vue artistique, Hnstantand est pour ainsi diro impraticable. II faut tou¬jours poser et mdme poser plus quo mollis afin dattdnuer par la prolongation du temps de pose, les oppositions violentes, toujours indvitables en montagnes. Ou bien encore, ce qui est mieux, on posera correetoment, mais en employant des plaques orthochro- matiques sensible au vertet au jaune avec undcran translucide jaune, Dans ce cus, alors, on dvitera la surexposition qui pour- rait nous.conduire au renversement des valeurs.	4
<Page no255</Pageno  Au demeitrant, un j)hotographe, soucieux de faire des dpreuves artistiques, ne doit jamais employer que des plaques orthochro- matiques. Elles noffrent clans leur manie- meat auuuno difficult Bpdciale. Ldcran jaune employe devrafitre dune tcinte telle quil multiplier Ic temps de pose par 0.
Ce nest quo dans le cas dun sujet tout en irlaciers quon emploiera un dcran jaune multipliant Ia pose par 16.
Quant au ddveloppateur, on devra rejeter tous ceux con tenant de 1hydroquinone seul pour ne prendre que des dgveloppateurs dont
10	r6v61ateur est susceptible de fournir des noirs tr6s transparents.
Lacide pyrogalliquetr&s sulfide. Licono- pone, le pyrogallo-ieonog&no, le dlamidophe- nol, le methol, le glycin, 1hydroquinone iconog&ne, etc., devrontdtresurtout employes.
En co qui concerne le sujet en lui-m6me,
11	sera toujour bon davoir un premier plan trfcs ferine, tr&s solide, trts accentue, pour donner la plus grande valeur possible aux elfets do perspective arienne. En un mot, lo paysage dc montagnes doit Gtre generate- mont ohoisi, comme sil sagissait dune cpreuve sturdoseopique.
Aveo ces rapides conseils, jesp6re que les concurrents nous fourniront un 29 concours qui sera tr6s remarquable et que le jury aura une peine inflnie & ddcerner les prix et les mentions.
FH£D&UIO DILLAYB.
moyens quil fallait emper pour se lapproprier. Marcher a la ronquuto dune toison dor sans but determine, cetait rcnouveler inutilement Iexpddition des Argonautes, jajoute: perdre son temps.
Le prince le comprit ainsi, car, setant approohede Pandgi-Maha, il lentretint  k voix basse et parut lui adrcssor de  nombreuses questions. 1  Mon flls, repondit ce dernier, bicn- tot tu connaitras le  grand secret . Depuis pr6s de deux si&cles et dans un silence qui sera rompu eu ta favour, il ma ete transmis par les ain6s de six generations dancetres... Seul, aujour- dhul, je le poss6de, et si la mort mavait frapp6 avant de te rencontrer, il dispa- raissait dans roublieternel. Unederniere nuit, laisse-moi louer le maitre de toutes choses davoir ecoute sa voix... La reve-lation de demain sera sanctifiee par la pri&ro... Aussit6t que iaube dorera la cime de nos volcans, tu sauras tout.
— A demain, dit le prince en livrant passage au vieillard.
Ce dernier seioigna leutement. Nous le vlmes disparaitre dans Tun des modestes reduits adosses aux ruines.
Contraints datteudre, nous flmes ravl- ver notre feu. Pendant que les uns sen- veloppaient dans leurs couvertures et setendaient sur la terre nue pour dormir, les autres se groupaient selon leur sym- pathie et commentaient les evenements dont nous avions ete temoins. Quelques appreciations se distingu6rent par leur singularite, entre autres celle du pore Fouessant qui avait reussi k former un auditoire compose de quatre ou cinq matelots.
(( Faudrait avoir le pertuis de Ten- tendement plus bouche quune culasse de caronade, disait-il, pour no point comproudro que lo grand vieux est un capucin du pays qui cn sait aussi long quun sorcier... Pourlors, il a degoiseau prince les finesses de la manoeuvre afln daller toujours contre vents et niarees, et do se debrouillor sur torre ou sur mer k soulo fin de poser lo grappiu sur le magot, qui serait, k ce quon pretend, une couronne grosso comme une tourelle de cuirasse, toute doree sur tranches, gariiie do rubis, de diamauts et autres pierreries, que nous naurions qua nous baisser pour en remplirnos poclics... Attention, les enfantsl faudra ouvrir lceil au bossoir et se demener dans les grandes largours lorsque viendra le .moment duchambardement... Y paralt que des propres k rien, des ecumeurs, des faillis chiens veulent contrecarrer le j prince et 1empechor de prendre son bien... Or, lo prince, cest comme qui dirait le matelot de M. Aiglin... Nous savons ce quil nous reste k faire, pas vrai, vous autres  
Et les braves marins, ebaubis par ces explications aussi peu comprehensibles que prolixes, admiraient leioquence pittoresque de lour quartier-maitro, approuvaient sans reserve sa conclusion.
j Qui done oserait oontrarier M. Aiglin  ou lun de ses proteges, taut quil reste- . rait uu souffle de vie & 1equipae du j Ndrce Y
j Un timonier dcVlare qu& cam qui i tcnteraicnt de sopposer aux projets du ; prince  il lour zy ferait avaler une gaffe dc cent cinquaute pieds do long . I Je vous 1avouo franchemeut, cest avce  uu plaisir influi que je constatai ces dis- i positions bolliqucuscs, qui me rassuraiont ; contrc les 6vcntualites de 1avenlr, even- tualites que jo no voyais pus precistuneut  en rose ct dont je rcdoutais par antici-  pat ion los dangcreuses consequcnces.
Cependaut, la veillee nocturne triom- pha des resistances de notre organisme. Quoique plusieurs dentre nous eussont pris la resolution de ne point dormir, Morphec secoua ses pavots sur nos fronts, et, sil lie procura pas le somiuoil k tous, il donua a quolques uns cette somnolcuce qui reposo les membres tout cn tenant lesprit en evoil.
Ainsi, je constatai avee uno certain© exactitude quo lo ciel se voilait progrcs- sivomont et quo les otoiles dovenaient do plus eu plus raves. Jc constatai (Sgaloment quo lo cratiVo du Mora pi jsilluminait parfois do luours rougcdtrcs, ot que les vapours quil projetait dans les airs sopaississaiout jusqua former des nuages opaques.
Enfln, uue clartd grise et douteuse trauspei\a les ten6bros a horizon orien¬tal et se colora bieut6t do pdles reflets roses.
 Bon I murmurai-je, voici lo jour 
A peine avais-je cxpriine cette simple observation que je me sentis socoue comme si un sommier eiastlque, deteu- dant soudain sos rossorts, me projetait k deux pieds do hautour. En meme temps, I jon tondis de formidable detonations. Lo soininot du volcan parut sembraser. Je me drossait affoie, tandis que plusieurs de mes compagnons sarc-boutaicnt sur le sol, nWicnt bougor, terrifies par les rapidososoillationsqui agitaient les flancs de la montaguo ignivome.
II ne mo failut pas de bien longuos reflexions pour com prendre que nou subissions leseffcts desastroux duu trcm- blement de tcne, lion pour nous qui cam-pions en plein air, mais pour les villages onvironnants et leurs habitants; avec cotte soudainote qui supprime presquo Iaube et le crepuscule dans les pays intortropicaux, le soleil cmorgea derrire une sierra lointaine eteclaira une lamen-table scene de desolation.
Le village pr6s duquel nous avions passe la nuit ne presentait quun amas dedecombres. II restait dobout trois ou quatre maisonnettes affrcuseinent 16zar- dees.
Tout k coup, un cri dechirant vibra dans lespace et nous mit lepouvante au coeur. Cetait Djaya-Wanara qui appelait Pandgi-Maha a pleins poumons. .
Par une de ces fatalites que nullo volonte lmmaiue ne peut prevoir et con- 
jurer. 1c  grand secrot s jui dchappait, ses espdrances sdvanouissaient au mo¬ment ou il comptait sur leur proche realisation. Une immense douleur, ou mieux une prostration aceablante lui enleva toute dnergie.
 Quel malheurl quel malheurl rdpd- ta t il sans essayer de rdagir contre son inertic.
— Peut-fttro Pandgi-Maha ncst queii- scveli sous les ddbris de la maison qui labritalt, dit Pierre Aiglin; il existe des chances do le retrouver vi- vant... cherchons-le. 
II nen fall at pas davantage pour lancer les marins au milieu des ruines. Quelques- uns trouverent des pics, des pelles et commencerent aus- sit6t roouvre de sauvetage avec cette ardeur, cet om- pressement, co ddvouement quils apportaient k toutes choses. Ils ddcouvrirent deux cadavres et quelques blessds ii qui le docteur Levignac prodigua immddiatement les soins les plus intelligents, car,nous avions eu la prd- caution de nous munlr dune pharmacie portative.
Sobrnny-Lor et le liouto- nant Van Drok, tr6s affectds dune catastrophe qui rondait vain tout espoir do retrouver la Makouta se multipliaient aussi pour chcrcher le vieil anachordtc. Apr&s sdtre ren-" seignd prfa des indigenes, 1alda ddsigna un enchcv&tro- rent de poutrelles,de perches, de briqucs cVoCi paraissaient Bortir do faibles gdmisse- ments. De solides gaillards eurent bientdt fait denlcvcr les ddbluis, et ils aper(;urerit PaudgiMaha ctendu & terro et ne donnant plus signe do vie. On le transporta dans un endroit moins encombrd, eton plaga sous sa tdte. des coussins que Jean Gmerin so procura je ne sais oft.
Lo prince et Sobrany-Lor contemplerent tristemeut la figure dmaciee du vieillard, et murmtt- rdrent des paroles qui iiutaient, sans doute, que de ferventes prices. Puis, ils seoarterent pour fouillor la maisonnette de laquclle on lavait re I ire, espdrant y rencontrer quelque indice, quelque do¬cument se rapportantkla Makouta.
Pendant ce temps, nos matelots eonti- nudrent leur ceuvro de sauvetage et ne sdpargmrent point k cette humaine besognc. /ean Gmerin travaillait en com- pagnie de Busquet, et, par cette curiositd particuliere a tous ceux de son age, il neperdait pas do vue Paudgi-Maha dont les traits lui inspiraient un respcct meld dune inddfinissablecrainte. A un certain
moment, il crutdistinguer unldger inou- vement et un effort de la poitrlne.
 II nest pas mortl... II nest pas mort..,  cria-t-il A pleina voix en se penchant vers lanachorfete et en lui sai- sissant une main.
En cntendant co cri, ou mieux, cet appel suprdme, lo docteur Levignac aecourut et prdpara un cordial quil intro- duisit de force dans la bouche de Pandgi-
Maha; eelui-ci poussa quelques soupirs et ouvrit enfln les yeux. 11 parutsurpris de napercevoir autour do lui que des visages europdons, mats ddja le prdtre et le prince, suivis do plusieurs indigenes, accouraient et sagonouillaieut a ses cdtds. Alors, un ineffable sourire desserra ses Idvres crispdes, etson regardoxprimaune de ces satisfactions que procurent les ddsirs accompli s.
Ifpassa la main droite dans la fente de sa tunique et fouilla une poche piacde sur la poitrine. Quand il ia sortit, les doigts scrraient un carnet divoire aux fines sculptures et rehaussd dor. II le donna au prince cn disant:
 Gloireaudivin Crdateurl... Je nem- porterai pas le secret dans la tombe...
— 0 mon maltre, 6 mon bienfaiteur, rdpondit Djaya-Wanara en essuy.ant les larmes qui humectaient ses paupidres, vous ne mourrez pas... vos jours ne sont pas eiicore comptds... vous vivrez pour me conseiller, pour me guider dans la voie quil me reste k parcourir avant de maffirmer prds de ceux qui attendent un libdrateur.
— Va, mon cher enfant, reprit lemoribond, va devant toi sans tinquidter des ru¬mours des envieux, des mal- veiilants et des jaloux... 11 ny a ddtre vraiment fort que celui qui necralntpas la md- chancetd des  homines et mdprise la bassesse de leurs passions... Sois brave dans les combats, fermedans lad- versitd, courageux dans le malheur, et tu triompheras, et la couronne de nos anciens souverains tappartiendra... Jai consacrd ma vie k cette 03uvre sainte... je compte sur le succds... et maintenant... maintenant... je te... bdnis
Esquissant un geste de su- prdme adieu, Pandgi-Maha exhala son dernier souffle...
Nous resumes encore vingt-quatreheures sur le lieu .du sinistre, non seulement pour rendre les derniers de¬voirs 4 Pandgi-Maha, mais aussi,pour seoourlr la popu¬lation indigene si rudement dprouvde. Le lieutenant Van Drolc obtint des secours im mddiats du rdsident,etlorsque nous nous retir&mes pour re- tourner k bord du N4r4e bien des misdres dtaient sou- lagdes, bien des douleurs dtaient consoldes.
Le carnet delanachordte contenait des feuillots dcrits en kawi, la langue saerde des anciens Javanais, et So¬brany-Lor dtait seul capable de la comprendre. II passa deux journdes k traduire ce qui nous intdressait le plus particulidrement. Lo prince Djaya nous apprlt enfln que la Makouta dtait enfoute dans une cachette... sise au milieu dune immense for&t de la Nouvelle-Guinde.
Autant valait chercher une aiguille dans une meule de foin.
Pour combattre et dissiper la mauvaise humeur rdpandue par cette nouvelle, Pierre Aiglin nous assura que le carnet de Pandgi-Maha contenait un itindraire trds ddtailld, et que nos recherches ne dureraient pas longtemps. Cela fortifla
nos espdrances... et notre rdsignation. (A suicre)	<IMAGE</IMAGE  A. BROWN.
U Mrecttur-Girant: I, SON DBWKX. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES. DE TERRE ET DE MER	J fainx
(STTH TBERS BT 8tTR KSKf HONDB PITTO RE8QUI51 T3HK3	Sftunis)	I l//
DIMANOHB 24 SEPTBMBIIB 1899
 
Journal hebdomadaire. ABOMWSMBHTS r OH AH i PARI3, 8BZNB ET 8BINB-4.0I8B, 8 fr. — ofcPARTBMENTS, 10 fr, — UNION POSTALS, 12 fir. g Parlst 13, Saint-JoiipHT ~ 
  
LA VIB DANS
viiuu
PRIX
15 c.
PAR
CHARLES BE VARIGN
<Image></Image>  SOAPY SMITH 
Aprbs avoir attirt les mtneurs dans son cabaret, Smith les grisait. et les dfyouillait compUtement. (P. 268, col. 8.)
M.i i JN	. . t i	. 		
No 147. ID eux ib me sir it
 
<Page no>258</Pageno>  Charles do Varlgny. — Soapy Smith, dit la terrcur de Skayuay.
G. Le Faure. - Les File du Bonaparte noir,
Wilfrid de Fonvi,elle. — Ou Fort de BicMre au Lazaret dA Iyer,
Charles Christmanru — Un Astre en danger.
A Svoboda. — Bagdad,
Camillo Debans. — Moumousse.
EdmoudNeukomm. — Georges Baudouin. — A. Pilgrim. - NOTHB IATIUE. — La Man- vhe; — LeMont Saint-Mirhel.—Lcs Enfants du Pays. — Vetites Curiositvs du DCparte ment,
Edrnond Neukomm. — IMcrfotiona gfogra- phiques et hfotoriques,
A. Brown. — La Couronne perdue.
Omnes. — La Mer brulanie,
veair6 Laorolx. — Aueo Pays des Timbres. — En Espayne.
i i
 i
Qustave Regelsprgtr. - Le Mole g4ogra phique
LA VIB DAN8 LALASKA
Soany Mb, ilit la Tei de Skapay.
M
AKK Twain, Bred Hart, et tant dau¬tres qui, avant eux et depuis eux, ont retracl, sous une forme humoristique ou puthltique, les phases uventureuses de la vie amerioainc du  Kar-Wost, sont loin oncore da voir Ipuislle sujet. Chaque jour dos incidents nouveaux vlennent projoter unclueur nouvellesurles moeurs, les coutuines de ees eondotiieri mo denies dont lexistenuo semble un dlfl perpltuel auxlois.
En lisant le rlcit de ces carrilres Itran- ges, on so oroit report & dix sileles eu arrifcre; on a peino & simaginor que paroils actcs puissent so produire on pays tcuus pour civilises, ot quen plolne con- tree protestanto et amlricaino le bandi- tismo puisse simposerkdes populations imlopuudantcs autant que fii-res.
Depuis que la deeouverte de lor dans r Alaska a at tiro dans ces regions septen- trionalos linuombrable armlo des cher- cheurs dor, les aventuriors dc lAmlriquo ct du mondo cnlior ont envalii cotcrritoiro de 45,000 lieues carries quo, lo 30 mai 18G7, lo gouvernement russe cldait a celui dos Mlats-Irnis moyennant 36 mil¬lions do Trails. Ou suit les obstacles que la nature oppose aux hurdis pionniers qui a If ron teat les froids redou tables ct les routes presque impraticables de ces terres polaires avant dattcindro les affluents glacis du Yukon.
C est lii, daus les terres boueuses quo les glaciers clmrrlent, que les eaux delaient, quo les rcmous tamiscnt, que se trouve, (Inus les ravins quitlimeutcnt les Alpes du moiit Saint Kli, siau:jliisuu sud, l ur <;u pareollua ou en plpiles. 11 y abonde. Les glaciers reutraluent dans leur lento poussle. Plus lourd que la terre, il tonibe daus les interstices-des podie; il tapisse la ofi le courant est ralentl par des obstacles et le remous, le lit des affluents, dont les mIncurs disent alors quil est  pavl dor .
On y a recueilli, on y recueille des for-tunes. Sur 64 mineurs que ramenait k Sitka le vapeur Portland, le moins favo- risl rapportait 150,000 francs, les plus heureux de700,000 k 800,000francs. Dire au prix de quels dangers courus, de quels rudes labours et de quels puissants efforts ils 1avaient conquis, nest pas ici notre but, mais de montrer quil ne sufflt ni datteindrc le Yukon, dont les routes sont semees de cadavres dhommes et dani- maux, nl dextraire Tor de ces eaux gla¬des, mais que, sur la route mime du retour, Immigrant, valnqueur dans sa lutte dlsesplrle contre la nature hostile et la fortune incertaine, rencontre encore dautres plrlls et dautres obstacles et quil lui faut disputer k Lhomme sa for¬tune si plniblement acqulse.
Skaguay est Tune des Itapes de la route que suivent k leur retour les mineurs du Klondike. Ils sy arrltent, sy reposent et sy ravitalllent avant dattelndre la mer et de rapporter leur or aux fitats-Unis.
Au dlbut de Texploitation des mines dor, Skaguay, situlaudlbouchl des pas ses redoutables du Yukon, Itait consldlrl par les mineurs heureux comme le terme do leurs labours. Co quil leur restait&faire nltait, tout plnible quil f&t, que peu de chose en comparaison avec ce quils avaient dft faire.
Mais cet heureux temps nltait plus, depuis le jour oh  Soapy  Smith, Emi¬grant du Colorado, ce berceau des aven¬turiors de TOuost, y avait fait llection de domicilo.  Soapy  Smith Itait un ban- dit dltcrminl, aussi courageux que cruel, aussi depourvu de scrupules que de cons¬cience. Sa reputation Itait grande dans tout le  Far-West ; il ralliait autour de lui tous les desperadores dela rlgion. II Itait le roi de Skaguay; rienne sy fai¬sait que par son ordre ou aveoson assen- timent. La terreuryrlgnaitetlesmineurs, de retour du Klondike, nabordaient Ska¬guay quen nombre, et armls jusquaux dents. Ilscontournaiont la villo, Ivitaient dy sojourner, et, quand la ndeessitl de sy ravitailler les obligeait a sarrltcr, ils rampaient hors de la ville, sentourant de toutes les prlcautions prises eu pays ennemi.
 Soapy  Smith excellait en effet k attirer les mineurs imprudents dans son cabaret oix il les grisait, dans s. salle de jeu ou il les dlpouillait. Malheur k qui saventurait chez lui. II nen sortait que ruinl; et sil se plalgnalt trop haut roul do coups ou avec une balle de rovolver dans la tAte. 11 fluirait lor de loin, et pour lui le flairer celait s eu eniparer. Vaine- ment les hommes de Skaguay, les citoyens qui avaient k camr le bon renom de leur loculitl, avaient, a pljjsiours reprises, tentl dc sccoucr ce joug odieux, <( Soapy 
Smith, soutenupar ses acolytes auxquels il faisait liblralement leur part dans les dlpouilles des mineurs, paralysait toutes j les rlsistances et imposait silence k toutes les rlclamations. De temps k autre, on apprenait le dlpart ou la disparition de quelque opposant, de quelque mineur dlpouilll et recalcitrant; mais ces pil¬lages partiels, ces vols espacls nltaient pas pour satisfairc lambition de  Soapy  Smith. II rlvait plus et mieux rungros coup qui lui permit de faire main basse, non plus sur quelques milliers de dol¬lars de-ci del&, maissur des centaines de mille; qui assurdt sa fortune et portdt si haut son autoritl quon nos&t plus la contester. II Itait stir de ses hommes qui lui Itaient tous dlvouls, s&r de lui-mlme et de son audace. II attendait loocasion. Ellese prlsenta.
 #
En juin dernier, ses  scouts s ou espions lui signalrent le dlpart, du Klondike, dune earavane de mineurs bien ohargls dor. Ils Itaient assez nom- breux pour rlsister, mais telle Itait la rlputation de Skaguay quils entendaient Iviter cette locality et aller sembarquer k Dyea; mais, ne trouvant pas de vapeur k y noliser et esplrant Itre plus heureux k Skaguay, ils sy acheminlrent et y arri- verent klanuit.
Sourds k toutes les offres dhospitalitl qui leur furent faites, ils se bornlrent ii acheter les provisions indispensables et sen furent camper au dehors.
Fut-ce aux prlcautions quils prlrent ou au dlsir de  Soapy u Smith de cal¬mer leurs apprlhensionset & la certitude que les mineurs ne trouveraient, le len- demain, auoun navirek noliser k Skaguay, quo les nouveaux venus durent de ne pas Itreattaquls de suite, on ne salt, mais la nuit se passa en paix.
II ne devait pas en Itre. de mime le jour suivant.
Vers 10 heures du matin, Tun des mi¬neurs, Stewart rassurl par la tranqulllitl de la nuit, par 1apparence paisible de la rue, commit limprudence de sy aventu- rer seul, et de se diriger vers la banque pour y dlposer et faire expldier une oer- tainesomme k sa femme, dans la Colombie britannique. Mal lui en prit. Surveilllj suivi, puis abordl par des espions  scouts  de Smith, il fut invitl par lun deux k lui montrer son sac de poudre dor Un geste signiflcatif, un revolver amorcl lui prouvlrent que toute tentative de risistance Itait inutile. II produisit son sao que son interlocuteur fit passer dans sa poche, aprls lavoir soupeslet avec lequel il sen fut. II contenait 15,000 francs en or. Stewart voulut le sulvre, mais il dut sen abstcnir sur lin- timationdes compagnons du voleur, les- quels no slloignoront qualors que celui-ci eut disparu.
Stewart nentendaitpas se laisser ainsi dlpouiller. II sen fut a Dyea dlposer sa plainte et iesignalement de son voleur au 
<Page no>259</Pageno>  juge Shalbrede, qui donna ordre au marshal de Skaguay deproceder k larres- tation du coupable. Soapy  Smith, pre- venu, mobilisa ses hommes; les compa- gnons du voI6 sarmfcrent. Stewart ameuta par ses plaintes les hommes dordre de Skaguay, lesquels, assures du concours des mineurs, d6cid6rent den flnir aveo Smith et sa bande. Celui-ci sestimait le plus fort. La lutteallait com- meneer; il ddpouillerait les mineurs, ramasserait le butin et, dans Skaguay vaincuet terrorist, il rSgneraitenfin sans conteste et en maitre.
II avait cependant affaire k forte par- tie. Les mineurs sarmaientpour defendre leuror, les bons citoyons pour saffranchir dun joug intolerable.
Tom Read, ingenieur de la ville, etait a leur t£te et avait convoque un meeting iiSylvestre Ilalh  Soapy  Smith sy ren dit aveo sa bande, arme dune carabinc Winchester, ainsi que ses adherents, et occupa lestrade, doCi ildominait la foule. Promenant sur elle un regard mena$antt
 Que venez-vous faire ici et& qui en avez-vous Qui est maitre et qui com¬mando dans Skaguay
— Ce nest pas vous, Soapy  Smith, repliqua Tom Read, savangant jusquau pied de lestrade.
Smith lui repondit par un coup de cara-bine quilejeta baset, sautantde lestrade, se mit en devoir de lachever. Le coup etait mortel, mais, reunissant ses der- nifcres forces, Tom Read dechargea Ja deux reprises son revolver sur sonennemi penche sur lui et qui tomba k ses c6tes ainsi quune masse inerte. Les deux balles lui avaient traverse, lune la poi- trine, lautre la teto.
Ce fut le signal de la m&iee generale. De toutes parts, des coups de feu orepi- taient. Chaque coup de carabine des hommes de Smith portait dans cette masse compaote, mais places sur lestrade ils offraient eux-memes un point de mire iinmanquable k leurs adversaires. Leurs rangs seclaircissaient et bient6t ils ne vlrent de salut que dans la fuite, mais traques, pourchasses au dehors, ils tom- b&rent un k un. Leur chef etait mort, la partie pordue et Skaguay affranchie.
Quelques heures plus tard, lo marshal do Dyea arrivait aveo les volontaires requls par lui. Ils neurent qi;& achever la besogne faite, quk ramasser dans les bois ce quil restait des adherents de  Soapy  Smith. On les connaissait tous.
On recueillit les blesses, on enterra las morts, ils etaient nombreux, ct les mineurs sembarqu&rent, heureux de ne iaisser ni leur or, ni leurs osdaiis la ville de Skaguay. .
Sil nest pas facile d atteindre le Klon¬dike, si la vie y est dure et la fortune incertaine, il nest pas toujours facile den sortiret de rapporter, enxterre civi¬lize, le butin conquis au prix de rudes efforts.	. 	
CLMRL&S DB VAMGNY.
Soudaln, lindividu, dout les mains avaient trop brusquement l&che une bran- i che, tomba comme une masse, jusqu a terre, lelong du tronc, lisse et droit comme un m&t.
—	Ah mon gaillard gronda Blaisot, en surgissant du fourre dans lequel il etait cache...
Mais aussitet  il recula, et ses bras tomb&rent, comme brises, le long de son corps.
—	Citoyen Isaac... balbutia-t-il.
—Vous 1 Blaisot... vous I quelle chance I
quel miracle....
—	Mais vous-iueme... secria le trou- pier, la gorge serine par langoisso... et 1c petit Andre... etle capitaino...
—	Ah I mon pauvre Blaisot 1... Ils sont au Caire... avec le citoyen Crosnier et sa fllle... prisonniersl...
—	Prisonniersl rugit Blaisot.
—	Oui... pris par la colonne dout javais signal le passage au capitaine et que vous 6tes alie annoncer au general Kieber... les dromadaires ont pousse tout k coup des clamours folles qui ont attire 1attention des janissaires.
 Le capitaine a voulu se defendro, mais Cognac et moi nous lui avons demon tre que pour son flls, pour Mli0 Gilberts mieux valalt se rendre... et voila.
Blaisot etait atterre.
—	Et vous-in6me
—	Prisonnior comme eux... seulement jai pu trompcr ia vigilance de mes gar- dienset, profltant do la uuit, jai attaint la terrasse de la maison dans laquollo jetais enferme avoo mes compagnons... de 1 k9 en suivant les toits, je suis arrive jusquiei.,..
—	Et vous avez risque de recevoirun pruneau, camarade, declara Blaisot cn frappaint sur la crosse de sa carabine,
—	Qui ne risque rien na rien, repondit philosophiquement le muldtre... mainte-nant, il sagit d avisor...
—	Aviser... k quoi
—	A sauver les prisonniers... jai ris¬que ma vie pour venir prevenir la garni- son du paiais. II est impossible que des soldats ne tentent rien pour leurs compa- triotes.
—	Ilelasl ils sont bien peu... ot 1adju- dant Duranteau vous dira que 1interit general prime linteret particulier.
—	Javais idee que quelquos-uns den- tre vous pourraient, par un coupde main, semparer dun otage de valeur. Nassif Pacha ou quelques autres seigneurs, meme de moindre importance...
 Ils auraient repondu de la vie de nos amis et memede leur liberte.
1. Volt 1st & 131 k 140 (2 1fete).
Blaisot eut un hausscment dcpaulos ct gronda:
—	Ces gens-Hi sont gardes par vingt mille soldais. Allez done les ehoivhrr nous serions tutfs vingt fois aupara\aut.
Puis, hochant la t&e:
—	Cest pas quy faut; faut quelquo chose de plus simple ot de plus crflne.
—	Quoi done
—	Les aller chercher par le memo chemin quo vous avez pris pour venir.
—	Vous uy songcz pas... un blesw, une jcune fllle, un vieillard, uu onfaui...
—	Je vous ai dit quo cetait plus sim¬ple; cest aussi plus difficile... A-t-on lo choix des moyens 11011, ncst-ce pas... alors...
 Voyons, comment est-ello leur pri¬son...
—	Cest une cour, dans une des mai¬sons qui bordent ia place... uuo cour intericuro avec un jet deau au milieu ct des arcades tout autour, au-dessus duuo torrassc...
—	Et la maison voisino tuudio u la tcrrasso
—	Murnjitoyon,pourainsidire...k peine cinquaute centimetres decart, furmant ruelle...
—	Cest bien... attendoz-moi 1& un instant, je roviens...
—	Vous allez chercher du mondo 
—	Jamais do la vie; dans des expedi¬tions comme 3a, moins ou est, plus 011 a dc chanccs pour soi.
Et BlaisotseiuJgmijlaissant Isaac seul, au pied de larbrc, perplexe ot ccpondaut romorciant la Providence do lui avoir fait rcucoiitror un compagnou tel que cclul-la.
Dix minutes sdcoul&rout, qui lui som- blerout un sidele, au bout dcsquclics lo guide rcparut, portant dans ses bras des sabres-balomicttosctdcspistolclsdaion; cn bandouliuro, deux carabines.
—	Teuez, fit-il cn cn passant uno a Isaac Toussaint, prenoz $a... cest tout arme; mottez dans votre cointure ces qua¬tre pistolets ot ccs quatre poignards; moi, je garde le resto, et cn route.
LE REVENANT
I
SAAC, subjugue par lascendant plciu de crdnerie du troupier, obeit; puis il empoigna le tronc de 1arbre qui lui avait. scrvi a op6rer sa desccnte et se mit a grimper.
Derri6re lui, Blaisot grimpait aussi, plus lentemcnt, parce quil etait un peu plus Age quo son compagnou et que ses membrcs navaient pas uno pareiilc sou- plesse.
Seulement, sa volonte, uno volonie dacicr, suppleait k rc qui lui mnnquatt.
Comme il avait fait pour venir, mais inversement, Isaac passa de larbrc sur la branche et de la branche sur la ter¬rasse.
Blaisot Timita et bientot ils furent tous les deux, se coulant a plat ventre, sur les toits et sur les terrasscs, sedissimulant
le plus possible aux regards, qui de Ja place auraient pu inspector Iespace.
—	Est-ce loin encore demanda lo troupier.
—	Cette maison basse... l&-bas... voyez- vous... avec sa terrasse couverte de pal- miers et dorangers... repondit Isaac Toussaint.
Blaisot poussa un soupir et poursuivit sa route; main tenant il regardait la place, vide et silencieuse, dautant plus vide et silencieuse que les maisons dont elle etait entourSe etaient plus bruyantes.
Les soldats de Nassif-Pacha escomp- taient &6}k leur succfes du lendemain; comment pouvaient-ils croire quils nem- porteraient pas le quartier general  Soudain, Isaac Toussaint sarr&aet dit:
—	Attention : ici, il faut sauter et nous serons sur la terrasse de la maison.
Dun bond leger, il fut de 1autre c6te de la ruelle; pluslourdement, mais dune enjambde non moins stire, Blaisot le rejoignit.
<Page no>260</Pageno>  Le jeune homme fit signe au troupier de le suivre et, se glissant dans lombre parun etroit escalier qui se cachaitdans la muraille, ils descendirentdela terrasse sur la toiture de la galerie circulaire qui rdgnait autour dune cour int6rieure.
Arrivd Ik, Isaac murmura k 1oreille do Blaisot:
—iVoicila cour... vos amis sont cou-ches lk-bas, sous les arcades 1 maintenant, je vous laisse le commandement.
Blaisot rcgarda attentivement, cher- chant a se rendre compte.
—	Ya des sentinelles... interrogea- t-il... ofr cela
—	En travers de la porte qui fait com- lnuniquer la cour aveo le reste de la maison: cinq janissaires endormis... bien tranquilles, puisque les prisonniers nont pas darmes.
—- Comment avez-vous fait pour fuir
—	Jai grimpe aprfcs ce trono enorme de vigne... l&.-bas... dans ce coin obs- cur...; le caporal Cognac ma fait la courte echelle.
—	Bont eh bien... voil& ce que nous allons faire... je vais descendre par le memo chemin... vous vous posterez au- dessus de la vigne, avec cette corde k la main, qui vous servira a hisser le capitaine et mamzelleGilberte... le p&re 1Hanneton et mon petit Andre grimpe- ront vaille que Yaille...
—	Jai compris.
—	Autre chose : surveillez les gar- diens... a la moindre alerte, faites feu sur eux.
—	Mais ce seraeveiller Iarmde entire.
—	Ce sera en m£me temps un signal pour le quartier general; cest convenu avec ladjudant Duranteau... au premier coup de fusil, il lance une colonne sur la maison... ga fera une diversion.
Tout en parlant, Blaisot avait gagne rencoignure que lui avait designee son compagnon; la, il deroula une corde soiide quil portait enroulee autour de ses reins et il commeuQa k descendre.
Pas longue, la descente; quatre metres au plus et cependant il mit plus de cinq minutes k atteindre les dalles de marbre qui rccouvraient le sol de la cour; le fr6Iemenfr de son corps contre les feuilles etait couvert heureusement par le bruit du jet deau.
Tout de suite, Blaisot se jeta sous les galeries; la, enveloppe dombre epaisse, il gagna 1endroit ou, gtendus sur les dalles fratches, les prisonniers reposaient, accabies de fatigue et dangoisse.
Seul, le capitaine de Villeray, adosse k la muraille, veillait.
Le desespoir avait eioigne le sommeil de ses paupifcres, desespoir cause par le sort qui attendait son enfant.
Soudain, dans lombre qui regnait sous la galerie, il eut conscience dune silhouette se mouvant avec precaution.
—	Qui va 1& gronda-t-il, redoutant un assassinat.
—	Chutl... silencel... murmura Blai¬sot en savangant vivement... un mot peut nous perdre... Taisez-vous, mon capi-taine.
Villeray croyait bien avoir reconnu la voix de son soldat, mais cela lui parais sait tellement invraisemblable que Blai¬sot flit au Caire et que Isaac Toussaint Petit pr6cisement rencontre t...
Cependant force lui fut bien de se rendre & levidence lorsque le troupier, sapprochant de lui, lui dit k voix basse:
—	Vite... mon capitaine, eveiilez Andre, nous allons commencer par lui... les autres ensuite.
—	Que veux-tu faire
—	Le sauver et vous aveo lui... vite... vite...
Et tandis que le capitaine soecupait k reveiller son flls, aveo precaution, pour eviter une exclamation qui ellt pu donner Ialarme aux gardiens, Blaisot se coula vers Cognac quil avait reconnu, dormant profondement, etendu sur le dos, comme sil eut ete allonge sur le plus moelleux des matelas.
Lui mettant la main sur la bouche il le prit par lepaule et le secoua.
—	Tais-toi, commanda-t-il, quand il vit les yeux de ce dernier souvrir tout grands, avec un air effare dans les pru- nelles, taistoi.
Et lui passant deux pistolets quil avait k sa ceinture:
—	Surveille les gardiens... et k la moindre alerte fais feu.
Andre etait eveilie: il murmura tout joyeux :
—	Blaisot 1... mon vieux Blaisot 1
—	Mon capitaine, dit le troupier, eh lui remettant les deux derniers pistolets quil avait, voici pour parer k un coup de chien...
 fiveillez le citoyen Crosnier et sa fille et quils se tiennent prets k me suivre.
Portant Andre dans ses bras, Blaisot, suivant lombre dont etait pleine la gale¬rie, gagna le pied de vigne et appela tout bas:
—	Envoyez la corde, citoyen Toussaint.
La corde descendit aussit6t et lorsque le troupier leut attachee sous les bras de lenfant:
—	Hissel... commanda-t-il. Le cceur battant dangoisse, les regards
attaches sur la porte de la cour devant laquelle donnaient les janissaires, Blai¬sot respira avec force en entendant tomber ces mots, du toit:
—	Qay est.
Prestementil rejoignit les prisonniers. Gilberte et son pere etaient debout, anxieux, tremblants, et, sur un signe du troupier, le suivirent.
Lun aprs f autre, ainsi quil avait ete fait pour le petit Andre, ils furent hisses sur la terrasse.
—	Et de trois, grommela Blaisot dont la poitrine se soulageait peu a peu du poids lourd qui l6crasait.
Et savangant vers Villeray :
—	A vous, maintenant, mon capitaine, dit-il.
—	Non, laisse-moi : je ne ferai que compromettre votre salut k tous... laisse- moi
—	Tonnerre de sort ce serait k voir... que jaurais risque ma peau pour sauver la v6tre... et que vous seriez le seul qui ne viendriez pas.
Cognac, en ce moment, intervenait.
—	Attention 1... on a remue du cdte de la porte.
De fait, en regardant bien, on pouvait voir, danslombre, quelque chose sagiter. Puis, plus rien
Blaisot se baissa, empoigna Villeray et, se redressant, apr£s lavoir charge sur ses epaules, courut vers Ienooignure de la cour. Cognao Pavait suivi.
—	Ouvre lceil et, en cas dalerte, joue du poignard, Qa fait moins de bruit.
II enroula la corde autour du poignet quil avait de libre, 1autre main tenant Villeray, et il dit k Isaac Toussaint:
—	Hissei
Des pieds, il saro-boutait au tronc de vigne, setayant de branche en branche pour seiever.
II etait arrive k moitie chemin lorsque, soudain, une silhouette surgit de lombre du c6te de la porte et apparut dans la clarte lunaire.
—	Attention I souffla Cognac.
II saplatissait contre le mur, une main sur la crosse du pistolet, 1autre crispee sur le manche de son poignard.
Isaao Toussaint avait cesse de haler sur la corde et Blaisot etait demeur6 suspendu, avec le capitaine.
Le janissaire turc savangait sans mefiance, tranquillement, vers la vasque de marbre dans laquelle retombait, bruis- sant, le jet deau.
II se courba vers la vasque et, les 16vres k la surface du liquide, but longuement.
Quand il se redressa, ses regards errant k laventure a travers la cour, il fit un brusque mouvement et se dirigea vers 1endroit oft les prisonniers setaient retires. 
<Page no>261</Pageno>  Pincds I grommela Cognac.
Ce k quoi Blaisot rdpondit:
—	Glissez-vous par les galeries; dans lombre, attendez-le derridre un pilier et dun seul coup, entre les dpaules... mais tuez-le net... sans $a, on e3t perdu.
Le caporal disparut.
Villeray dit k Blaisot dune voix sup- pliante:
—	Laisse-moi; tu te perds inutilement et tu perds les autres, en tentdtant.
—Bien... nous cr dverons tous deux ici... grommela Blaisot... mais vous aban- donner... jamais...
Et, haletant, roreilletendue vers lom¬bre, il dcoutait. Quelques secondes sdcou- terent; puis une exclamation dtouffde, un bruit sourd... et ensuite... rien...
—	Qa y estt murmuraBlaisot; hissel. citoyen Toussaint.
Lascension recommenga. et bient6t les deux hommes atteignireut le toit de la galerie ou M. Crosnier 9t Isaac rdussirent & dtendre le blesse.
—A toi, Cognac... fit Blaisot en se pen¬chant. Leste comme un singe, le caporal eut tdt fait de rejoindre ses compagnons.
—Citoyen Toussaint, ditalors Blaisot, marchess devant... puis le petit Andrd et M. Crosnier avec mamzelle Gilberte.
 Vous, caporal, empoignez-moi le capitaine par les jambes... et en avant.
La petite troupe se mit en marche.
Mais autre chose dtait pour deux hommes de se glisser detoit en toit: autre chose dtait pour la petite troupe den faire autant.
Soudain, comme Isaao venait de hisser le petit Andrd sur la terrasse de la mai- son et se dirigeait en toute h&te vers la construction voisine, un hurlement 6clata dans la cour 
—	A plat ventre I gronda Cognac.
—	Nont ddclaraBlaisot... courons, au contraire... nous .ivons laissd la corde qui va nous trahir.. avant quelques instants, ils nous auraient ddcouverts.
—	Si ce nest ddj& fait murmura le capitaine...
Comme il achevait ces mots, une fusil- tade dclata et tout autour des fugitifs des balles sifflerent.
—	En avant i en avant I cria Blaisot.
Et ilse mit k courir, entrainant Cognac
qui tenait toujours M. de Villeray.
Les Turcs navaient pas eu grandpeinc k ddcouvrir les silhouettes des fugitifs que le clair de lune faisait ressortir sur le fond obscur du ciel.
—Tonnerre de sort gronda tout k coup Blaisot, nous ne pouvons cependant nous laisser canarder comme ga sans montrer k ces sauvages ce que nous pouvons faire.
—	Ilalte... caporal, et jouons de la cla- rinette.
(A suioreA
Laissant le reste de la troupe sous la direction dIsaac Toussaint, les deux troupiers ddposdrent sur le toit le capi-taine, saisirent leur tusil et, aprds avoir ajustd les ombres qui gesticulaient dans la cour, pressdrent la ddtente...
<Image></Image>  G. LE FAUUE.
LBS VOYAGES FORCES
Du M de BMtre ai lazaret iAlger1
in
EM RADG DE BREST
D
EPUIS le jour de son dlection k la prdsi- dence de la Rdpublique, jusqu au 2 ddcembre 1851, jest-k-dire pendant 1,086 jours consdcutifs, jamais Bonaparte navaiteessd de songeraux moyens dese faire couronner Empereur, daccomplir | la mission quil se croyait assignee par  les Destins. II dtait bien loin ddtre un prince cruel, un tyran comme ceux des rdpubliques italiennes du Moyen-Age. Constamment il tentait k sapprocher de son but en oherchant kcoudre la peau du renard, beaucoup plus que celle du lion, mais il savait quil ne pourrait rdussir sans une certaine dose de violence; aussi avait-il pris soin de ne pas retirer de la rade de Brest les pontons qui avaient servi pour les prisonniers de Juin.
Ces navires ndtaient pas, comme ceux qui ont servi k lamirautd britannique, des b&timents hors dusage et dont la de-molition avait dtd retardde. La plupart de ceux qui furent utilisds, tant au ddpdt gdndral de Brest quau transport des
1. Voir les nt 146 at 146 eerie). 
<Page no>262</Pageno>  ddportds, soit k Cajenne, soiten Algdrie, fumit a rm6s et rendiront de grands ser¬vi res pendant la guerre de Criinde. Les fivgates a vapeur. a bord desquelles fu- rent cxiVute.s cos \ uvu-ros involontaires, dtaient renomnnVs pour leur dldgance et leurs rjualites naufiques. Elles avaient dtd lobjot de longs ddbats sous le rdgno de Louis-Philippe. Francois Arago avait fait de nobles efforts pour que les chaudieres et les propulseurs Assent honneur a la marine et & Tindustrie francaise.
Mnlgrd les dimensions considerables des tambours, Iensomble avait une dld- ganeo que les constructions navalcs aetuelles sont bien loin ,do possdder, et que nous admirions franchement.
Le llcvtholci jcta lancre prds de lon- tne du port, dans nneanpeofi laflottillo des vaillantcs et sdmillnntcs frdgatcs dtait rditnio.
Des quo Ton dtait entrd dans la rado, qui est fort vaste et trds bien abritde, le mouvement des vngues avait cessd com- pldtcmcnt et la faim avait reprls ses droits. Aussitdt quo Ton fut arrdtd, lon donna un coup do tambour et lon pro- edda ii la distribution de rations, compo- sdes dun bouillon, de pain et dun mor- ecau de lard said, sur lequel cliacun se jeta avoc un emprcssomcnt facile k com- prendre. Porsonnene manquafc latou nde du quart de vin, pas memeriiabitant du Havre, quo je reconuus, et qui recom- menca ses reclamations. Cette fois on JWoufa et il rosta auprds du capitaino do gondarmerlo, pendant quocelui-ei pro- rnlait k 1nppol do ses 307 passagers.
Jo fus privd du phiisir dassistor k la miso en libertd do la victime de cette erreur quasi-volontalre, parce quo jo fus appold un des premiers. A meuro que Ton nous nommait, nous montions sur le pont pour gagner rdfholle au pied de laquelle so trouvait une chaloupe borddo de six avirons, et miso sous le oomman- demontcrun maltre qui tenait la barre. A cdtddece sous-officier, deux gendarmes sdtalaient majestucusoment assis.
D6s quo vingt hommes euront pris place sur les bancs, un matclotpoussa au largo et Ton commcnca & pagayer. Sans rien nous dire, on nous conduisit bord a bord ait pied dune frdgate, dont le nom ne pouvait se lire, parco que la nuit dtait venue; on anvta rembarcationaux picds do 1dchelle. Nous comprimes que cdtait la quon nous conduisait, nous saisimcs Tun apres lautre les drisscs et nousgrim- pumes sur Je pont le plus vite quil nous fut possible. Lembarcation sdloigna pour aller chorcher dautres passagers. Sur lo pont, une demi-douzaine de gen¬darmes nous attendaicnt. Le sergent- major nous cornptnit k mesure que nous arrivions et tenait entre les mains une liste quun matelot lui avait remiselorsque notre embarquemcnt a bord de la frdgate commengait, II descendit avec nous dans la batterie den haut. Notre place dtait entre 1dcoutille et la doison qui nous I sdparait de machine.	i
Puis, de temps en temps, des barques venaient nous vendre des hultres, dos fruits, des osufs durs et du fromage, ainsi que de menus objets. Les femmes qui, dordinaire, menaient ces embarcations dtaient assez coquettes avec leurs pitto- rcsques bonnets de Bretonnes. Elles ne  nous  dcorchaient) pas trop et parais- saient remplies de bons sentiments k notre dgard.
Frillet avait formd de vastes projets de salades deaufs durs, de homard, et, suivant mon habitude jesquissais les plus folios chimdres, quitte & rester sur mon marchepied, comme au temps oft mon gendarme dormait, au ddpart de Paris. Co qui me ddpitait, oest quil fallait crier bien fort pour se faire entendre de ces braves Bretonnes, si apitoydes sur notre sort, et que les communications aveo elles navaient lieu quavdo Pinter- mddiaire dun b&ton. On eflt dtd bien mieux dans la batterie basse. Mais com- ment permuter
Ordinairement, les passagers montaient par escouades sur le pont, mais quelque- fois on nous rdunissait tous ensemble. On nagissait ainsi que dans les occasions oil Ton devait proedder k quelque appel, pour sdparer du tas les prisonniers (Tune certaine catdgorie.
Cest le 18 que, vers quatre heures du soir, lon nous rassembla et que nous nous vlmes tous pour la premidre fois. La plu- part venaient de Paris et avaient passd commenous par les casemates des forts de Bicdtre et dlvry. La joie de trouver danolens amis fit oublier les apprdhen- sions que la plupart ooncevaient. Lon nentondait que le bruit des poigndes de main et de joyeuses interpellations, Les paysans eux-mdmes sdpanouissaient et oubliaient tous leurs chagrins.
) A la lueur incertaine des falots on i voyaitque le reste de cette batterie dtait occupti par des camarades arrivds avant nous j on entendait dans la batterie den bns des bruits semblant indiquerquelle aussi dtait fortemcnt habitde,
Au pied de lescalier se tenait un contremaitre accompagnd de deux ma- telots. A chacun de nous il donna une couverture et un hamac que lui passait un des deux matelots. .11 nous dit que dautres camarades allaient arriver du licrtholet, et que la moitid seulement des voyageurs auraient leur hamac sus- pendu au plancher.
 Ce nest pas notre faute, nous vou- drions vous donner k chacun un cadre dofflcier. 
Je rcmcrciai chaleureusement le quar tier-maltre des bonnes paroles quil venalt de prononcer et  qui dtaient dignes dun vrai marin frangais . Mis en bonne humeur par co petit triomphe, le quartier- maltre indiqua le moyen dacorocher les liamacs le plus commoddment possible. Moi, javais pris mon parti de coucher sur le plancher, oh jdtais s&r de bien dormir, et je filai en dclaireur du cdtd de 1avant pour savoir quels dtaient les camarades qui nous avaient devancds.
Nos voisins dtaient aussi intriguds que nous. Ce quils savaient deplus, cdtait que nous dtions k bord du Mogador, et quo Ton allait bientdt partir, car la veille on avait embarqud des vivres pour la traversde.
Dans ce groupe je rencontral un fabri- cant deau de javelle, qui habitait Bou¬logne et dtait dgd de plus de quarante ans. II me dit quil dtait sftr daller k Cayonne, en qualitd de rdeidivisto, car il avait dtd arrdtd en Juin. II pensait done que Cayenne dtait notre destination.
 Va pour Cayenne, lui dis-je, mais nen ditcs rien k nos paysans, ils sont ddjii tout ddmoralisds. Ils le sauront tou¬jours assez t6t. 
Aprds avoir sorrd la main k ce brave et loyal ohimiste, qui laissalt en France une famille intdressante et un dtablissement prospdre, je songeai k regagner mon groupe.
Pendant que je voisinais ainsi, il dtait arrivd deux autres barques du Bertholct% et nous dtions assez fortement entassds. 11 nous et mdme dtd impossible de nous caser tous, si nous ny avions mis beau- coup de bonne volontd.
Les planches du pont ne me parurent point trop dures, et je mendormis en  faisant des rdves de libertd reconquise.
La captivitd dtait infiniment plus sup-  portable k bord dun navire k lancre que dans le fond dune casemate qui ndtait | pas beaucoup plus claire quun nid de hiboux. Les manches k vent fonction- naient dune fagon rdgulidreet laissaient entrer une quantitd dair parfaitement sufflsante pour la ventilation. Par les sabords, on avait une vue assez dtendue, tant du cdtd de la terre que de celui de la rade.
Nous oflrions, du reste, un trdsourieux spectaole, qui aurait dtd digne du orayon dun Hogarth ou dun Callot. Nos mises dtaient loin de briller par leur dldgance, mais au point de vue pittoresque nous ne laissions rien k ddsirer. II y avait bien qk et Ik quelque individu mieux peignd et moins ddbrailld que la moyenne. Un instituteur lorrain dtait rasd de frais, brossd peignd et pommadd. II y avait quelques anciens notaires en redingote et eravate noires. Qk et 1&, on voyait sur- lr un tuyau de podle, et lon apercevait ;e scintillement de lunettes dor. Mais le ohapeau de eharbonnier des paysans et le chapeau tromblon des rdpublicains dominaient. Les blouses et la veste des habitants du centre de la France alter- naient aveo les paletots ou les cabans plus ou moins crasseux et effilochds. Malgrd les faiblesses, les ddfaillances, les hdsi- tations, les incertitudes sur le sort des families prlvdesdeleurs soutiens naturels, la lie de policiers introduits sournoise- mentparmi nous, le mdlange des victimes de vengeances particulidres, il sdlevait de nos rangs comme une immense protes-tation.	1 Nous navions parmi nous aucun indi- 
<Page no>263</Pageno>  vidu connu..., aucun chef dont la reputa¬tion ait depasse les limites dun canton. I iabilement conseilie, et suivant, du reste, les inspirations dune nature portee k la douceur plus qui la severite, le Prince- President avait envoye en exil tous les parlementaires, tous les leader quil avait arretes. Si .le reprdsentant Miot avait ete lobjet dune honorable excep¬tion, cest k cause de haines locales et de larecommandation spdciale du president Dupin. On nous disait sur tous les tons que 1on ne demandait quk adoucir notre sort t nous navions quil signfer uno demande dans laquelle nous ferlons adhesion au nouveau gouvernement.
Ce qui maintenait notre cohesion, ce qui nous soutenait au milieu de nos epreuves, cetait la foi republicaine, qui etait devenue une vraie religion. Nous avions, comme tous les vrais croyants, pdche par exc&s... et perdu la rdalite k force de vouloir un ideal de justice et dequite.
Parmi nous il y avait des ap&tres, dont la resignation, la perseverance, la quie tude et lenthousiasme me transportent enoore aujourdhui dadmiration, apres tant dannees vecues et tant devdnements ecouies.
Un simple ouvrler tailleur de Mont- martre, dge dune oinquantaine danndos, ot dont jai oublieie nom, etait un adepte de la doctrine Fueionienne inventeo par un philosophe, presque aussi ignore que lui, et nommd M. de Toureille. Pour ce proph&te incorrigible du progr&s, tout etait bon, Pcouvre do Dieu etait parfaite etnous marohions incessamment vers la verite. Selon lui, 11 ne nous restait quk louer le destin qui nous envoyait ces epreuves et dont le but etait de conduire ses eius par la vole la plus courte k la glorification delhumanite.
Tout cela etait dit aveo une conviction touchante, une eloquence entralnante; on ne se lassait jamais de Pentendre.
Un roulement de tambour, et un per-sonage, qui avait une ceinture tricolore rouiee autour du corps, savan$a pour nous annonoer quil allait donner les 110ms de ceux dentre nous qui devaient le suivre pour changer de navire.
Le premier appeie fut mon ami Ga-rotte..; ce qui me fixa sur le sort de ceux. quon allait tirer de nos rangs.
(i Les passagers pour Cayenne I crlai-je dune voix forte que. tout le monde cntendit.
Ce cri, qui navait rien de sdditieux, parut exciter la colore du commissaire, qui dirigea vivement ses yeux du c6t6 doit il etait parti; mais il ne put distinguer celui qui lavait lance dans lair, tant il exoita demotion parmi nous...
On nen appela que trois autres que je ne connaissais pas et, apr£s 6tre descen- dus pour chercher leurs bagages, les quatre Cayennais reparurent sur lepont; ils furent Pobjet dune sympathie uni- verselle, dautant plus reelie que nous nous Bention deiivres dune certaine apprehension. Les plus determines nen- visageaient point dun cosur leger une si lointaine destination.
Jo me rappelai involontairement les vers dHorace, oh il fietrit 1egoTsme des paisibles bourgeois qui, restes sur le rivage, se rient des marins se debattant contre la temp6te, k laquelle ilsdisputent leur vie avec acharnement.
Cest un sentiment tellement humaln quil nexclut ni la sympathie, ni lhu- manite. Le p6ro Carette etait, du rcsto, tr6s ferme, jedirai m6me trfcs beau. II reeevait aveo une dignitefroide les condo- leances sincfcrcs quenous lui prodiguions.  De Cayenne ou do Lambcssa, on revient toujours assez facilement quand il y a une revolution. Bonaparte ne durera pas toujours. Courage, les enfants I Adieu, les amis I... Vive la Republiquo Et il des- cendit vivement lechelle pour prendre place dans la barque qui devait le con¬duire k bord du Duguesclin. Cest Ik que tous les transposes en partance pour Cayenne etaient reunis avec les formats de droit commun.
(A suivre) WILFRID DB FONVIBLLE.
DANS LESFTTVI&RES DU SUD

UN ASTRE EN BANGER
J
HABITAIS depuis plusieurs jours la factorie do Tougui-Kdren, coquettoment assise SUP la rive droite du Bio Pongo, au milieu des mangulers, des orangers et des citronniers,
Vu de la veranda do la maison dhabita- tion, le paysage etait feerique.
Au Nord, dans uno brousse giboyeuse, .sentre-oroisaient sans ccsse lo rappeldes tourterelles et des perdrix, la voix de crd- celle des geals bleus et le cri plus grave des toucans.
A 1Est, on apercevait les constructions rouges de la Mission de Sauga et lo sommct des toits de Bakoro, joli village indigene b&ti au fond dune anse pleine de mystore et de oharme, que forme en cet endroit le Rio Pongo, au milieu dun chaos de roehes enormes et pittoresques.
A droite, Faringhia, une ancienno ta- nterede ndgriers, mi-factorle, mi-forteresso, dont les canons montrent encore leurs gueules noires, mais qui ne servent plus aujourdhui quft annonccr uno fete, saluer un visiteur de qualite ou quelque caravano de Foullah8 qui, ainsi que tous les musul- mans, aiment k entendre parler la poudre.
Dans le lointain, k peine estompds, sei6- vont les premiers contreforts des montagnes du Fouta-Djallon.
Au Sud, de 1autre c6te du rideau de som- bres paldtuviers dont les, raoines semblont patauger dans la vase des rives, uno brousse epaisse indique, de la part de la nature, un timide essai des fordts vierges dqtiatorialos.
Par endroits, des entablements de roehes font reflet dllots de pierre dmergeant do cette mer de feuillage, vrai repairs de leo¬pards, paradis des singes et rdceptacio dhu-
mldite. 	
Plus b droite, vers POuest, est la valldo du Fatallah,,fleuve encore inexplore. Puis, k POuest, au-dessus de la cime des arbres, montent vers le ciel les fumdes de Domiu- ghia et do Boffa quune trop rare Irfso do mer renvoie quelquefois verslintdrleur avec les mlasmes paluddens des vases accumulees depuis des sidcles k Pombouchurc du fleuve.
Pays enchanteur et pestilentiel, 0ii Ion respire la fidvre dans lo brouillard des matins et la chaleurdes jours, dans la brume des soirs ot la fralchcur des nuits.
Les dernifcros bandes do courlis ot do canards sauvages qui passent la journdo dans les vases du delta, avaient, on remontant, lo fleuve, regagnd les fourrds inconnus oii elles so retirent la nuit, les dor niers nuages roses sdtaient dtoints i Phorlxon, scmblables ft, des bandes de flamants disparaissantdans le lointain.
Le silence etait descendtt sur la terre et, suivant lexpression arabe, le jourdtait entre dans la nuit.
La lune sdtait lovde sur cot to nuit, uno nuit des tropiques, myslerieuse ot fnntas- tlquo, inquietanto ot soleilnolle, profondd- ment silencieuso i\ ccttc dpoque de lanndc, par suite do lhcurousc ahsenco des in oust i- ques et des autres bestioles qui pulltilont l\ la saiaon des pluies.
A de longs interval les seuloment, lo coup de cloche du  watchman  jetait sa note vibrantedans lo religieux siloncodo la cour, puis le silence se faisait de nouveau, plus solennel et plus profond.
Jdtaisendormi depuis longtomps lorsqunn vacarmo infernal vlnt me tirer do mon sommeil.
Des cental nes do noirs frapp/dent avec fureur sur des tam-tams en bois ot des bidons k pdtrolo, en poussant dos crls monotones ot cadencds, mais vigouroux quand intone ct comme rempiis deflroi.
De la vdranda, dans une obscurltd fantas- rnagorique, je devinais uno foule, plus noiro que la nuit, tournoyant, processionnant, frappant sur ses tam-tams et criant ddsospd- rdnient.
Qudtait-co Pas uno attnque certaind- ment, la Guindo est plus stiro la nuit que nos grands boulevards de Paris.
Mais alors, pourquoi cos oris, co to page, ces gestes dplleptiques
Los employds de la factorie Btaient portls, ohacun de lour case, mais ils no pouvalcnt so faire entendre au milieu do co bruit den¬ter, ni questionncr ces gens dpordus...
Cefutle watchman qui, desa voixcalmo, do pious musulman, me donna lo mob do Pdnlgmo.
 Hegarde la lune, me dlt-il, ces pauvros n6gres croient quelle est on dangeret ils font dubruitpoureffrayorla bOto qui,ponsont-ils, veut sen emparor, ce qui serait lo point do depart de la fin du mondo. 
Mon interloouteur dtait un prGtre foullah du Fouta-Toro, dun beau noir, main aux cheveux fins et nuttds A la manifcro dos ligyptiens do Pantiquitd dont il avait le profll dldgant ct jusqu la barbicho tradi¬tion nelle. Les mains dtaient belles et soi- gndes et toutesa personne rospirait la noblesse et la race.
(( Mais tol, lui dis-je, nas-tu aucunb crainte 
<Page no>264</Pageno>  Et stir sa rdponso, me prouvant quil con- naissalt du moins dans une certaine nicsuro le phdnom6ne des dclipscs, je ne pus nfem- pCcher de lui trouver une intelligence plus £clairde que celle de bien des gens, passant pour plus civilises.
Dosarmer les Soussotis et les esclavesTimunes, cest-ii-dire lour en lever leu rs tam¬tams, ne fut pas chose facile; De-pendant, aprfcs avoir parlemente, les Soussous se turent et les Ti- mtfnos all&renfc proeossioit nor plus loin, apKfs avoir toutefois rendu leurs bruvants bidons & piHrole.
Cest alors seu¬lement que 1on putentendredans tout lo pays s6- lever les mdmes clameurs.
De ia valine duFattalah mon- tait une rumour confuse; de Do- minghia et de Bakoro, le son du tam-tam arrivait distinctement et cela dura ainsi jusqu& ce que la lune sortifc de la p&iombre et, radieuse de nouveau, glissa en silence sur les profondeurs du ciel.
Javais remarquau Congo cette sorte de culte que les noirs professent pour la lune.
 E ki Ngonde% me dit un soir, dun air joyettXj un de mes boys en me d&ignant la lune t son premier quartier. E hi Ngonde (la lune), et la p&leur de son mince croissant jurait pitoyable- ment aupr£s du glorieux rayon dont Vnus rayait la surface de la mer.
 Eh bien lui dis-je, & propos de quoi es-tu si joyeux de revoir la lune 
II me jeta sans mo rdpondre un regard de pitid et dindulgence.
Et de fait le re- tour de la lune est pour les noirs ie signal de leurs danses nocturnes, elle ohasse lti- pouvante de leurs nuits et les pro¬tege contre Iat- taquesournoisede leurs ennemis.
La lune pour les noirs comme pour nous est le myst&ieux flam¬beau qui Eclairs la m&ancolie des nuits; son in¬fluence soul6ve Iimmensitd des flots; elle est une force, et toutes les civilisations dans lenfance nont- elles pas vdn4r4 la force dans toutes ses manifestations 
<IMAGE></IMAGE>  CHARLBS CHRISTMANN. 

  
UN ASTRE EN DANGER
Une foule plus noire que la nuit frappait avec fureur sur des 1 am-lamst en criant dtsespir&ment (P. 263, col. 3.) 
<Page no>265</Pageno>  EN TURQUIE DASIB
B
AGDAD, ancien ne ville de Harotin- al-Rascbid et des Khalifes, est situde en plein desert sur la rive gauche du Tigre, en Mesopotamie. Du c6t£ de la terre, la ville est en- tourde dun rempart en forme de demi-cercle dont les deux extrdmitds se rejoignent au fleuve. On y remar- que encore les vestiges de cinquante ou soixante grosses tours.
La population de Bagdad est au- jourdhui denviron 150,000 Ames, dont 50,000 musulmans, 70,000 juifs ct 30,000 chrdtiens; mais elle a dft Otro plus considerable autrefois, car clans la ville, dont il faut plus de cinq heures pour faire le tour, on peut voir de vastes espaces libres, oh des ruines, dormant sous les ranees, tdmoignent dune ancienne ocoupation.
<Image></Image>  dont ldtablissement en ce lieu remonte k plusieurs si&cies.
Ces Bedouins, originates du pays de Ndjid, rdputd pour lexcellence de ses ehameaux et la beautd de ses chevaux, jouissent encore do divers privileges con- eddds k leurs ancStres par les pachas, pour prix de services militaires. Ainsi, lis ont le monopole de la conduite des caravanes, qui vont de Bagdad k Alep ou Damas. Ce sont eux aussi qui font 1office de mariniers sur le Tigre, dans ces couffes ou paniers-gondoles revdtus extdrieurement dune tr6s dpaisse couche de bltume et intdrieurement de nattes faites aveo desracines de palmiers tr&s dpaisses, juxtaposdes et relides entre elles par de solides brins dosiers.
Les vieux quartiers ont laspect des villes persanes; ce sont des ruelles plus ou moins tortueuses, borddes de murailles en pisd. Dans les quartiers neufs, qui sont pr&s du fleuve, les maisons sont gdndralement bien bities, vastes, mais ddpourvues de caractere.
Elles sont presque toutes orndes & lln- tdrieur dun jardinet plantd de dattiers aux fruits ddiioieu. .
Trois ponts de bateaux relient la vieille cite des contes orientaux & un faubourg situd sur la rive droite, habits par une colonne de Bddouins, <Image></Image>   
<Page no>266</Pageno>  Los rues sont g&iSralement malpropres et non pnvtes, ce qui les transform®, dans la unison des pluies,en veritablcscloaques.Par les temps sees, la poussicre y tourbillonne dans uuo atmosphere ompuantie. Les moins mal tenues sont dans les quartiers excen- triques; elles sont planters de palmlers, dun offot pittoresque, qui leur donne une fral- chcur et une salubritd relatives.
La ville des Mille et une Nuits na con- servd que bien peu de monuments de sa splendetir au temps des Khalifes. Le prin-cipal est le torn beau de la sultana pidfdrde par Ilamun-al-Haschid, Zobeld. Cest une pyramide dune hauteurdc cent pieds, A base quadrangulaire, qui se trouvo k lextrdmitd oceidentale du faubourg dAgail, & 1entrde du ddsert. Au centre de la ville se dresse le minaret de Zouk-el-Pazel (marchd au coton), vleilddiftce, du haut duquel le muea sin an nonce aux fiddles lheure dela prldre; 11 mesure plus de 35 metres de hauteur. Parmi les Edifices plus modernes, 1un des plus remarquables est la grande dglise eatho- lique, con8truite par des religieux fran$ais de lordredes Cannes, ainsi queI&ole, ouiutude des langues etrang6res est,en dehors de lins- trtiction ordinaire, soigneusement cultive.
Du clocher do cette ggliso, termini en 1872, on jouit dune vue magniflque.
Bagdad est une ville commerganteet riche. Comme lieu de transit et dentrepdt elle revolt les denr&s et les objets prdcieux de toute lAsic Mineure, et les bateaux k vapeur, dont quatre turcs et deux anglais,UMef jidieh et le Khalifahy qui font le service du lleuve le Tigre, toute lann<5e navigable, entre Bag¬dad et Bnssora k rembouohure du golfe Per- sique, suffisent pour le transport des mar- chandises: laines, gralnes, noix de galles, et surtout les dattes.
LKuphrate nest pas navigable, et pour voyager sur ses eaux on Be sort dune mai-sonnette en planche, sorte do radeau appeld kallek.
Le olimat est excellent et tr6s sain; le froid nest pas si rigoureux quon Europe, mais la chaleur est intense: il nest pas rare de cons- tatcr 30 dogrtts centigrades & lombre, en ettS; aiors, les habitants se r&ugiont en des sortes de eaveaux votittte, oii la ventilation est entre- tenue.
Bagdad est le chef-lieu du pachalik de co nom, qui confine, au Nordfc celuide Mossoul, ii lEst aux frontidres persanes, au Sud k la jonction du Tigre et de lEuphrate, enfin, du cM de lOuest, la ville touohe au ddsert.
L& expire le pouvoir du sultan et com-mence le libre apanage des B&louins,demou¬nt aussi nomades et incldpendants que du temps de Mahomet.
A. SVOBODA.
LES matelots navaient plus aucun prdtexte pour sameuter.Dautre part, Cook et Cdleste, gardes a vue, semblaient incapables denuire.
Aux coldres, aux recriminations, avait succddd lanxidtd qui prdcdde les heures ddcisives. Onse prdparait presque en silence.
Seul, peut-dtre, Tartyfume restaitdans un dtat dexaspdration inimaginable. Tout en mettant en dtat son rifle k rdpd- tition il marmottait des invectives k ladresse de Mme Chignon.
 Serpent sans lunettes 1 quest-ce quon pourrait bien inventor pour la faire. delator de rage  Parlor ainsi do MIo Au¬gerolles  ah 1 Dieu bibant, jesuisdans un dtatllf Je comprends, oui, je com- prends les grinchus qui naiment pas quon les regarde de travers. Et si quel- quun, fftt-ce M. Vaillant, fCit-ce Cour¬ville ou Gobert, se permettait un mot plus haut que lautre je orois que je me changerais en tonnerre pour ldcrabouil- ler.
Sur ce dernier mot, Savlnien ne put retenir un sourire.
 Est-ce que je ne viens pas ddtre un peu trop gascon ajouta-t-il... Nimporte quon ne me frictionnepas les oreilles... il en cuirait... Pauvre M,,e Augerolles I 
Hdlas, oui, pauvre MUo Augerolles Sa sdrdnitd, sa belle bravoure, sa conflance dans la petito troupe dont elle avait vu les exploits, tout sdtait dvapord depuis 1odieuse algarade du ddjeuner, algarade dont elle distinguait Ix prdsent latroce perfldie.
Sans lhabile et opportune conduite de Landrin, que serai t-il arrivd Si, avec uncoupdoell aussi stir il navait pas ddtournd delle un tel pdril, ces matelots affolds nauraient-ils pas eu ldpouvan- table faiblesse de la livrer au hidcux sultan.
 La miserable murmura-t-elle toute frdmissante.
Puis, pensant & Landrin :
 Le brave gargon I  ajouta-t-elle en sabandonnant a un dmoi de nature bien diffdrente.
Mais cette dernidre sensation, pour dtre incomparablement ddlicieusOi ne dura que de fugitives secondes.
Une terreur noire du lendemain lui serrait furieusement la poitrine. Quoi 1 si les Frangais dtaient vaineus, massacres, si Landrin — mortelle supposition  succombait pendant le combat, il lui fau- drait done voir un negre vainqueur sim- poser comme dpouxl
1. Voir let n 118 & 146 (S s4rie).
(( Oui... oula mort. 
La mort certainement elle naurait pas hdsitdet celalui rendait sa vaillance. Pourtant elle aimait la vie; son4mese rdvoltait k la pensge de lanantissc- ment et,sous linfluencede ces angoisses, son trouble ne fit que grandir.
II aurait dtd bien plus affreux si elle avait su que Landrin, sans rien dire k personne, avait quittd la forteresse avec J&, auquel il osait ainsi coqfier sa vie, si elle avait su quil dtait alld audacieu- semcnt reconnaftre le terrain pour atta- quer Abou-Bakar dans son repaire.
Vers trois heures du matin, il revc- nait aveclAbeuche dont la fiddlitd sdtait ainsi incontestablement af&rmde. Son plan dressd, il sendormit pour ainsi dire au commandement.
Sous les tentes, tous les yeux ndtaient pas clos.
Stdphane, encore dnervd de la scdne orageuse de la journde, se retournait sur sa couchette, sans trouver derepos,
Tartyfume moins calme que jamais, se  dressait & chaque instapt, prdt k pour- fendre nimporte qui.
 Parbleu 1 se dlsait il en pensant & M,,e Augerolles, ce nest pas pour moi que le four chauffe. Je me suis assez vu autrefois dans mon armoire k glace pour le savoir... ou lecroire... Mais quest-ce que tu veux, Savlnien, il ny a pas dillu- sion possible
 Aprds tout, ajouta-Mli presque drdle- ment, je serai bien plus grandiose en la sauvant sans prdtendre k une rdcom- pense.
Quant & Palangrotte, il ronfla comme une collection de toupies.
A sept heures et demie, tout le monde dtait sous les armes. Huit homines des moins valides furent prdposs k la garde des blessds, sous les ordres de Barrisson qui enrageait de ne pas aller lui aussi ddployer sa valour.
Palangrotte et Tartyfume sortirent de leur tente, armds jusquaux dents.
 Deux arsenaux f dit galment Taxile en ddsignant Savinien et en se pavanant lul-mdme pour montrer ses armements.
Mais Tartyfume, dtant passd devant lui,le Marseillais poussa un dolat de rire.
 De quoi i tu emportes encore ton piston
—	Oui, dit Savinien farouche, si je suis tud, je veux quon lenterre avec moi.
—	Tud quon lenterre tu es joyeux, toi, ce matin. Dabord, est-ce quon meurt Cest ddfendu. Nest-ce pas, com¬mandant
—	Je crois bien, rdpondit Landrin Bans prdter grande attention au bavar- dage de Palangrotte et k lattitude fund- bre de Tartyfume.
Celui-ci, du reste, sdtait dirigd machi- nalement vers la tente de Jeanne, peut- dtre aveo lespoir de lui dire adieu.
Mais voici que Mn° Augerolles lui apparut sur le seuil, toute triste, en tdte k tdte aveo Courville.
Que lui avait dit le bossu  Peut-dtre ce que le Gascon aurait dit iui-m£me.
Assurdment, la jeune fille paraissait 6mue, ddsespdree m&me. Elle mit sa main dans la main de Stdphane et pro nonga quelques mots... Apr6s quoi, ils se sdparerent. La fureur de Savinien faillitletouffer. (( Aurait-elle done une preference pour cet avorton  pensa-t-il.
Itoulant des yeux de bete feroce, la bouche crispee, il restait k demi petrifle. Gobert vint a passer qui, ayant examine son fusil, ses revolvers, sa cartouchiere, son sabre et soil piston, eut un sourire gouailleur.
Alors, ce bon gargon de Gascogne, ce modeste,que la goutte deau faisait debor- der, seQdressa furibond, saisit Gobert par lo bras et lui parlant dans la figure :
((Vous vous moquez de moi, vousl attendez 1 Je vais vous apprendre que les gens do ma sorte savent, quand il le faut corriger les insolents
—	Sil y a un insolent, Ici, riposta Gobert devenu bl6me, et si linsolent eest moi, il vous fera rentrer cette injure dans la gorge..
—	Nous allons voir $a tout de suite, dit Tartyfume qui, la t6te perdue, prit un revolver k sa ceinture.
<Page no>267</Pageno>  Gobert, stupefait, ahuri par cette inex¬plicable provocation, ne sarrGta pas lui mome & refldchir et se mit sur la defen¬sive, larme haute.
Une seconde encore, et la plus meur- tri6re collision allait se produire.
Palangrotte, de loin, avait vu oe qui se passait, sans entendre les paroles echan gdes. Croyant k un jeu, tant une sotte querelle lui paraissait impossible, il cria:
 Voulez-vous bien ne pas vous exer- eor davance II suffit dune inaladresse.
Mais Jeanne Augerolles, elle, etait trop pr&s pour croire k une plaisan- terie.
La figure de Savinien, au reste, ne disait rien de bon.
fipouvantee, ne tenant aucun compte du danger, elle courut k Tartyfume, et, lui prenant la main aveo resolution, qnoiquelle fftt pantelante, elle lui fit htcherdoucement son revolver en disant:  Oh monsieur, est-ce ainsi que vous compreiiez votre devoir 
Savinien, au contact de cette main, ne sut opposer quune vague resistance.
 Pensez-vous done que nos defenseurs. soient trop nombreux   ajouta la jeune fille en semparant definitivement du revolver.
Le pauvre gargon, hebete, honteux de son incroyable accfcs de folie, restait 1&, change en statue. Des larmes lui mon- taient aux yeux.
Jeanne, soit instinct, soit perspicaolte, sentit quil fallait le remonter. Lui ten- dant une de ses mains, elle reprit avec un sourire divin:
(( Moi qui comptais tant sur votre cou-rage et votre amitie...
Tartyfume cbancela, une sorte de ver-tigo le secoua comme un coup dorage. fit le bon sens, vainqueur, lui fit mur- murer:
(  Pardon,mademoiselle. Pardon,mon¬sieur Gobert. II y a dans la vie des heures douloureuses. I Cela dit, il seioigna brusquement,sans songer k redamer son revolver que MIte Augerolles emporta et jeta sur sa couchette, en laissant echapper un long soupir de soulagement.
Cette scne, au surplus, setait ddrou- Ide avec une telle rapidite que personne, sauf Taxile,nesen etait apergu.
Et Palangrotte simaginait encore quelle navait rien eu de serieux.
 Docteur, disait cependant Landrin un de vos hommes devra garder severe- ment M. Cook et Mroe Corniau, que je viens de placer dans la m&me tente,assess eioignes lun de 1autre pour que la senti¬nel le puisse monter la garde dans lespace qui les separe et entendre ce quils vou- draient se dire.
—	Bien, commandant.
—	Combien vous reste-t-il dinva- lides 
—	Six.
—	Les sept convalescents garderont le defile qui conduit de la plate-forme au paquebot, k 1endroit le plus etrolt.
—	Celui quil a fallu eiargir pour mon bedon, appuya Palangrotte aveo un eclat de rire.
—	Parfaitement.
Courville setait range k c6te des mate lots, un fusil ii la main, le sien propre. Landrin lui demanda:
 Vous vous obstinez k venir aveo nous, mon cher ami 
—	Oui, capitaine, et vous verrez que si la nature a traite mon corps en mar&tre, du moins elle ma donne un coeur solide et vaillant.
—	Nous le savionstous ici, monsieur Courville. Jaurais prefer cependant...
—	Nlnsistezpas, interrompit Stephane dont le visage anguleux rayonnait de resolution, je tiens & me battre comme tout le monde.
—	Quil soit done fait selon votre desir.
En quelques mots, Landrin orut devoir expliquer k sa petite troupe la marche quelle allait executor, pour attaquer le village sur le point le plus faible-
Dix. minutes plus tard, les naufrages de POc4an% au nombre de cinquante- deux, plus les offlciers du paquebot, plus Vaillant, Courville et les deux Meridio naux qui savangaient avec Torix, k quelques pas sur le flanc gauche, se diri- geaient, dun pas solide et regulier, vers un des coteaux qui dominaient le village cache, comme la rivi&re, dans le premier repli du terrain.
Cetait un reconfort pour le comman¬dant et ses subordonnes de voir la crdne allure de son monde.
Alertes, le sourire aux yeux, en bons mathurins que la perspective de montrer leur valeur rend souples et gouailleurs, ils echangeaient des dr6Ieries, des vantar dises m£me, dont Palangrotte ne leur laissait pas le monopole.
Savinien, toujours sombre, gromme- lait:
 II fera bien de se tenir & larri6re- garde.
—	Qui demanda le Provencal.
—	Eh tonnerre  le Sultan.
—	Jo tecoute, mon poulet de grain.
—	Sil montre son nez en avant, je labats comme une palombe.
—	A moins que ce ne soit ton amour de Taxile, ici present, qui lui loge un pruneau dans lanatomie.
—- Sur cette plage nue, ils vont nous voir arriver tout de suite.
—	Pardi fit Palangrotte. II ny a pas de malice a faire. Pas un arbre. Pas un rocher.
—	Au fait, jaime mieux Qa, cest plus carre.
—	Et puis, ga les epatera, ces negros qui attendent toujours la nuit pour nous taquiner.
—	Hibouxl va,  grogna Tartyfume.
Torix navait pas de faconde, lui.
Enorme, il suivait, se contentant de penser:
(( On verra tout k lheure. 
(A AUFORT.)	CAMILLB DEDANS
Notre Patrie
LA MANGHffi
LE MONT SAINT-MICHEL
L
B mont Saint-Michel est un po&me de roohes et de pierres qui, semblable aux palais enchantes rtvds par les paladins, se perddansles brumes du del etlanceen lather voile ses tours, ses cloohers et ses cloohetons. Cest un tout dune harnionie parfaite un tout dclectique tenant du monast&re, du cha¬teau, de la forteresse. Et lo mont Saint- Michel fut tout cela, et bien dautres ohoses encore: temple de druidesses, auxquelles etait confide ldducation dos jeunes marins de la cdte; mont Jupiter sous les Romains; puis asile Chretien et lieu de pfelorinage.
Cest de ce roc escarpe, dit la Idgende, que saint Michel, apr&s avoir terrasse lo ddmon, prit son vol pour retourner au ciel. Lem- preinte du pied de larehange y etait restdo; on montrait autrefois une leg&re dchancrure de larochecomme preuve de ce miracle.
La tradition se rdpandit, etlon jugeaque Pdrection dun monument religieux destind i consacrer ce phdnom6ne divin simposait.
Abbaye fut dono le mont SaintMichel, et surtout ohftteau fort. Ii soutint comme tel des steges mdmorables dont il sortit presque toujours indemne. Les Anglais sy acharnfe renten vain.Malgrd le nombre de leurs soldats etrimportancede iourartillerie, ilsnepurent entVenir k bout. Un assant quils tent6rent en 1420 leur causa des pertes fanta&tiques  les 1. Voir let n 144 it 146 (2 drie). 
assies faisaient pleuvoir sur eux des roches enormes; ils se retir&rent en abandonnant deux canons quon voit encore d la porte du mont. Alors, les chevaliers frangais, sous la conduite de lherolque Jean de La Haye, baron de BorJonces, les poursuivirent, les accablfcrent; la marde mon tan te (It le reste. Ce fut pour Jus assaillants un vrai passage de la mer Rouge.
Cette mer Rouge na pas toujours exists. Non seulement le mont sacre des drui- desses emergeait dyne for£t immense, mais encore tout ie bras de mer entre Cancale et Granville appartenait jadis au conti¬nent. Cet immense territoiro fut submerge en 709. La sylviculture, lagriculture y per- dirent, mais le <( paiais enchants  y gagna. II apparut, isoM, dans toute sa majesty.
Maintenant, on cherche & retabllr les cho- ses dans leur ancieo ordre. une digue reliele rocher magniflque k la terre. On arrive au pled des grands escaliers en wagon : a Lo mont Saint-Michel; tout le monde descend. Et ce ne serait 1&, paralt-il, quun commencement. Des gens pratiques rfiventde faire pousser de 1avoine sur ces belles gr&ves oil, dans lesalgues vertes, scintille et frcHillo la sardine au corselet dor et dargent.
Le temps nest peut-6tre pas loin oil nous vetrons cette transformation. Hdtez-vous done daller admirer le mont Saint-Michel pendant quil nest encore rotenu k la terre ferme que par un til k la patte.
EDMOND NBUKOMM.
VI
LES ENFANTS DU PAYS
T
OURVILLE est, par excellence, le heros du Cotentin dont il portalt le nom: — Anne- Hilarion de Cotentin, comte de Tourville. Afiilie trfes jeune & lordre de Malte, il guer- roya iongtemps contre les Darbaresques, aussi sa joie fut-ellegrande lorsque Louis XIV tit la guerre k ces pirates, en allant les cher¬cher dans leurs repaires. 11 prit une part piponderante, en quality de vice-amiral des mers du Levant, aux exp&litions dirlg&B contre Alger; puis ce furent les Anglais et les Hoilandais qui connurentsa valeur. Sans perdre un seul navire, il aniantit une de leurs flottes prfcs de Illo de Wight. A ia Hague, il fut moins heureux. Parti do Brest en mai 1692, il se heurta & la flotte ailhJo, forte de 88 vaisseaux. II nen avait pas moitie autant, mais il avait ordre de com- battre 1ennemi fort ou faible Monte sur le Sole&Ror/ali de 106 canons, il combinaseg dispositions de manifere que ehacun de ses vaisseaux eftt k soutenir le choc de deux adversaires. Vaine combinaison 1 vaine in- trepidite de 1amiral et de ses marins: la bataille fut perdue.
Lorsque Louis XIV en apprit la nouvelle, il demanda:  Tourville est-il sauve car pour des vaisseaux, on peut en trouver, mais on ne retrouverait pas aisement un offleier comme lui. Quelque tempsapris, ce prince, qui se ressouvenait toujours de lordre mai- heureux quil lui avait donne, le voyant passer dans la cour de Versailles, dit :  VoilA rhomme qui ma obei & la Hague.
Saint-Simon a trace de Tourville ce por-trait :
II poss&lait en perfection toutes les parties de la marine, depuis celles du charpentier jusquA celles dun excellent amirai. Son equite, sa douceur, son flegme, sa politesse, la nettete de ses ordres, les signaux et beau-
, coup dautres details utiles quil avait ima-gines, son arrangement, sa justesse, sa pre- voyance, une grande sagesse aignisee de la plus naturelle et de la plus tranquille va-leur, tout contribuait & faire desirer de ser- vir sous lui et dy apprendre.)) i Si le Cotentin exhibe Tourville, IAvran- chin lui oppose Valhubert. Sorti du rang, parti de son pays comme chef du premier bataillon de la Manche, ce brave dentre les braves contrlbua pour ses ddbuts & la de- I fense herolque de Lille, entraen vainqueur dans la citadelle dAnvers, puis marcha&la I conqudte du Simplon. Sur les bords du Pd, dont il fallait operer le passage, on eut l&li- fiant et magniflque spectacle des generaux Mainoni, Valhubert, et de quelques autres braves, se jetant dans la premiere barque et franchissant, seuls, tandis que leurs soldats seinbarquaient, le fleuve que balayait le feu de lennemi.
Blesse & Marengo, k Palembert, au pas-sage du Mincio, il trouva la mort sur le champ de bataille dAusterlitz.
Une gloire moins folatante, mais plus en vue par les hauteurs siderales auxquelles elle sdleva, est cellede Leverrier, le cdlbre astro nom e. Le ciel reveia ses secrets & ce savant qui, de simple ingenieur des tabacs, seieva rapidement, grdce k ses dcouvertes, A la haute situation de directeur de lObser- vatoire etde membre delInstitut. LaplanMe Neptune, quil avait device et quil out, apr6s mille calculs, la joie ineffable de voir lui apparaltre dans son telescope, lui fut une prdoieuse collaboratrice. 11 regna, de compagnie aveo elle, k letablissement illus- tre par le grand et modeste Arago, et sy montra, dfapr6s ses biographes, un tyran au petit pied, ce qui lui valut une disgr&ce, atMnude dans la forme, mais dont il congut une amfere deception.
Un autre savant, originaire de la Manche, fut Burnouf, dont les ceuvres didactiques jettrent, en leur temps, dans nos jeunes esprits, les germes dun eulte fervent pour les langues mortes auxquelles Homfcre et Clceron doivent leur renommto.
Plus pr6s de nous est Octave Feuillet, le doux auteur dramatique surnomme, non sans raison, le Musset des families. Le Ro man dun jcune hommo paucro a emu bien des oceurs candides, et le Village a donne des gofits sddentaires k bien des voyageurs en- durois,
Barbey dAurevilly, lui, fut un revolu- tionnaire en litterature.
Venu tard dans revolution romantique, il en conserva jalousement les pr&eptes. II portait en guise de gilet le pourpoint dHer- nani, et ses cravates remontaienU lepoquo de la premi6ro representation des Bur graces. Cela ne nuisait en rien k sa valeur, devant laquelle tous sinolin&ient. Paul de Saint- Victor a dit de lui: a LVSglise militants na pas de champion plus fougueux que ce tem- plier de la plume, dont la critique guer- royante est une oroisade perpetuelle. Mais le poiemiste intraitable est en m6me temps an torivain de 1originalite la plus fiftre... On peutspareren luilartisteducroisd,rhomme dinvention et de style de 1homme de lutte et de paradoxes... II y a un roman anglais, intitule A outrance; oe pourrait etre la devise de Barbey dAurevilly. Jamais peut- 5tre la langue frangaise na ete poussee k un plus fier paroxyame. Cest quelque chose de brutal et dexquis, de violent et de deilcat, damer et de rafflne. Cela ressemble k ces bxeuvages de la sorcellerle, oft il entrait & la
foig des fleurs el des serpents, du sang de
tigre et du miel. 
Sans pretention & ce fantastique melange etaient les ceuvres du peintre Millet; elles etaient fortes cependant, dune exactitude vitale extraordinaire, et repr&entaient, comme elle est, la nature, et comme ils sont, les gens et les ohoses. Theophile Gautier sest exprime en ces termes sur son compte.  Millet cherche et atteint le style dans la representation des types et des scenes de cam- pagne; il sait y mettre une grandeur et une noblesse rares, bien quil nattenueen rien leur rusticite.  On connait les destinees de son fameux tableau YAngelus. dispute k coups de millions apres sa mort.. De son vivant, Millet ecrivait de Barbizon, ok il demeu- rait, k un de ses amis:
 Jai passe la journee dhier k Paris et jen suis revenu navre. Je nai pu vendre un petit tableau que jallais y porter. Nous navons pas quarante sous k la maison. Et dire que eest tous les jours la meme chose I Eternelle ironie du destin
GEORGES BAUDOUM.
VII
PETITES CURI0SIT£S DU DIPARTEMENT
Les habitants de Saint-Le ont le ohoix entre les noms de Laadoisf Looiciens ou Saint-Lois; ceux dAvranohes, entre ceux dAcranchais et dfAcranchinais; ceux de Coutances se contentent du seul nom de Con tangais. Viennent ensuite: Carentan, les Carentanais ; Cherbourg, lesCherbourgeois; Fermanville, les Fermaneillois; Gavrais, les Gacrians; Granville, les OrancillcUs; Hambye, les Hambions; La Hague les Ha- guais; Mont-Saint-Michel, les MoiUois ou les MichelUslcs; Mortal n, les Mortinais ou Alortainais; Omonviile-l&-Rogue, les Omoncillais; Pontorson, les Pontorsonnais; Quettreville, les Quottrecillois; Vidouvllle, les Vidouoillois; Seville, les SrMUais; Montebourg, lea Cassins ou Catines
A. PtLORItl.
tsm
SJjtlSTORIQJIEl
QUATRlfilfE CONCOURSTRIMSSTRIEL DE 1899
QUESTION N 4 posde par HBRVIOPKL.
Quel est la court deau fraaeals qui tra vert e deux d6partements dlfferentt etqui regoit les eaux de deux affluents por- tant lo meme nom
JEUX BT PROBLFIMES N 4
Charade.
Envoi de M JOSKPB VASSON.
Mon premier est une lie anglaise. Mon aeux est une Tffle tngulse, Eft tnon entier, si fen crois Blaise, Est encore une vflle anglaise.
Pour aooir is droiide eoncourir, tesriponsss decront pareenir & M. Neukomm, aum bureaux du journal auplus tardlejeudi 28 septembre. Les noms des deoineurs parattroni dans Is n du 5 noeembrs 1899
SOLUTION
JBU il, prcpoti te iZ aoi$ ilH
Jau das 7ztaftn.
Kama, Ttat Kara, Ida, Im, lui, Tar.
80LUTI0M JUtTEl  M Godot; MH. P.-L. Charpentier, Rlgoletto. J.HoalUh, FUmberge R. Colombo P. Btudoln, H. Avtt. A UUMB, If, SBIMM, Oosffnad, O. Caron, A. Lognos, Pirtelte, Plamet, £. ChiiUo B. Oungcnd, h Murfala# J. Houller, F. Gtrtaynd, A de Retmn VA oompfttHote da Laura da Korea.
EDTTOKD NSDKOUU. 
<PAGE NO>269</PAGENO>  VII
LB PREMIER COMBAT
COMMENT la Makouta avait-elleltl trans¬ports dans la Nouvelle- Guinle ou Papouasie, cette terre dune immense super- flcie, presque inconnue, loin- talne
Voici en substance ce que disait le mystlrieux carnet de Pandgi-Maha:
Au jour de ladlfaite, lem- pereur Mengkourat-Mas se vit abandonnl par la plupart de ses courtisans  Dans linfortune, les amis se font toujours rares... II ne ren- contra de la fidllitl et du dl- vouement que chez un ancien esclave, papoua dorigine, quil avait attaohl k sa per¬sonne comme u&e sorte de garde du corps.. Du reste en OExtrlme-Orient, lesola- vage nentralne pas cette de¬gradation morale que Ton constatait dans les colonies europlennes, et plusieurs es- claves ont occup6 les plus hautes Amotions de l£tat.
Voyant quil Itait obligl dimplorer la ollmence de lennemi, lempereur appela dans sa tente le Papoua et lui remit une cassette assez volu- mineuse.
 Je te remeroie, lui dit-il, de ce que ta loyautl et ta fidl¬litl ne se soient Jamais dl- menties. Jentends te tlmoi- gnermonestimeen teconfiant la couronne de mes ancltres, couronne que Je ne porterai plus puisque, dans quelques heurls, je serai dlchu de tous mes droits souverains.	<Image></Image>  LA cot/NONNFI PERDUE
Au milieu du dlsordre occasionnl par le pillage du camp, le Papoua parvint k dissimuler la prdcieuse cassette et k lemporter
Deux ans plus tard, il rlussit k infor mer lempereur Mengkourat-Mas que la Makouta Itait enfermle dans une des grottes des monts Arfak, remarquable massif de la plninsule de Blran (Papoua¬sie septentrlonale). II indiquait aveo beaucoup de soin les chemins k suivre afln darriver k la grotte, ainsi que les  marques tracles sur les roches voisines pour dlcouvrir facilement la cachette. Ce sont ces diverses indications que le
Elle est dans cette cassette Busquet sarmtde $ hache et enlailla ta pitee de Ms. (P. Prends-laet ingfoie-toi pour
que nos vainqueurs ne se gloriflent pas dun si riche trophic.
—	Je oacherai si bien la Makouta, rlpondit le Papoua, que nul nen retrou- vera la trace
—	Bon, poursuivit lempereur en ou- vrant la cassette et en jetant un dernier regard surlesomptueux diadlme; dlsor- mais, que ce dlplt soit sacrl... Jusquau jour oi quelque flls de ma race revendi- quera la puissance supreme et tentera de venger les humiliations de lheure prl- sente
a Nul nest maltre de la destinle... je puis mourir avant que ces cboses saccom- plissent.
— Tu rlvlleras le secret &une personne que tu croiras incapable de trahison ou dindiscrltion.Cettedernilreagiracorame toi, et le souvenir du passl se perpltuera de glnlration en glnlration jusquau jour oti lun de mes descendants safflr- mera le liblrateur de mes peuples oppri- mis, et demandera k ceindre la couronne de ses plres. 
-eiywe1
Le Papoua resta silencieux pendant quelques secondes et ajouta :
monarque dltrlnl, alors prisonnier k Ceylan, avait consignees lui-mlme en des carnets splciaux remis ultlrieurement k deux compagnons dexil: les aleux de Pandgi-Maha et de Sobrany-Lor.
En mime temps, il leur donna les diamants que possldait maintenant le prince Djaya-Wanara, en leur recom- mandant de les conserver et de les trans- mettre auxalnls de leurfamille, Jusquau jour oil il serait nlcessaire deles utiliser, I ou, mieux, den rlaliser la valeur afln de  reconqulrir la Makouta et de commencer lceuvre de dllivrance. Un de ces car- nets avait Itl perdu et cette particularitl expliquait les dlmarches de lalda pris la- nachorlte du Merapi.
A mesure que se dlroulera mon rlcit, je transcrirai les recommandations consignles parle souveraincaptif,et je re- viens au N4r4e prit k nous transporter jusqub la Nou- velle-Guinle
Aprls nous Itre abondam- ment pourvus de menus ob- Jets qui servent de monnaio eourante dans cette grande lie : verroteries, couteaux, perles en porcelaine, fil dar- chal, Itoffes, vivres, nous . primes le large en nous diri- geantvers lEst Jusquau dl- troll de Lombok, que nous travers&mes pour plnltrer dans la mer ae Java, et un
B
ra plus tard, dans celle de anda Dis lors, le yacht avanga sous voiles, car il fallait mlnager le charbon.
Sauf les Ivlnements ordi- naires dun trajet dlpassant 2,500 kilomltres dans des mers parsemles darchipels nombreux et dlouells coral- Uglnes, tels que grains im- prlvus, coups de vent subits, calmes de courte diirle, au- ounineidentdignedltrecontl ne marqua notre voyage... En nous approchant de ll- quateur, la chaleur devint plus lourde et les pluies plus 870, col. frlquentes; ce qui nous valut des rlflexions llglrement cocasses du plre Fouessant dont les  rhumatisses  se ravivaient ou se cal- maient selon la quantitl dhumiditl que contenait latmosphlre.
<t Gueusardde pays,marmottait-il entre ses dents, ousque la chaleur fait le mime effet que la froidure et vous dlsempare les manoeuvres ni plus ni moins que sil gla$ait k geler la soute aux esptritue tea... J avals prlvu ce qui arrive... Depuis que ce Chinaman de mislre est k bord, je suis ratissl et fourbu pire quun vieux portler.  Que rlpondre k des raisonnements de cette force Nous nous contentions de rire et de 
<Page no>270</Pageno>  defendre Li-Souen contre Pantipathie ct les rebuffados du quartier-maitre.
Lorsque nous ffimes en vue des c6tes dela Nouvelle-Guin6e, nous les suivimes avec lintention de doubler la pointe septentrionale de Pile immense et de p£n£trer duns la baie du Geelwink, limine a POuest par les contreforts des monts Arfak.
Nous avancions lentement, et pour ainsi dire la sonde en main, parce que tout etait danger pour nous dans ces mers incounues. Nous avions m6meprisihabi- tudo denous arr6ter pendant la nuit dans les baies que nousd£couvrions de loin en  loin, ou bien k proximity de quelque groupe dilots. Cot exc& de prudence emit commande par les orages qui se decbalnaient k peu pr6s tous les jours, au moment oh le soleil disparaissait, et qui rendaient la houle plus forte, plus capri- cieuse. A
Un soir, nous nous abrit&mes pr£s de Pune des petites lies qui grouillent, kpro- prement parlor, dans le detroit separant Pile Saiwatie de la c6(e occidentale de la p6ninsule de Berau. Quelques indigenes nous rendirent visite et se montr&rent fort satisfaits des cadeaux que nous leur fimes.
Cetait la premiere fois que nous nous trouvions de contact aveo les Papoua, ces aborig&nes de la Nouvelle-Guinee, dont la reputation laisse beaucoup k desirer, car on los dit pillards, fourbes, cruels et quelque peu anthropophages. Cependant nous netones pas k nous plaindre de ceux qui vinrent k bord, et plusieurs transactions commerciales soperfcrent entre eux et nous.
Sanglapee et Li-Souen descendirent & terre pour se procurer des vivres frais, qui nous manquaient depuis trois ou quatre jours. On les roQut aveo mille demonstrations damitie, et bient6t nous les vlmes disparaltre sous les cocotiers, entraines par la population vers des cases assez vastes. Cette reception de bon augure nous permit desperer des rdtis succulents fournis par le gibier du pays. 
Comptant que le prdpose aux vivres et le Chinoisreviendraient presque aussitAt, nous no nous inquietdmes pas beaucoup, et nous les attendlmes philosophique- ment, Sur ces entrefaites, la nuit survint et, par surcrolt de malchance, il eclata un de ces orages particuliers aux regions intertropical. Vent furieux, tonnerre assourdissant, eclairs eblouissants, rien ne inanqua ii ce trouble de la nature. Alors nous convinmes judicieusement quaveo un temps pareil, Sanglapee et Li-Souen ne pouvaient gufere revenir a bord, et que les naturels leur avaient probablement offert un refuge pour la nuit.
Si les orages sont violents pr6s de Pequateur gdneralement ilsse terminent assez H prom ptement. Mais celui dont nous subissions la rage fit exception & la rgie. Vers onze heures du soir, il 
redoubla dimpetuosite. Quoique soli- dement ancre,le yacht, secoue parun fort roulis, cbassa vers le rivage. Heureuse¬ment, le fond accusait une quinzaine de brasses, et la c6te, relativement basse, etait tr&s abrupte.
Accentuant le balancement de ses oeuvres vivos sous la poussee des rafales, le Ndrde accrocha la vergue du mdt de misaine k un palmier diracine par la tempete et penche vers nous. II sensui- vit une rude secousse et un rauque bruissement qui nous eveiildrent en sur- saut.
 Quy a-t-il done demanda le capi¬taine Bardalon, sortant du roof darrifere, k demi v6tu et cherchant k se rendre compte de laccident qui troublait son sommeil.
—	Cest la vergue de misaine qui a ete oassee, je crois, repondit un matelot de quart.
Sur un signe du commandant, Jean fimerin et Francois Busquet grimp&rent paries baubans jusqufc la hune qui domi- naitla vergue. Busquet sarma desahache etentaillala lourde piece debois, pendant que le novice sefforgait de la mainte- nir immobile en Pappuyant contre ses genoux, et entirant sur 1 un des etais qui servaient k manceuvrer.
Pour le matelot et son jeune compa- gnon, la position netait guire enviable. Le vent soufflait toujours aveo force et son lugubre mugissement sajoutait aux grondements sinistres des vagues, aux craquements du yacht, au fracas du ton¬nerre. Des eolairs incandesceqts sillon- nalent les nues amonceiees en un desordre inexprimable au-dessus de nos t6tes, et illuminaient la mer demontee, les Hots bordes decume, jusquaux conflns de Phorizon.
Lorsque le bout de vergue eut ete amene sur le pont, Francois Busquet et Jean fimerin quitttrent leur poste perllleux et regurent nos feiioitations pour le sang¬froid, Padresse, le courage quils avaient deployes. Mais, au lieu de nous ecouter patiemment, le novice demanda k parler confidentiellement k son oncle.
a Que desires-tu demanda celui-ci aveo negligence.
—	Commandant, nous allons fitreatta- quds
—	Heint... tu rSves, sans doute...
. — Je vous repfete, commandant, quune attaque se prepare contre nous. 
Le capitaine Bardalon recula de deux pas afin dexaminer son neveu k la lueur des eclairs, et bien sassurer que la peur ou toute autre impression ne lui troublait pas la raison. II jeta un coup doeil cir¬culate sur la mer et, ne decouvrant rien dinsolite, il questionna ironiquement:
 OCi avez-vous trouve quon se dispo- sait a nous pourfendre, monsieur mon neveu ... Ou sont les ennemis...
—	Lorsque jetais sur la hune de mi- sain e, repondit Jean fimerin sans se for- maliser du ton railleur de son oncle, jai apergu des hommes armds qui se dissi- mulaient sous les palmiers bordant le ri¬vage, et dautres qui appr&aient leurs pirogues pour les lancer & la mer.
Interroge, Francois Busquet pretendit quil ne pouvait confirmer laliegation du novice parce quil avait prete toute son attention k la besogne dont il etait charge. Puis, avec cette confiance naive qui caracterise la plupart des marins, il ajouta:
 Quest-ce que $a prouve, aprte tout, quelques moricauds qui sont venus amar- rer leurs embarcations, rapport kPorage... Bah ils nont pas lintention de nous avaler.
—	Commandant, reprit Jean fimerin engrossissantsa voix pour mieux dominer les sifflements du vent k travers les agr&s, je vous certlfie que les hommes vus par moi etaient armes de lances, darcs, de poignards,et que...
—	Y a pas k dire, interrompit Foues- sant; on nemporte pas de pareils usten- siles quand les intentions sont au calme plat.
Nous regard&meslonguement, attenti- vement dans la direotion que nous indi- qua le novice, mais nous ne decouvrlmes absolument rien.
Le capitaine Bardalon, devenu tout k coup serieux, grimpa jusqub la vergue de misaine ety resta environ dix minutes, Lorsquil revint, son attitude nous apprit immediatement quun grave danger nous menagait.
 Tu avals raison, dit-il k son neveu, et lequipage te devra une flfere ohan- delle.
11 ajouta en sadressant speoialement aux matelots;
 Mes amis, sil faut en deooudre, je compte sur vous
—	Suffit repliqua Fouessant qui se pencha ensuite vers mon oreille pour murmurer:
 Cest pas moi, monsieur lar/fcs, qui douterai de laoademioien... A lui seul, ce bambin-16, y voit plus clair que toutes les lunettes de la flotte... Cre nom de nom quel matelot y fera si rien ne Parrete en route 1
(A tutore.)	A. BROWN.
CURI0SIT&S DE LA NATURE
LA MER BRULANTE
S
ANS prejudice de la mer phosphorescente, qui semble une nappe de feu, on a donne le nom de Mer br&lante k plusieurs ondroits du globe ok se preserite le phenom&ne dune onde eohauftee par des causes etrang&res.
Tels sont certains points de la mer Tyrrhd- nienne, oil, selon Pexpression de Louis Fi- gufer, <( Peau bout comme dans uno chau- di&re . Telle est la zone ok fourmillent, du c6te de PAtyque, des Hots detaohds de la Siciie; cetait la Mer chaude de Plin$ PAn- clen; et en effet, Peau, toujours eohauffee par igbuiiition volcaniquede son fond, y ddgage k cette place dos vapeurs blanches qui souvent 
Efptgftt (1870).
<Page no>271</Pageno>  rendent ces Hots invisibles. Tel est dans lar- chipel grec, pr&s de Santorin, le canal qui separe Nea Kamenni de Palea Kamenni, vlrltable bouilloire, doCi surgissent et dispa- raissent des lies dun aspect siduisant, ilfaufc croire, puisque Pline na pas h&ltl k bapti- seriunedelles Theia-la-Divine. Saderni&re apparition date de 1866, mais elle Itait en- tourde dune telle masse de vapeurs sulfu- reuses quon ne put apprtoierles mlrites qui lui valurentdansle temps cette Ipithlte flat teu.se.
La mer Morte, qui couvre lem placement de Gomorrbe et de Sodorne et des autres villes maudites, est Igalement signaltSe comme mer brCdante. A sa surface flotto. inces- samment une couche de bitume, et k quel¬que place quon la prenne, mlrae aux endroits ou elle paralt olaire et limpide, Bon eau pro duit sur la peau une sensation douloureuse, cuisante mime. 11 en est de mime dans cer- taines parties de la mer Caspienne, notam- ment au large du port de Bakou, pris de Tile de Narghine,oCi jaillitun gsersous-marin de naphte, qui produit & la surface de londe un cine dloume du plus pittowsque effet. Autour sltend une nappe dhulle minlrale, quon enflamme la nuit en y jetant une lorohe.
Mais ce nest pas de ces mers qui br&Ient, pourrait-on dire, par artifioe,. que nous vour Ions partioulilrement entretenirnosleoteurs, Notre mer brftle par elle-mlme et dans des conditions tellement ourleuses que peu de phdnomlnea du monde marin, toujours si plein de surprises, peuvent lui Itre compares. On pouvait lire datis le Petit Parisian du 28 dlcembre 1887, sous oe titre: La Mer qui bnUe:
 Un incendie, oausl direotement par 1ae- tion des vagues, nest pas une chose ordi¬nal re, tant sen faut.
 Co phlnomlne bizarre sest oependant produit tout rlcemment, & Ballybunion, sur la cite oucst de llrlande.
A cet endroit slllve une ceinture de ro- cbers sans cesse battus paries flots qui, k la longue, y ont ereusl de vlrltables cavernes. Or, ces rochers oontiennent daus leur masse une grande quantity de pyrlte de fer et dalun.
a Leau, pdnltrant peu & peu jusquft ces couches profondos, a dlterminl une rapide oxydatlon, laquelle sest faite, suivantla loi chimique bien oonnue, en dlgageant une chaleur considerable.
 Cette chaleur a mime Itl sufflsante pour niettrele feu k la falaise tout entilre, au bas de laquelle se trouvalent les roohers pyriteux dont nous parlons;etpendant trois semaines les habitants de Ballybunion ont eu la sur¬prise de possddor, — sans trop savoir pour quoi, — un volcan en miniature jetant des nuages de vapeuretde fum6e,langant mime des torrents delave.
i%
Ce phlnomlne est plus frlquent que ne semble le supposer notre confrere. Les ro- dies de Ballybunion sont classics dans le moude des savants, et la Mer brfilantc a eu ses bardes qui ont chantl ses furies.
OMNKS.
Cut artlelo rdpond 6 ta question posde lo 18 aoftt 1H90. EUo nous a valu dlnWressantes communications de Mm Godot; MM. J. MonliaU, A. Masson, E. Laisd, Rlgo- l"lto, A. Loffnon, Q. Caron, Plurask, E. Chlttac, R. Co K.mbe/ R, BOUngnnl, A. do Resaao, P. Baudoln, 11. Avis, A. Plaeau, P. Cbapoutot, P.-L. Charpenller, Bou- grand, E. Ourgand, J. Marlalog, A. Lodeneau, Pdricl&s, Un compatriot do Laura de Nores, UM voyajeust.
IV
Les timbres provisoires FOR LA NACION. — Les timbres de la Rtpublique [i8yo). — Les pro gressistes et les republicans, — Le prince de Hohenollem propose comme roi dEs pagne. — Negotiations en faveur du flls de Victor-EmmanueL — Am&d&e de Savoie proclami roi dEspagne sous le nom dAmi- die /" (s6 novembre 1870). —Assassinat du gtniral Prim. — Les timbres k Vefjlgie du nouveau roi — Abdication dAmkdke /".
En 1869. Mime type que ceux <huis au mill&ime de 1866.
25 mill, de eseudo, bleu (le double cercle du mldaillon a le fond blanc); 50 mill, de esoudo, brun; 100 mill, de esoudo, brun; 200 mill, de esoudo, vert; tous les quatre sont dentells. Ces quatre timbres avaient Itl prlparls en vue dune slrie plus complete, mais llmission nen fut pas eontinule par suite de la dlohlance de la reine Isabelle, dlclarde le 30 septembre 1868. Alors, la junto provisolre fit apposer en suroharge noire sur des timbres de 18671868 etles derniers Imis de 1869 la mention : HABILITADO POII LA NACION (adaptl pour la na¬tion). Cette suroharge fut appliqule de di verses famous, soit en toutes lettres ou en abrlg6 u. p. n., h lencre noire ou h lenore bleue. Enfin, pour le 1Janvier
1870, on fit une Imlssion	
de treize timbres du format Ewg(i80~8-iW). ordinaire (88 sur 18), re- prlsentant, dans un mldaillon ovale, une tlte de Llbertl avec une couronne murale surmontle dune Itoile. En haut du timbre, un liBtel oontient le mot COMUNICACIONES (corre8pondance),etdansunautrelisteltplacl au bas, est Inoncle la valeur en ehiffres et en lettres. Limpresaion est en oouleur sur blan% sauf pour les deux premiers; tous les timbres sont dentelda:
1 millesimos, violet sur saumon; 2 mill., noir sur s&umon; 4 mill.,  bistwi; 10 mill., rose; 25 mill., lilas; 50 mill., bleu; 100 mill., rouge brun; 200 mill., brun; 400mill., vert; 1 es¬seur de roi o. Lui et Serrano engagrent des nlgociations en faveur du prince Amedee de Savoie, fils du roi dltalie, Victor-liuima-  nuel.
Alors, les Cortls espagnoles, rlunies le 16 novembre 1870, dlcernlrent, par 191 voix sur 292 votants, la couronne au prince Amldle.
Une deputation des Cortls se rendit k Flo¬rence pour apporter solennellement le rlsultat du vote au jeune prince, proclaml roi dEs pagne sous le nom dA- m<$d($e Ier. Le 30 decernbre, le jour mime oft le gl- nlral Prim Itait assassinl, le nouveau roi dlbarquait en EspagneCe nest quen 1872 que furent Imls des timbres-postepor tant leffigie du ioi Ami- die I"; il est reprlsentl dans un mldaillon ovale, de face de trois quarts, i droite. En haut du timbre est la mention  COMUNICACIONBS; en bas, ESPANA avec le chiffre et la lettre de la valeur, placls dans ohaoun des angles. Lim¬presaion est en couleur sur blanc. Ces nouveaux timbres, au nombre de six, sont dentells:
6 centimos, bleu; 10 o., lilas; 12 o, violet; 25 o., brun; 40 c., bistrl; 50 c., vert.
Dans la mdme annle, on augmentala s6rie des trois autres valeurs, mais leffigie dAml- dde est de profil, k droite : 1 peseta, lilas; 4 p., brun; 10 p., vert.
Puis, en 1873, dans trois autres nouvelles valeurs, lefflgie est la mime que celle reprl- sentle dans les premiers timbres, cest-l-dlre de trois quarts, k droite: 5 centimos, rosl; 10 o., bleu; 20 o., violet.
Cest tout ce quil y a eu de timbres Imis sous la royautl si courte dAmddle. Sou verain dorigine Itranglre, quoique animl des raeil- leures intentions, le lllsde Victor-Emmanuel se trouvait dans une situation difficile, et il
ne pouvait, quoi quil fosse, insplrer quune mediocre sympathieaux Espagnols, divisls du reste en trois partis bien tranches : les rlpublicains, les alphon- sistes et les carlistes.
Le groupe politique qui lavait portlau pouvoir ne pouvait en cette circons-
ASdjr i. w iui prdter un blen
(1873). faible appui, tous ses par¬tisans Itaient dlconsidlrls dans la nation. Aussi, le roi Amldde ne tarda pas k sapercevoir quen assumant la tAche degonverner lEspagne, il avait entrepris une oeuvre impossible.
Deux fois on tenta de lassasslner; les Car¬listes fomentlrent dans les provinces du nord une Insurrection quidevait se prolonger pen¬dant cinq annles.
 
Kpgne. ype dei timbres h magidAm6d4elr (1872).
T:
<v
SHS
QC.
Enfin, le roi jugeant quil Itait impuis- BantArltablirrordwen Espagne, et&y fonder un gouvernemcnt consfcitutionnel, adres&a aux Cortls, le 10 flvrier 1878, un message dauslequel il exposaavee beaucoup de dignitl les motifs qui le faisaient renoncer k la cou¬ronne et d abdiquer le pouvoir.
(A
1. En. sortant de lAsaemblde, au moment oli il tra¬versal t dans sa voituro la rue Turoo,ll fut assalUl par plusieurs individus qui tirerent sur lui & bout portunt. Atteiut de sept bailee daus lpftule gauobe, Prim mourut lu mdme jour.
DiSlRii LiOMOtX 
Le general de Trentinian, de linfanterie de marine, gouverneur-du Soudan frangais, Age de 47 any, est Tun des plus jeunes gdnd- raux de Iarmde frangaise; son p6re, qui fut aussi general de brigade dinfanterie de ma¬rine, a eu les plus brillants dtats de ser¬vice.
Sort de r&ole-spdcialemilitairede Saint- Cyr, de Trentinian fut fait chevalier de la Legion dhonneur d6s Iage de 19 ans, apr6s la bataille de Marchenoir. Noramd capitaine & la suite de 1expddition de Francis Gar- nier, ii entra k 1lScole supdrieure de guerre, doti il sortit avec le brevet dlStat-major.
En 1891, M. de Trentinian dtait appeld, avec le grade de colonel, au commandement supdrieur des troupes au Soudan. Dans ces fonctions, il rdvdla de remarquables qua¬lity dadministrates et donna k la colonie un essor commercial tout nouveau. Sa santd dbranldelui fit obtenir lautorisation deren- trer en France en aotifc 1897.
Apr6s avoir occupe pendant un an lintd- rim de la direction de la defense au minis- tere deso Colonies, lo gdndral de Trentinian rejoignitson ancien poste comme lieutenant- gouverneur en novembre 1898. Cest k ce moment quil avait em mend aveo lui un groupe nombreux de techniciens ayanfc pour mission de rdunir sur place tous les Elements dinformation utiles pour la mise en valeur de cette colonie. Dans le eourant de 1899, le gdneral do Trentinian fut de nouveau con- traintpar son dtat de santd de rentrer en France, malgrd le courage aveclequel il vou- lait rester h son poste.
M. Leclerc  ingdnieur des mines, envoyd d la fin de 1897 par le ministre des Colonies, pour dtudier les ressources indus- triellcs des provinces mdridionales de la Chine, a rapportd de son voyage des rensei- gnements du plus haut intdrdt. On lui avait adjoint successivement MM. le vicomte de Vaulserre et G. Monod, chef-adjoint du service gdologique de Ilndo-Chine.
M. Leclerc remonta le fleuve Rouge jus- qu& Mong-Tzd, puis se rendit & Yun-Nan- Sen. Les voyageurs pdndtr&rent ensuite dans leKoei-Tchdou, entrdrent dans la capitale, et dtant passds dans le Kouang-Si, ils ren- tr&rentau Tonkin par Liou-Tcheou, Nan- Ning et Long-Tcheou.
— A la suite du Congrfes de gdologie qui avait amend k Saint-Petersbourg, en 1898, un grand nombre do savants frangais, M. Stanislas Meunier, professeur au Mu- sdum, avait fait, accompagnd de sa femme et de sa fllle, un long voyage i travers la Russie etleCaucase. MNB Stanislas Meunier, qui doit & des romans tr&s apprdcids une place des plus honorabies dans la literature, a dcrlt la relation de ce voyage sous ce titre Do SainUPdtersbourg & VArarat (H. May). Cest un rdcit des plus attrayants et des plus instructifs qui est de nature & plaire k nos lecteurs. La distinction du style nest pas son seul mdrite; il donne une impres¬sion juste et saisissante des paysages gran- dioses qui se succ6dent sur cette route depuis les vastes steppes russes jusquaux impo- santcs montagues du Caucase, et 11 nous presente un tableau tros vivant des popula¬tions si diverses soumises lautoritd du tsar. Aprfcs la description des grandes villes
russes, Saint-Pdtersbourg, Moscou, Nijni- Novgorod, lauteur nous am6ne au Caucase par la route de la Volga et le Kouban, et consacre toute une suite dintdressants oha- pitres i la Gdorgie, k Tiflis, & Gakou, & lArmdnie, 4 Erivane, i IArarat.
Un journaliste amdricain, M. Well- mannf vient ddchouer dans une tentative quil avait faite pour atteindre le pdle Nord. II avait ddciard quon pouvait parvenfr au pole sans longues preparations par un sim-ple et rapide bond en avant, au cours dun seul dtd; il se faisait fort de rdussir en douze semaines. II fit, sans succds, un premier
essai en partant du Nord de Spitzberg.
En 1898, M. Well man n repartit aveo des savants amdrioains et des matelots norvd- giens. II arriva & la terre de Francois-Joseph, le 27 juillet, et au cap Tegetthoif, le 30. Le navire qui les avait conduits sen revint alors. Quelques jours plus tard, M. Well- mann savanga jusqu au 81°. Une maison y fut batie (Fort Mac-Kin ley) et deux des Norvd- gionsy rest6rent pendant que 1expddition re- tournait au cap Tegetthoif. Cdtait 14 le poste avancd dou devait sdlancer, au printemps suivant, la vdritable expddition.
<Article>  LE MO IS GfiOGRAPHIQU E
24 soptembre 1899. — Le general de Trentinian. — Mission Leclerc en Chine. — En Rttssie t Mat Stanislas Meunier, tion Wellmann au pole Nord. — Le prince de Monaco au Spitzberg. — CongrH international de geographic £ Berlin, phie iconomique et commerciale en 1900.
Aveo trois Norvdgiens et quarante-cinq chiens, M. Wellmann quitta de nouveau le capTegetthoffenfdvrier dernier. En arrivant au Fort Mao-ICiniey, on apprit que 1un des deux Norvdgiens dtait mort depuis quelques mois. La petite expedition, conti¬nuant sa route, atteignitle 82°. L&commen- c&rent les ddsastres. M. Wellmann se cassa la jam be, et un tremblementde terre ddtrui- sit les tralneaux. Ceci se passait en mars. Des ddpdehesdeTromsoe, datdesdu 17aoCtt,disent, quen mars, 1expddition comptaitarrlver pro- chainementau 86n, lorsquil fallut reouler.
Aucune trace dAndrde na dtd relevde par 1expddition.
— Le Prince de Monaco, qui aentrepris de faire des travaux hydrographiques au Spitzberg, est arrivd A cette terre le 25 juillet sur la Princesse-Alice, Sans pdndtrer dans les baiesdu Sud-Ouest oudu Centre, le na¬vire a gagnd directement le Nord et doubld llle Amsterdam.
Dans cette rdgion, de grands obamps de glace fermaient lhorizon au Nord, laissant seulement un dtroitpassage qui permit au navire de eontourner les terres extrdmes du Nord-Ouest. Bientdt la mer et toutes les bales apparurent bloqudes au del& du 15 degrd de longitude est. La bale Liefde, oil devait se rendre la Princesse-Alice, dtait inacces¬sible.
Le prince de Monaco ddcida alors de cher- cher un mouillage dans une bale du voisi- sinage pour y attend re quun mouvement se prodaislfc dans les glaces. II reconnut que cette bale navait jamais dtd visitde complement et quelle constituait un des meilleurs abris du Spitzberg. En raison de 1utilitd quoffrait cette ddcouverte pour la navigation, le prince de Monaco modifiases projets primitifs, et ohargeale lieutenant de vaisseau Guissede la marine frangaise, do faire 1dttide complete de cette baie.
— Du 28 septembre au 4 octobre 1899, doit avoir lieu, k Berlin, le septldme Con- grds international de Gdographie; le prded- eddent Congrfes avait dtd tenu & Londres en 1895. Cest la SoctUd de Gdographie de Berlin, dont le prdsident est le baron Von Richthofeni qui a organisd cette grande rdu- nion soientifique. Des excursions seront faites aux endroits intdressants au point de vue de la gdographie physique et ae la gdographie commerciale. La Soctiti de Gdographie de Hanxbourg a invitd le Con- gr6s k visiter cette ville.
—La SocUUde Gdographie commerciale de Paris organise pour 1900 un Congrta international de gdographie dconomique et commerciale qui se tiendra k Paris du 27 au 31 aoftt. La commission dorganisation a dd- signd pour prdsident M. Leo ass cur t membre de Tlnstitut; pour vice-prdsidents, M. An- thoine, chef du service de la carte de Franoe au ministre de 1Intdrieur; le prince Roland Bonaparte et M. No&l, administrateur des Messageries maritimes; pour seordtaires, MM. Deoille, Georges Foucart, Frotde- vaux et Louis Marin. Ce bureau socoupe de la prdparatlon du CongrAs aveo laide du prdsident et du secrdtaire gdndral de la So- cidtd de Gdographie commerciale.
Le Congrds sera divisd en quatre grandes sections qui soccuperont respeotivement des explorations et des voies commeroiales, des produits naturels et manufacturds, de 1dmi- gration et de la colonisation, de lenseigne- ment. Leoaractdre essentiellement pratique des questions qui seront traitees k ce Con- grs ne peut manquer de lui attirer un grand noinbre dadhdrents. Nous souhaitons que les organisateurs de ce Congrfcs rdussissent pleinement dans leur entreprise.
tehee de Vexpidi- Congrds de gdogra-
GUSTAVE REOELSPKRGEn.
Lt Dincitur-ginnt: IOH OSWES.
Settua. — imp. E. Ghtrtire. 
Journal des Voyages
PT NRRC AUPMTTTNPC T-VT			 WTJ	FTFI-JYIUA 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DEMER
(SUR TB&KS ST SUR KR; MONDE) PITTORESQUS; T9RR9 It,X,TJSTRJ5S t6unis)
DIMANOHB OOXOBUB 1899
journal hebdomadaire.  ABONHBMBNTS : tm AH : PARIS, SEIHB BT SEIHE-4-OISB, 8 fr. — DEPABTEMENTS, IO tr. — UNION PGSTALE, ia fr. Paris, 12, Saint-Joseph.<Image></Image>  

 
<Page no>274</Pageno>  SOMMAI RE
E. At Spoil. - LOdysste du Pretendant. 0. de Montguilhom. — La Gorge de VArkansas. A. Brown. — La Couronne perdue.
Gustavo RegOlSpOPgOP.-HOTBB PATRIB. —
UOrne.
Wilfrid de Fonvielle. - Du Fort de Bicttre
au Lazaret <PAlger,
0. Le Faure. - Les Fils du Bonaparte Noir,
Edouard Foa. —Les Chasses aua grands Fau ces.
O. r. — Les Sdances de la Soctitt de Giogra phie Commercials.
Edmond Neukomm. — H4cr4ations giographi que et hisloriques.
Camiile Debans. — Moumousse.
NOS PROCHAINS RfiCITS
Nos lecteura auront ce moU-oila primeur dun rCoit peu ordinaire et tout A fait inattonda t
MTSTlMBSCHBStfOBT
PAR
A. NEBOUT
Geit le journal dun long voyage i travers lo Soudan accompli, par 1ancien compagnon de Cram pel, ovoc MM. Bonbouro et te Filldtre, et son scjour chcz rAlmamy, avant les dvdnoments qui ont ddtormintf la capture de co dernier.
Administrotour colonial, dcldgud par le gou vernement pour cette mission dune excessive dulicatesso, notre vnillont oxploiotour a pu, seul avuc sea nttiichdn, voir dos ehoscs que nul Eu- ropdon navait vues avant eux. 11 raronte com ment ils ont vrfcu de la vie de 8atnory, comment coluf-ci Ics a tralttfs, les souvenirs quils ont rappovtds de son uceueU.
Geei est fait pour dveiller bien des curiositds, Ellos seront bluiilOt sutlsfaites.
Dans le numdio qui suivra le ddbut de eette omvre pluiue du prowesses nous donnerons:
LEXODE DE METZ
PAR
E, A. SPOLL
On soit aveo quelle autoritd, aveo quel patrio tlsmo notro colluborateur parlo des ehosos de la gucrro. Lcxode de Mets, o£i lo gdndral Piltid est mU en sc&ne dune fugon snistssante, nelecddera cn riun oux prodromes du mdme drame dont lo ritait, du mflme autour, inaugura noire belle Bvrio :
Quvitfues pages de ia guerre de 1870-1871.
Puis, MOUMOUSSE, qui tire & sa fin, sera rem placd par un nouveau grand rdcit daventures, dont nous nous bomorons aujourdhui & iadiquer le titrc: .
LENFER DE GLACE
PAR
LOUIS BOUSSBNARD
En m6me temps, M. Charles Rahot, si au cou< rant de tout ce qui touohe le p6le Nord, nous contera sous co titre i
A LA RECHERCHE DANDRtfE
les efforts ntromplis pour retrouver ce Fran klin des zones acritiines, dont la Mmdralre entreprfoc a pussionnc ct pussionne encore tout desprits curiuux des probldmes, h premiere rue, dAllures insoluble.
D
BPUIS que javais commence mon voyage en ficosse et conscienoieu- sement visite les Highlands, fait un p&le- rinage aux lieux les plus famous si admi- rablement ddcrits par Walter Scott, Tarn de ma jeunesse, j&ais poursuivi par le ddsir dacbever cette interessante peregrination par une tournde dans les lies Hebrides.
Llle de Skyo aveo ses mervellles natu- relles et ses souvenirs historiques, Stafia, dont mon savant ami Tisserand mavait dit les mervellles, alors quil habitait le comte dInverness, mattiraient invinoi- blement.
Comme preparation au voyage de Skye, je rdsolus, me trouvant prdois6ment & In¬verness, de visiter le champ de bataille fameux de Culloden, oil, le 16 avril 1748, Cbarles-fidouard Stuart, celui que les fieossais appellent  Bonnie prince Charlie , fut irreparablement defait par  le bouoher , nom sous lequel ses sol¬dats d&ignaient le duo de Cumberland, leur gdndral, fils du roi George II.
Battu lannde prdeddente & Fontenoy, par le mardchal de Luxembourg, le duo de Cumberland ne pouvait se consoler de son dchec, malgre lardeur ohevaleresque deployde par les troupes anglaises.
II navait pas seulement ete vainoupar les armes, mais par la courtoisie fran- gaise. II voyait encore ses colonnes arr&- tdes & cinquante pas des gardes frangaises et lord Hay, sorti des rangs, le chapeau k la main, leur disant :  Messieurs les gardes franoaises, tirez les premiers.  A quoi, non moins galamment, le comte dAuteroche avait r£pondu en so ddcou- vrant:  Apris vous, messieurs les An¬glais. 	
Et ses soldats avaient, en effet, tird les premiers, mais non les derniers, car le marshal de Saxe les avait reconduits bien au del& de Tournai.
Aussi le prince s&ait-il jui6 de prendre une revanche, car il eombattait cette fois, non pas seulement pour la gloire, mais pour la couronne paternelle.
Lorsque, parti dlnverness, on a dpassd Nairn et Forres, on descend & la station de Culloden oubruy&re de Drummorsie. Je remarquerai &ce propos,dans les noms doossais, la frequence de oette terminaison moor qui signifie lande ou bruytoe, la plantenatlonaledes Highlanders.
Le champ de bataille est indiqul par un obdlisque dassez mauvais gohi qui aurait 6rlg6 entre 1espace occupd par le front des deux armdes. A cette dpoque de IanniSe (septembre), il est tout rouge de la floraison des bruy6res, comme si le sang des £cossais sy dtait perptud.
Une grosse pierre rappelle lendroit doti, avant la bataille, le duo de Cumber¬land expddia ses derniers ordres et pr6- i
para savictoire. De 1autre c6t£, unfr6ne, plusieurs fois sdeulaire, indique la plaee ou, entour de ses amis, le dernier Stuart assista, le coeur d£vor6 dangoisse, k la mine de ses espdrances.
II ne mappartient pas de ddcrire des batailles, encore que jaie assists & quel- ques-unes. Le leoteur curieux de con- naltre les details de la ddfaite du preten-dant naura qu& rellre les admirables pages du grand historien Macaulay. Ce qui mintdressait surtout cetait la fuite du prince f odyssde surprenante, en laquelle, abandonne de ses courtisans, il nedut la vie quau ddvouement sublime dune jeune fille, & la fidelity dhommes obscurs ou hors la loi.
Lorsque les plbrochs eurent sonne la ddrouteet que, poursuivis paries Anglais, les fiers Highlanders eurent cherehg leur salut dans la fuite, Cbarles-£douard dut penser & son tour & se soustraire & la ven¬geance de George II.
11 ny avait pas un steole quun Stuart avait porte sa tdte sur rechafaud de White-Hall; le prince ne jugea pas k propos daugmenter le martyrologe de sa ramille, et se refugia tout dabord dans la vieille maison o4 il avait la veille dormi quelques heures. Cest sur son emplace-ment que fut b&ti en 1780 Culloden house, maison patrimoniale fie la famille Forbes, qui existe encore aujourdhui.
Pendant que Charles-fidouard, gr&ce au z61e ingenieux de la charmante Flora Macdonald, senfuit aveo elle de Long- Island, sous le costume de la servante Betty Burke accompagne du seul Neil  Mao Eaehan, qui devint le p&re de Mac¬donald duo de Tarente, reprenons la vole ferrde qui nous transporter dlnverness, que jd venals de quitter, & Strome, point terminus de la pittoresque Hgne qui tra¬verse les Highlands de 1Est & lOuest et doh un paquebot conduit & llle de Skye.
Charlie, lui, dut se contenter duno mauvaise barque non pontde qui ledeposa prds de Monkstadt, propriete des Mac¬donald. Apr&s avoir fait cacher le prince et son guide dans les branches dun yieux ohdne, Flora gagna le manoir afiln de prevenir lady Macdonald de larrivde du royal fugitif. Mais le ch&teau etait occupe par une troupe de soldats envoyds & sa pour8uite. Impossible de le prdvenir sans faire decouvrir sa retraite.
Charles-£douard dut done passer la journee dans ce refuge incommode aveo son oompagnon. Plusieurs fois ils enten- dirent passer au pied derarbre les soldats de George II et briller leurs armes & tra-vers le feuillage. La nuit les deiivra.
Le prince, toujours ddguise, gagna Kingsburgetde 1& Portree,qui estlacapi- tale de Tile de Skye et oil je venais dar- river. Aujourdhui cest un bourg dun millier dhabltants, avec de bons hdtels pour les voyageurs qui, de 1&, veulent rayonner sur les Hebrides. Dun promon- toire qui commande le loch ou golfe do Portree on jouit de lun des plus beaux panoramas de lfieosse, et lon ddcouvre
la Chaise de Fingal, un pio de mille metres daltitude ou la tradition veut que le hdros, p&re dOssian, etit coutume de diriger ses chasseurs.
Mais revenons k linfortund prince Charles dont la tdte dtait mise k prix. Si peu frdquentd que fdt k cette dpoque le village de Portree, il dut le quitter la nuit, accompagnd cette fois du capi¬taine Donald Roy Macdonald qui le conduisit successivement k Raassay, Seowibreck et enfin k Strath oil le vieux laird de Maokinnod laida dans sa fuite.
II arriva enfin k Glenmoriston o&, pen-dant trois semaines il dut habiter une caverne des environs et y fut 1hdte de sept outlaws ou voleurs condamnds par les tribunaux. Ces hommes, le rebut de la socidtd, firent pour le roi fugitif ceque ses courtisans navaient pas eu le courage dentreprendre Ils le caehdrent et pour- vurent k tous ses besoins, malgrd leur propre ddtresse, veillant sur lui aveo une sollicitude touchante.
Lun deux donna mdmeune preuvede son ddsintdressement un jour quil dtait alld rdder du odtd du fort Auguste. Le voleur aperQut une. affiohe sur laquelle il lut quune rdcompense de 80,000 livres sterling (600,000 francs) dtait promise k celui qui livrerait Charles-Edouard.
Ce jour-lit prdeisdment, Ihdte du prince navait quun penny dans sa poche. Dd- daignant la fortune qui soffrait k lui au prix dune trahison, sans douteil se sou- vint de ladaglqui dit: on peut dtre voleur, mais il faut toujours rester honndte. En effet, aveo sa pidce de deux sous, ilacheta b, une marchande ambulante un morceau de pain ddpice pour le dessert de Char- les-fidouard, auquel il raeontanalvement ce quil avait lu et ce quil avait fait.
Tout Idger quil ffit, le prince fut tou- chd jusquaux larmes de cette abndgation ohez un pareil homme.
 Tu pouvais tenrichir dun coup, lui dlt-il, pourquoi ne las-tu pas fait
— Parce que, rdpond fidrement lout- la\vx on ne rencontre pas de traitres parmi les Ecossais Libre, je vous eusse peut- dtre arrachd votre bourse au ooin de quolquq route; prosorit comme nous, eon- flant dans notre parole, vous dtes sous no¬tre sauvegarde et nous sacrifierions sans hdsiter notre vie pour sauver la vdtre. 
La main royale alors se tendit spon- taudment vers celle du voleur qui la serra avec une respectueuse dmotion.
Cette tradition repose-t-elle sur un fait veritable ou sur une Idgende, eest ce que je nentreprendrai pas de ddmontrer, encore que lon mait montrd k quelques lrilomfetres de Portree une autre grotte oit se serait passd le mdme fait Ii y a mdme une complainte dont le refrain est:
 But none was there thai would beivay(Mais il ny avait Ik personne qui e&t voulu le trahir.)
Charles-fidouard sortit enfin de sa caverne pour gagner Lochaher et de Ik rejoindre Loohiel et Cluny dans ce nid daigle qni regarde Benalder. Un bdti- ment Tattendait cachd dans une crique eutourde de rochers du Loeb-na-Nuagh; il sy embarqua le 20 septembre 1746, aprds sdtre ddrobd cinq mois aux pour- suites avec de nombreux amis, et fit voile pour la France ok lattendait la royale hospitalitd de Louis XV.
On sait que le prdtendant est mort en Italic, en 1788 aprds avoir dpousd mor- ganatiquementlabellecomtessedAlbany, qui, devenue veuve, fut la femmo du cdld- bre podte Alfieri.
Quant k la pauvre Flora Macdonald, victime de son ddvouement, elle fut arrd- tdo et conduite k Londres oil elle fut em- prisonnde k la Tour. II y avait quelque temps quelle subissait sa captivitd lors- qu elle recut la visite du prince de Galles, qui, admirant sa nalvetd et lapartcoura- geuse quelle avait prise k ces dvdnements, semploya activement k lui faire rendre la libertd.
Revenue en ficosse, lhdrolne dpousa en 1750 Allen Macdonald, le plus jeune fils du chdtelain de Kingsburgh, auquel elle donna une nombreuse postdritd. Aprds une existence aventureuse, dont une par- tie sdeoula dans la Caroline du Nord pendant la guerre dinddpendance des Etats-Unis, elle sdteignit en ficosse et fut enterrde en ldglise de Kilmuir.
Cbarles-fidouard pensa-t-il quelquefois k sa jolie et courageuse compagne de voyage eut-il un souvenir pour ces fiddles voleurs dont le ddvouement contribua k lui conserver la libertd et peut-dtre la vie, cest ce que Ihistoire ne nous apprend point.
Le cceur des princes jouit k cet dgard dune inddpendanoe qui paralt dtre une gr&ce ddtat.
Avant de quitter Portree pour le Sudde rile et Staffa, jen voulus visiter les envi¬rons qui sont trds pittoresques, entre autres la cascade du Loch Leathan, qui tombe dans la mer dune hauteur de trois cents pieds; puis la profondegrottede Qui- raing sur une montagne de 800 mdtres de hauteur et k laquelle on accdde par une dtroite entrde que cache en partie une magnifiqueaiguille de roohers de 120 pleds daltitude
En langue dcossaise, cette grotte est nommde Cuith fhir Fhinia, la retraite des compagnons de Fingal, dont le nom se retrouve partout dans les Hd- brides. Partout aussi lon rencontre des chAteaux ayant appartenu k la famille des Macdonald, entre autres celui de Dun- tulm Castle dans la petite lie de Tulm, une imposante forteresse en ruines, que Jacques V visita, dlt-on, en 1540.
Au Sud de la baie de Dumtulm est le village pittoresque die Kilmuir oft jai voulu voir le tombeau de Flora Macdo¬nald.
Un monument simple et sdvdre lui a dtd dlevd en 1871. On aurait pu graver sur la croix qui le surmonte: Ci-glt une hdrolne.
fi. A. SPOLL.
UN PAYS FANTASTIQUE
LA GORGE DE LARKANSAS
L
ES artistes ne vont gu&re aux Etats-Unis.
Encore lesraresenfants de la Muse qui se risquent au pays des dollars se reerutent-ils parmi les musiciens.Les villes amdricaines, tirdes au cordeau, barddes de fer, pleines de clinquant, ne sauraient plaire k Imagina¬tion paresseuse des peintres; et les savanes, et les plantations, et les usines qui, en tous Ueux, sortent de terre, noires et sinistres, sont dune apparence peu faite pour sddulre un pinceau friand de verdure, de gorges sum- bres et de pics ensoleillds.
Ces verdures, ces gorges, ces pics, on les trouve cependant dans lAmdriquo du Nord; mais il les faut aller ohercher fort loin. Un peintre europeen, plus hard que ses con-freres, a tentd la venture, Sur la foi de rdcits fantastiques, il a pris sa bolte, son chovalot, son parasol, et, sac au dos, il sest dirigd, comme sil allait & Marlotte ou k Barbizon, vers une contrde vierge, ofi chaque pierre, ok ohaque torrent tdmoigne des soubresauts dun sol en ddlire.
Ce pays de la fantasmagoriese trouve dans le dernier venu parmi les iStats de la confd- ddration, le Colorado, pays bdni sil en ftit, oar on y trouve tout ce que peut souhaitur une province: des fordts, des prairies, de 1eau, des moutons,des bdtes k cornes, do Tor en pdpites et en paillettes, de largent k pro¬fusion, etpour la plus grande joie de notre artiste, une vraie Suisse, mais gigantesque, une Bohdme ddcuplde, un Tyrol chimdriquo, quisappolle la gorge delArkansas.
L& le fleuve qui arrosera plus loin de si fertiles valldesse trouve, entre degigantesques montagnes, si resserrd, quil tressaate en lames furieuses, aiguillonndes par un chaos de pierres tombdes par mdgarde dans son lit. Et 14, cependant, la main de Ihomme a dd/ld la nature, a vaincu les obstacles, et, par un prodige de tdmdritd, a mis au flanc des gra- nits une berge dtroite qui commando au tor¬rent en furie, et Bur laquelle passent, k toute vapeur, des trains conduisant k leurs placers les fldvreux desservants du culte de lor.
Avant la crdation de ce chemin de fer, la gorge de lArkansas, qui a plus do vingt- deux kilomdtres de longueur, dtait demeurdo close k tout dtre bumaiu. Aucun bruit ne troublait la solennitd de cette nature sau- vage. Le torrent seul mugissait dans les mdandresde son lit tortueux. et \k le tronc dun arbre, venu de loin, ballottd, ddpouilld de ses branches, glsait k travers un anias de Toohes, semblable k un squelette sur le sable du ddsert. Et, haut dans les airs, un aigle, planant, reprdsentait seul la faune de ces abruptes solitudes.
Devant cette gorge diabolique, vraie porte de lenfer, les ingdnieurs, consultds, dirent simplement: Nouspasseronslo Et ils pas- sdrent, mais aprds des pdripdties sans nombre et des tdmdritds folles, qui font encore au- jourdhui trembler ceux qui en furent td- moins. Cest ainsi quen plusieurs endroits, lesouvriers nepouvaient arriverau torrent que par des cordes, k laido desquelles on les descendait des sommets vertigiueux de la montagne, et auxquelles ils demeuraient attaches pour leur travail. A un moment, la gorge se resserre tellement quil y a place tout juste pour le passagedun train, Lk\ cest un veritable pont, en longueur du torrent, so 
<Page no>276</Pageno>  jouant avec lui des courbes et des obstacles de la route, pont si lger et si vacillant, quil scmble une gageure contre le bon sens, un dull aux plus elemental res precautions de lhumaine scurite. Suspendu entre le silflement de lair qui sengouffre dans la gorge trop etroite et le mugissement de leau qui bouillonne sous ses pas, le voyageur, grisd de vertige, ferme instinctivement les yeux, et secoue, ballots, tarnish, pense que sa dernifere heure est venue.
Une pierre se detachant du roc, un boulon sautant de son ecrou, et cette crainte se r£a- liserait. Mais il est un Dieu pour les teme< raires Go ahead La locomotive a francbi la passe dangereuse, et maintenant le train roule, comme en plaine, sur la voie faite k coups de dynamite etde melinite,
Notre peintre, Rodolphe Craunau, a repro- duit les pittorcsques borreurs de cette valiee.  Nous en donnons un specimen. II a fait le voyage, non en wagon, mais k pied, suivant le rail, se garant sur les ddblais, et sarretant aux bons endroits. Puis, ne pouvant sarra- cher aux seductions de cette pierreuse nature, il a, sur la lisi&re de ce chaos, plante sa tente k Manitou, la ville deaux, le Vichy, le Mont-Dore, laBourboule de cette civilisa¬tion naissante.
De ce point il a rayonne, gravissant le pic Peak, haut de 4,370 mfetres, doti il a rapporte un album compiet, fait de ravins, de cols et de nuages suspendus, fouillant & fond dautres montagnes, dautres rochers, dautres gorges, et dtouvrant k chaque pas de nouveaux cirques, de nouveaux chaos, de nouvelles gorges. Lune delles, le Jardin des DiettXi lui a fait leffet dune bonne plai- santerie de la nature, et & la vue des etres inanim6s, des spectres petrifies qui la meublent, il est parti dun grand eclat de rire. On apergoit 1&, fig& sur place, en granit rose ou blanc, des groupes de personnages grotesques, portant qui le diad&me, qui des comes, qui le casquei mfcchedeM. Prudhom- me. Lanuit,aucairdelune, tout ce monde sanime. Les grants, les divinites, les diables et les clowns se font des signes et des gri¬maces ; rim agination aidant, ils semblent se balancer en cadence, comme sils voulaient cei£brer en une sarabande folie la nuit mystique de la Walpurgis. Mais, le jour venu, chacun reprend son immobilite.
Aussi bien, des pierres plus respectables entourent cet Olympe de haute fantaisie. Le passage qui donne acc&s au Jardin des Dieux est une merveille. Quon se figure une brfeche formee par deux portants de coulisses, cou-leur de feu, devant lesquels un Saint-Pierre monte la garde. Et en verite, cest bien un paradis quon a sous les yeux; le regard sarrete charm£ sur des monuments quon est bien surpris de trouver 1& : la cathddrale de Montezuma, la tour de Babels la tour de Pise et cent autres agglomerations, fouillees et dechiquetees k plaisir, immense forum, oil seifevent par places des obeiisques, des colonnes rostrales et des arcs de triomphe.
Mais ce nest U que le premier plan. Au del&, le Peak se dresse,  une debauohe de couleurs, un deiire daccessoires: des rochers rouges, des rochers verts, des rochers gris, dou selancent des pins, des mei6zes, des sumacs charges de corail, des colonnades blanches, des gerbes fleuries, des bouquets demeraudes, de sapbirs, de topazes, le tout sepanouissant en relief sur un fond dherbe grilJee AU soleil qui semble un tapis damasse sur lequel senohevStrent tous les ors de la creation.
Au fondt cest la chatne continue des grandes montagnes, aux cimes neigeuses, qui sedetachent vigoureusement surun ciel dun bleu tnarocain.
Suivrons-nous notre guide jusqufc ces alti¬tudes En verite, oui, car dautres surprises encore et dautres emerveillements nous y attendent. La gorge William, aux falaises ros4es, est presque aussi fantastique que la gorge de lArkansas. La ForMpdtrjft&e forme au Jardm des Dieux un pendant digne de lui. Les Pares immenses, luxuriantes forets vierges, poussfes sur des lacs taris, k trois mille mfetres au-dessus de la mer, regorgent de richesses vegetales, degibiers plantureux, et, il faut bien le dire, de fauves dangereux, parmi lesquels 1ours de Griffly, tr6s redou- table, la panthferc grise, plus feline quaucune autre, et le lion de montagne qui ressemble au puma de 1Amerique du Sud. Enfln, supreme surprise, une montagne plus haute que les autres se termine par une croix de proportions parfaites et pour laquelle la nature na pas menage les materiaux chacun de ses bras mesttre cinq cents metres.
Et 1homme, dira-t-on, et 1homme, oil est- il, dans cette nature surhumaineLhomme y est partout, il nest pas un sentier que son pied nait fould; mais on ly rencontre rare- ment. Songez dono quun seul de ces pares dont nous venons de parler est plus grand que la Suisse tout entire... En dehors des cbe- mins de fer, qui couvrent dej& la contree dun r£seau considerable, 1homme est done moins repandu que lours etla pan there. Encore ne parlons-nous que des naturels, cuivres et. tatoues. Pour le blanc, il est k peu pris introu- vable. Et si le hasard vous met en presence dun pauvre diable dEurop&n ou meme dAmericain, suant la ftevre et le scorbut, et voyageant aveo sa pioche et son marteau pour tout bagage, tenez pour certain que vous avez affaire k un de ces pionniers du vil metal, dont une idee fixe, la decouverte dun fllon preeleux, hante la cervelle endolorie.
Le soir venu, le pauvre here setendra sous la coupole ethere, ruisselante de ces pail-lettes tant convoitees, et,dans son hallucina¬tion, il sentira par tout son corps les deii- cieuses piqtires dune pluiedorqui, aureveil, se transformera cruellement enun brouillard cendre, plus sombre quun voile et plus ddce- vant quune douche.
Que si, daventure, il decouvre le filon de ses rSves, la fortune lui apparaltra sous la forme dun gigantesque veaudor; mais quil ne se h&te pas de crier victoire Les explora- teurs, comme les inventeurs, ne sont pas toujours les mieux partages. Sur la foi de ses echantillons, une compagnie se creera rapidement, — le progrfes a maintenant regu¬larise 1exploitation de lor, — mais rien ne dit quil en profitera. La haute banque sabat sur les placers comme un oiseau vorace, et les pionniers de 1entreprise nont trop sou- vent en partage que la ruine et le revolver final. Mais tenez pour certain quau bout de peu de semaines seifcvera dans le voisinage delapreoieuse trouvaille une ville complete, aveo bdtel de ville, cathedrale, opera et comedie, grands hdtels, maisons de jeux et cafes-concerts, tramways, teiegraphe et teie- phone, journaux, tribunaux et prisons, en un mot toutes les jouissances et toutes les misfcres de la vie.
LAmerique seule a de ces improvisations II y a quelques annees, un journal de New- York annongait la premiere naissance dans la ville de Crecde, nouvellement fonder
Des le jour de sa creation, une armeedou- vriers avait envahi son fntur emplace¬ment; et, pour commencer,uneusineapportee pfece & piece deversait des torrents deiectri- cite sur les rues marquees par des jalons. Nuit et jour, onentendait le bruit des marteaux frappan t sur 1enolume; trois scieries k vapeur debitaient le bois necessaire aux construc¬tions; et tout au long du ruisseau canalise, des tuyaux saboucbaient pour repandre leau dans la ville.
Toutes les cites, aujourdhui si prospfcres, du Colorado, se sont improvisees de meme. Eureka, Central City, Silvertown, Lead ville, surnommee/a ville des nuages, parce quelle est la plus eievee de 1Amerique du Nord, datent dune epoque toute recente et peuvent rivaliser aveo les metropoles les plus renom- mees des anciens Stats. Maintenant, Denver, la reine de la plaine, capitale du Colorado, est presque abandon nee pour ces nidsdaigle, ou lor brille dans tous les youx.
Elle na plus que cent mille habitants, la pauvre
C. OFI MONTGUILHBM.
PKKMTFCLU PARTUS
LA COURONNE DE MADJAPAHIT
VII
{Suite.)
Par le temps abominable quil faisait, nous ne pouvions songer k quitter notre ancrage, car nous eussions couru le risque de toucher, de nous echouer ou de couler. Du reste, une consideration toute morale nous empechait demployer ce moyen. Sanglapee et Li-Souen se trouvaient k terre, et au nom des prinoipes de solida- rite qui nous liaient les uns aux autre, nous ne voulions pas partir sans connattre leur sort.
Neanmoins 1opinion generale les tenait pour morts. Personne nesperait les re- voir. Nous supposions que les Papoua, obeissant k cette mobility de caractere qui distingue les populations sauvages, avaient tue, et peut-6tre mange nos deux compagnons.
Mais sils vivaient encore... sils netaient que prisonniers .  N endos- sions-nous pas une terrible responsabilite en les abandonnant
Pierre Aiglin et Djaya-Wanara pre- tendirent, non sans raison, que notre fuite se fftt appel6e, en bon franais, une Ik- ohete, et qui bord du NMe il ny avait pas de place pour un sentiment de cette nature.
Inutile de dire quune chaleureuse approbation corrobora leurs paroles.
Le capitaine Bardalon, le lieutenant Herce, le maitre dequipage se reunirent et aviserent immediatement pour mettre le yacht en etat de defense. Malheureu-
<Page no>277</Pageno>  semen, il ne nous fallait gulre compter sur nos canons Hotchkiss, a cause des tlnlbres Ipaisses qui nous enveloppaient et que les Iclairs traversaient de leurs zigzags capricieux. Cette dernilre res- source nous manqua bientlt, car Forage saffaiblit, et la nuit obscure pesa sur nous comme un affreux cauchemar.
Chaque homme re$ut des armes, des munitions, se tint au poste assignl pour le combat et attendit.
Nous attendlmes deux k trois heures, nous attendlmes jusquSt nous lasser, jusqu& nous impatienter, jusquk douter de la presence dun ennemi dont la prudence nousparaissait excessive. De trls bonne foi, quelques-uns dentre nous crurent que li- maglnation de Jean Emerin et du capitaine Bardalon avait suscitl unealertequi nous tenait sur pied et nous privait dun sommeil rlpara- teur.
En effet, rien ne bougeait, rien ne laissait prlvoir une agression. Si les Papoua mlditaient uneattaque, pour- quoi ne profitaient-ils pas du dlsarroi occasionnl k bord du N4r4e par la templte et le bris de la vergue de misaine
Alors, par des deductions que notre esprit Itablit plus ou moins - judicieusement, nous nous figur&mes quau- cun incident ne troublerait le reste de la nuit, que Sangla- pee et Li-Souen reposaient tranquillement dans la meil- leurecase des indigenes, que dheureux songes agrlmen- taient leur sommeil, et que nous Itions bien niais de nous affecter pour eux.
 Un Chinaman dit Foues¬sant, donnant libre cours k samauvaisehumeur, un Chi-nois de malheurl Je vous demande un peu ce que ga vaut... Y crlverait plutdt la vache dun pauvre homme quun soiffeur de thl de son esplce... Du thl Pouahl... faut avoir tul plre etmlre pour ingurgiter cette mllasse k leau chaude dont je larguerais cinq cents mil¬lions de tonneaux pour un seul bougeron de tafia... Cest pas votre avis, mtasieu lartisse... Que tous les diables empor- tcnt ce citoyen en pain dlpice qui nous fait monter la faction k son intention... Je vas roupiller, quune batterie dun cuirassl de premiere classe ne mlveille- rait pas I...))
Fouessant, son fusil entre les jambes, saccroupit en sappuyant contre le bas- tingageet se disposa k dormir doucement, bercl par le roulis, qui saffaiblissait depuis que lorage se dissipait. Je ne
tardai pas k imiter Ie quartier-maltre, et k subir, aussi, le joug de Morphle.
Je dormais a poings fermls lorsquune claraeur confuse et farouche me rlveilla, Le jour commenQait a poindre. Me dressant, je regardai avec effare ment devant moi. Le yacht Itait envahi par une bande de
sauvages, ou mieux, denoirs demons qui hurlaient des menaces et sapprochaient en nous invectivant.
Mais dljSi les fusils, les revolvers, selon une expression clllbre, faisaient merveille et crachaient des balles qui trouaient les poitrines, cassaient les tltes, brisaient les membres... Magnifique de sang-froid, llquipage tirait k volontl dans la masse grouillante des agresseurs et les emplohait davancer.
Sans viser, je dlchargeai mon arme k deux ou trois reprises. Je me prlparais k recommences lorsque les assaillants dis- parurent aussi rapidement quils Itaient venus, laissant une dlzaine de morts et cinq ou six blessls sur le pont du N6r4e
Le combat avait durl quelques mi¬nutes k peine, mais notre viVtoire Itait complete. Jajoute, cependant, que nous navions pas le droit de trop nous enor-
gueilIir,carnosadversairesnepossldaient quun nombre restreint darmes ii feu... En commencant leur attaque des lauhe naissante, ils croyaient, sans doute, nous surprendre, semparer du yacht, et nous Igorger comme de placides moutons. Cettte hypothose fort rationnelle expliquait pourquoi leurs mains agi- taient des poignards k deux tranchants.
En regardant les morts ct les blessls, je me rendis compte bien vite que nous navions pas Itl attaquls par des Papoua, facilement recon- naissables k leur nuditl quasi absolue et surtout k leur chevelure crlpue, abondam- ment touffue, chevelure qui permettait k Fouessant deles comparer k dlnormes fau- berts virds sens dessus des- sous.
Plusleurs de nos agres¬seurs Itaient k demi vltus et portaient le turban en usago dans la partie occidentale de la Malaisie. Parmi eux, on etittrouvl sfirement des gens de sac et de corde, recrutls par quelque pirate malais en quite daventures  rlmunl- ratrices ).
Le prince Djaya-Wanara interrogea un blessl et essaya de savoir le nom du forban qui avait tentl de nous sur¬prendre. Les rlponses quil obtint ne le satisfirent pas, car il me dit:
 Je ne crois pas k un actc de simple piraterie... Cest &moi, k mes diamants quon en voulait...))
Je rlfllchis quelques secon- des et rlpliquai:
Je partage votre opi¬nion... Avez-vous remarqul Thomme qui semblait Itre le chef de ces bandits
—	Oui... un gaillard de haute taille, vltu k la mode malaise et recouvert dun burnous arabe flottant sur ses Ipaules.
J— Cest cela... Eh bien, je jurerais que jai dljk vu cette figure quelque part.
—	Essayez de vous rappeler.
—	Impossible, momentanlment... Je suis trop troubll par limprlvu des Ivl- nements, pour fixer mes idles.
—	Quand vous aurez acquis une certi-tude, prlvenez-moi.
—	Je ny manquerai pa3.
II fallut se dlbarrasser des morts et cette besogne fut rapidement oplrle par des marins qui les jetlrent k la mer. — Quant aux blessls, ils nlprouvlrent pas un meilleur sort. Le lieutenant Van Drok les rlclama au nom du gouverne- 
ment nSerlandais quil reprtaentait seul
dans ees parages et leur appliqua la lol clans toute sa duret£.
Pour tout pirate pris les armes k la main, il n existe quune seule peine : la pendaison.
Plusieurs Papoua, attires par lesdeto- nations, se ehargeront dexGcuter la sen-tence prononc£e par Toffieier, moyennant quelques mfetres detoffe, de verroteries ct dautres objets de mftme valour.
Pierre Aiglin sinforma si nul de nous navait ete touche par les projectiles de Tennemi. II se rejouit dap prendre que tout lo mal se bornaitk des failures insi- gniflantes sur la peau basanSe de trois ou quatre matelots.
 Voila une bataille navale, dit plai- samment le docteur Levignac, qui ne mettra gn6re la mddeoine k contribu¬tion.
— Notre comptableet Li-Souen auront ils ete aussi heureux que nous  demanda lo yachtman aveo inquietude.
Descris joyeux partis du rivage repon- dirent victorieusement k la sombre et triste interrogation.
Accompagnes dune troupe de Papoua portant degros pigeons, despoissons, des bananes, des concombres, de la p4te de sagou et dautres productions du pays Sanglapee et la Chinois, le visage rayon- nant, Failure cavali&re, se presentment sur lebord de la mer, nous hei&rent, nous apprlrent quils avaient ete retenus h terre par lorago de la veille et que leur mission  gastronomique  etait remplie au gre de leur d6sir.
Ils ne paraissaient nullement se douter du drame qui setait derouie k bord du K4rte
Des acclamations daliegresse poussees par requipage entier les aooueillirent et cei6br£rent leur retour inespere.
Seul, Fouessant rebiffa et marmotta en aparte:
 Le Chinois... Les sauvages nont done pas mange k la croque-au-sel ce magot au jus dereglisse... Malheur de malheur tant quy sera k bord, nous ne retrouverons pas la Couronne... 
FIN DG LA PREMIERS PARTIE DEUXI&ME PARTIES
LES COUPEURS DE TfiTES
nous persistAmes k croire quelle consti- tuaitun guet-apens qui, probablement,se renouvellerait encore. Cette opinion eut peu de partisans. Le personnel du NMe supposait que nos agresseurs etaient des pirates qui avaient essaye de profiter dune bonne occasion. Pour ces ecumeurs, la prise du yacht et de son contenu ropresentait une fortune quon trouve rarement dans ces parages, frequentes ordinairement par des schooners de faible tonnage ou des pirogues de sauvages.
Nous savions pertinemment que les Papoua navaient pas ete complices des forbans. Je convenais bien que lorage avait pu favoriser lexecution de toutes sortes de mauvais projets; je convenais encore quil etait facile k des gens mon- tant de petites embarcations de se cacher parmi les rochers, les ecueils madrepo- riques qui fourmlllent dans le bras de mer oft nous etions refugies, mais un doute persistait dans mon esprit et sap- puyait sur des reflexions assez logiques.
II serait difficile, sinon impossible, dis-je k Pierre Aiglin, de recruter dans ces parages un equipage pareil k celui qui sest rue sur nous.
—	Tr&s difficile, en effet, repondit mon ami; mais quest-ce que cela prouve... Rien, ou k peu prts... Les hommes qui le composaient sont venus jusquici comme nous-mgmes y sommes venus
—	Tu omets de dire pourquoi ils ont entrepris ce long voyage.
—	Le sais-tu, toi... II ont agi comme tous les malfaiteurs qui partent k laven- ture, sans but determine, et qui profttent des occasions que le hasard susoite.
. — Jecrois quil enest ainsi pour les vul- gaires coquins  operant  isoiement, mais non pour une bande organiseeet obtissant aveugiement aux ordres dun chef... Depuis notre depart de Java, nous avons ete suivis.
—	Allons done., nous nous en serions apergus
—	Non, parce que nos ennemis avaient intdrfit k nous surprendre... Tu timagi- nes bien quaveo la surveillance rigide quexercent les Hollandals, et mdme les Anglais, dans les mers de 1extreme Orient, les pirates indigenes singenient pourdissimuler leur peu honorable profes¬sion. La pendaison, ainsi que la demon- tre le lieutenant Van Drok, est le seul remede employe contre ces gredins... et ils ne sen montrent point partisans
—	Je comprends ga, fit mon camarade.
—	Comprends egalement, mempres- sai-je dajouter, quils donnent k leurs embarcations un aspect plaoide, et quils chargent tr&s peu darmes & feu afln de ne pas etre soupgonnes dexercer leur vilam metier. Ceci texplique pourquoi bous avons etesi facilement viotorieux. — A laveniren sera-t-il ainsi... Je te laisse le soin de conclure.
Mon raisonnement g&na Pierre Aiglin. Avec son bon sens ordinaire, il recon- naissait que mes paroles exprimaient des
probabilites trop rationnelles pour etre discutees longuement. Neanmoins, il neu convint pas de suite et madressa une dernifcre question.
 A qui done Djaya-Wanara porte- rait-il ombrage
—	0 triple naif, repondis-je, souviens- toi de notre conversation lorsque ton sau-
 veur, encore tout meurtri de sa lutte aveo le tigre, demanda k etre soigne k bord du Ntrie.
—	Que te disais-je interrogea Pierre Aiglin.
—Quen extreme Orient, un pretendant doit toujours se tenir sur ses gardes, car sil neglige cette precaution, il ne tarde pas k trdpasser... efit-il une santf de fer.
—	Oui, lorsquilcoudoiejournellement des rivaux ambitieux que les scrupules ne g£nentgu£re... Mais ici, eiofgne de Java, de Sumatra, de Bdli, qui sinquieterait dun concurrent que rien de particulier ne designe k lattention publique
—	Attends un moment, repliquai-je; tu auras une reponse difficile k router. </Article>  
(A suicre.)	A. BROWN.
<Article>  Notre Patirie 
LORNE
i -
t e departement de lOrne adte forme dune Lt partie de la Normandie, duduchddAlen- - $on et du Perche. II doit son nom k un fleuve cdtier tributaire de la Manche, lOrne, qui y prend sa source et y deorit la moiti de son cours, mais qui ne repr&ente nullement un trait essentieldans la configuration g£n£rale du departement.
Larrondissement dAlengon, formd de Fancien duche de ce nom, est au Sud du de-partement. Alengon, aujourdhui chef-lieu, est aussi peu central que possible, car il touche aux con fins de la Sarthe. Trois autres arrondissements entourent eelui dAlengon : & TOuest est celui deDomfront, au nord celui dArgentan, & 1Est celui de Mortagne. Ce dernier, sauf les cantons nord, est forml de 1anoien Perchenormand; tout lereste ddpen- dait jadis de la Basse-Normandie.
Au point de vue physique, on peut distin guar dans lOrne trois regions naturelles par- faitement diversifies tant par leur formation gologlque etleur relief que par leur aspect A 1Est, oest encore le Perche qui fournlt lune de nos divisions; k lOuest est leBooage, et entre les deux, au centre, est une region que Ton appelle la Campagne dAlengon. Cette derntere region, intermddiaire, fait contraste aveo celles qui Iavoisinent. La Campagne est basse et forme une depression par rapport au Bocage et au Perche dont le
i. Voir let n: 67, Notre France, tftudt de M timlle Levassetir, membra da llnstltut; 68 et 69. Terriloire de Belfort; 70 ft 78, AleurthetrAToseUe $ 74 4 78, Let Votget: 79481, La Afatt;88486, LeDottbaSSkW, La Haxtte-Sadnei 02 4 05, Le Jura ; 00 4 98. L$ Xhdnet 101 h 1031 La Loire; 105 k iQ8,Let Boiteht+du-tiMMi 109 t 111, Lt Van 114 it 117, Les Batses-Alpesg 118 4 121, Les Alpn-Marttimeti 1S2 4120, Le Vauduit; 127 it 180, Le Patde-OalaUt 181 k 184, La Sommst 186 4 189, La SetntInferieurei 140 4 US, u Oatvadoi 144 $ 147, La Hanehe 
<Page no>279</Pageno>  relief est beaucoup pins accented, Cest en mdme temps un pays essentiellement agri- cole, tandis quA lOuest et 4 lEst abondent les col lines bocag&res et les massifs forestiers. Cependant cest dans la Campagne dAIen- qon que se trouve la vaste fordt dEcouves.
Le ddpartement de lOrne est situd & la limite du bassin parisien et du massif armo- ricain. Aussi, au point de vue gdologique, comprend-il 4 lOuest un massif anoien se rattachant & la Bretagne, et 4 lEst une sdrie do collines et de plateaux constituds par des aurdoles successives de terrains secondaires et tertiaires. Ainsi, le Bocage normand est formd de terrains cambrlens et siluriens du massif armoricain; .la Campagne, au centre, correspond & la zone jurassique, et le Perohe, 4 lEst, & la zone crdtacde.
Les eaux du ddpartement se partagent entre le bassin de la Seine, ceux de quelques petits fleuves cdtiers et celui de la Loire. Ce sont les eaux da Nord-Est qui vont 4 la Seine; les fleuves cdtfers drainent celles du Centre et du Nord; vers la Loire se dirigent celles de lOuest et du Sud-Est.
Les cours deau de ce ddpartement, qui se rattacbent au bassin de la Seine, nont sur son territoire que leur cours tout 4 fait supd- rieur; lEure ny coule que durant dix kilo¬metres; son affluent llton, et la Risle, qui se jette dans lestuaire de la Seine, y ont aussi leur origine. La Touques et la Dive, fleuves cdtiers qui vont directement & la Manche, ny ont pasun cours beaucoup plus long. LOrne, nde dans la ddpression qui sd- pare le Perehe du Bocage. traverse une plus grande dtendue de territoire et arrose Sdez et Argentan avant datteindre le Calvados.
Entre les eaux quiooulent vers la Manche, et celles qui, par la Loire, vont 4 1ocdan Atlantique, la llgne de portage est marqude par les collines du Perehe suivies des monts dAmain (309 mdtres) et par les collines de Normandie. La partie du ddpartement qui relftve du bassin de la Loire en est tribu- taire par deux rividres, la Sarthe et la Mayenne, qui y prennent leur source,et qui, joint au Loir, forment ensulte la Maine.
La Mayenne prend sa source au Nord du signal des Avaloirs, passe presque ausaitdt dans le ddpartement auquel elle donne son nom, puis le sdpare quelque temps de celui de lOrneavant de tourner droit au.Sud dans le ddpartement de la Mayenne. La Sarthe descend des collines du Perehe, et, aprts avoir regu de nombreux cours deau, vient former la limite du ddpartement de la Sarthe, puis traverse Alenon. Un grand affluent de la Sarthe, IHuisne, a son cours supdrieur dans rarrondissement de Mor- tagne.
LOrne possdde le olimat sdquanien, doux, niais rendu tr&s humide par les vents plu- vieux qui vlennent de lamer. Domfrontest, de tout TOuest de la France, une des rdgions oft il pleut le plus.
LOrne est un des ddpartements oh lagri culture est le plus prospdre; les cultures y sont trds varides en raison de la grande diversitd des terrains. Les cdrdales sont lune des prinoipales productions. On y fait beau- coup de oidre, et une eau-de-vie de eidie. Les fordts sont conslddrables et en partie for- mdes de belles futaies. II y a de vastes prai¬ries et 1dlevage est prospdre.
Le ddpartement est peu industriel. II faut en exceptor lagglomdration de Flers, au Nord-Ouest, et la ville de Laigle au Nord- Est. De nombreuses carridres sont exploi¬ts et quelques sources mindrales, parmi
lesquelles celles de Bagnoles. La principale Industrie manufaoturi&re de lOrne est le tlssage des dtoffes. On fabrique des toiles de coton 4 Flers et 4 la Fertd-Macd, des toiles de lin etde chanvre 4 Alenon, Laigle, Mor tagne et Belldme. Alengon est cdl&bre par la fabrication du  point de France , importd de Venlse. Lindnstrie mdtallurgique est re- prdsentde 4 Laigle. II y a aussi des verreries, des passementeries, des tanneries.
Presque toutes les villes ont une origine fdodale. La petite ville de Sdez, seule plus ancienne, a dtd une citd gauloise, Mais ce sont des forteresses et des ch&teaux ddifids par les comtes du Perehe, les seigneurs de Belldme et les Montgommery qui ont donnd naissance 4 des villes telles quAlen$on, Domfront, Mortagne, Belldme, Laigle, Tin- chebray </Article>  .
GUSTAVB REGBLSPERGBR.
<Article>  LES VOYAG&S POROUS
Ba fbrt de BIcBtre ail lazaret SAlger
in
(Suit.)
Bientdt aprds le ddpart des voyageurs pour Tile du Dlable, nous etimes la rd- oeption dun courrier; cdtait le premier qui nous arrivait depuis notre ddpart de Paris. 11 fallait que le service fflt bien organisd pour que nos lettres pussent nous atteindre aveo cette suscription :
 Parti pour le Havre par la gare Saint-Lazare, dans la solrde du 16 mai.  On navait pas pris la peine de visiter nos oorrespondances, qui nous arrivaient sans paraphe du greffe, et les cachets de nos lettres dtaient intaots. Je regus une lettrede ma mdre, qui dtait fort touchapte dans son laconisme et qui me secoua profonddment, ear je vis la trace dune larmequi avait maculd 1dcriture... Jeme demandais si javais bien le droit de trou- bler lexistence de cette mdre que jado- rais pour faire le Caton et le Brutus au petit pled...
La lettre dtait admirable, elle ne conte-nait point un seul mot de reproohe dont ma 8en8ibilitd pit salarmer... elle dtait dcrite par une Comdlie et nul naurait pu oroire quelle dtait sortie dela plume de la fllle dun dmigrd royaliste de la grande Rdvolution. 11 ny avait que cette larme k demi effacde, qui dtait tombde droit, juste, sur la pointe de mon coeur.
Je pliai soigneusement le papier et je le serral pieusement dans le fond de mon gousset de gauobe. II sefaisait autour de moi des ehuehotements qui rdveilldrent mon attention.
On se montrait un eanot tout chargd de gens ddcords, galonnds, chamarrds sur toutes les coutures.t. Ciroonstance rare, exceptionnelle 4 cette. dpoque, le canot dtait 4 vapeur. Les tambours battirent aux champs lorsquil aborda & ldchelle de ldtat-major. 1. Voir ls a 145 4147 (2 BtU).
 Voil4 de grosses Idgumes..., dis-Je k Frillet.
— Je les dplucherais volontiers pour les mettre dans la podle 4 frire, rdpliqua- Ml.
Ldtat-major se joignit aux arrivanfs. On dchangea force salutations, pofgnees de mains, courbettes, et Ton savaiiQa sur le pont, un peu avant la partie qui dtait rdservde aux ddtenus.
II se produisit une espdee de tassemcnt, et chacun attendait anxieusement le grand dvdnement qui allait survenir.
Tout dun coup, un homme tout de noir habilldj en chapeau 4 claque, figure idem, comme dit le vaudeville, savana.
Cdtait une sorte dhuissier qui avait au cdtd une dpde 4 fourreau dacier ct k manche da nacre.
 Je viens, nous dit ce personnage dun ton nasillard, donner lecture de la liste des grdces accorddes par Son Altesse Irapdriale le Prince, Prdsident de la Rdpublique frangaise. 
Alors ileommenqa, en effet, 4 crier trds lentement, mais fort distinctement, une sdrie de noms, aprds avoir avert ceux qui entendraient le leur de rdpondre t prteent et de savancer vers lui, afln quil en prlt note et quils pussent descendre dans les entreponts pour chercher leurs

La liste dtait longue, mais la plupart de ceux qui y flguraient nous dtaient in- connus. II y avait blende temps en temps des noms qui appartenaient 4 des ndtres, mais ces camarades avaient obtenu leur grAce de la suprdme justice. Ils ndtaient plus de ce monde.
AussitAtcent voix, sur un ton ldgdrement ironique, criaient: Mort,
Mais le personnage, qui savait trds bien que pour faire nombre on portait rdgu- lidrement tous les dtfante sur la listti des gracids, continuait imperturbablement sa lecture.
Enfln il arriva 4 un certain Michel Parvis, jecrois.
 Prdsent, prdsent,  hurle une voix joyeuse, etun individu detaillemoyenne, les joues rondes et empourprdes les yeux enflammds, les cheveux hdrissds, la sueur au front, se prdcipite hors dha- leine.
 Allez ohercher vos bagages,  lui dit lliuissier.
Notre homme ne se le fit pas dire deux foiset se prdeipitavers lescalier. A peine a-t-il disparu que la voix reprend, sans sdmouvoir:
<( Rappelez-le.
On rappelle Michel. Ce qui sort de ldchelle nest plus un homme, eest un spectre.
((Ah I je me trompais, dit la voix, vous dtiez & lAfrique + on vous a, mis 4 lAfrique —. Reprenez votre rang. 
Comme personne navait expliqiid le sens de cet algdbre, le pauvre diaMo re- gagna sa place, tout ddcontenancd par les rires des camarades. 11 y eut encore quelques grdees dindividus qui, suivant 
<Image></Image>  LA GORGE DS i/ARKANSAS
Apres avoir franchi la passe dangereuse, le train roule sur la vote, tailUe d coups de dynamite et de miltntte (Pi 276/ col. li} 
La iVo/vnandfe
 
<Page no>282</Pageno>  Tantique expression, avaient passe par le monument.
Plus tard, nous apprlmes que lAfri- que + indiquait un s6jour de dix ans, et 1Afrique — un s6jour de cinq... dans notre grande colonie Cette nomenclature expressivedevaitavoir&6 dress£e, conclut notre camarade, par quelque ancien pipo.
iv
SUR LOC6AN
N
ous ne tard&mes point & sortir du goulet et & arriver en plein ocean. La mer etait magnifique, unie comme un miroir, et je prolongeais le plus que je le pouvais mon sejour sur le pont,
Cetaient surtout les Parisiens qui setaient vite acclimates k la mer, comme si tous etaient un peu marins de nais- sanee, ce qui, aprta tout, est tr&s soute- nablo, puisque la Ville de Paris a pris pour ses armes le vaisseau mythologique quon connalt.
Le Mogador avait k peine mis la barre au Sud pour entrer dans le golfe de Gas cogne, et Ton voyait encore la terre de France dans le lointain, lorsque Taquet, jeune ouvrier ferblantier, qui avait ete arrfcte au moment oil il levait les premiers paves dune barricade, mappela par mon nom.
II y avait sur le gaillard darri6re une forge k laquelle des matelots venalent souvent travailler. Lun deux qui etait en train de souffler son feu,leva brusquement la t£te:
 Fonvielle, dit-il, mais nous avions rata dernier, lors de notreoroisi6re&Terre- Neuve, un gabier qui portait votre nom. I
—	Cest mon fr&re cadet, fls-je, et il est maintenant dans la flotte de la Mediter- rante.
—	Je suis fort aise de savoir que vous 6tes son fr&re, car je laimais beaucoup et quand vous lui ecrirez, faites-lui des compliments de la part de Firmin La- vrier.
—	Je n9y manquerai pas,  lui dis-je, enchante davoir k mentretenir avec un bomme de lequipage, ce qui nous etait defendu ainsi qu& eux.
Comme javais autour de moi des amis sftrs, qui feraient le guet pour mavertir si quelque individu suspect despionnage approchait, je continual k mentretenir aveo Firmin Lavrier. Jecommen$ai aveo prudence, en lui parlant des senti¬ments de mon fr&re, qui etait aussi repu¬blican que moi. II avait echappe par miracle, car il avait couru les rues, en uniforme demathurin, essayant de trouver une barricadeo&il pftt faire lecoupdefeu.
Jeraconterai m6me une histoire singu- li&re qui lui etait arrivee:
II avait ete chezunrepresentantdemes amis, arrete prevent vement la veille du coup dfitat. II venait porter & sa femme une lettre dans laquelle il exprimait toute la douleur que le succta de Napoleon III lui inspirait et prier cette dame de la faire parvenir k Saittte-Peiagie. A peine etait-il descendu quun com- missaire de police setait presente pour faire une visite domiciliaire et avait em- porte une foule de papiers; mais la lettre lui avait echappe,
Elle etait encore sur la cheminee 06 mon fr&re lavait plac£e, et par consequent bien en evidence. Mais le commissaire de police, qui etait un homme poll, setait decouvert et avait place lui-m&me son chapeau sur cette compromettante mis¬sive. En se relevant il setait recoiffe et navait pas pris garde quil y avait quelque chose sous son couvre-chef.
Quand nous eftmes fait plus ample connaissance, je demanda dun ton indif-ferent ce que lequipage pensait de nous:  Nous pensons que vous 6tes les vic¬times dun usurpateur... Nous sommes tous avec vous... Et si vous aviez un homme parmi vous flt-il avec un soupir.
—	Comment si nous avions un homme... mais nous sommes tous des hommes...,
—	Oui... oui, mais un homme qui pourrait donner un signal et prendre la tete dun...
—	Ahl bon, je comprends, lui dis-je, dites-moi cela bien vite... .
Alors Firmin mexpliqua que si nous nous precipitins k limproviste dans le carre des offlciers, nous les surprendrions tous et pourrions les garrotter... Quant aux gendarmes, rien ne serait plus facile que de les  flohe k leau... .
 Domain, trouvez-vous k la forge, lui dis-je, je reviendrai k la mime heure,  et je meioignai en fredonnant dun air indifferent:
Au clair de la lune, Mon ami Pierrot.
Je ne dis rien k personne, pas mfime k Frillet.
Mais personne ne me fit la remarque que jetais reste longtemps & causer aveo le gabier.
Apr6s avoir devore de bon appetit ma pitance, bu deux quarts de vin, je map- prochai sans affectation du colonel M..., qui etait le personnage le plus influent du bord, non seulement en qualite danoien offioier, mais parce quil y avait parmi nous une trentaine dindividus de son pays aveo lesquels il avait tente un mou- vement, et qui lui etaient tout devoues.
 Colonel, lui dis-je, approchez votre oreille de ma bonche, car jai & vous dire des choses quil faut que seul vous enten- diez.
— Mettez-vous & droite, me dit-il en me jetant un regard profond, mon oreille est meilleure de ce c6te-lL.. 
II mecouta sans mot dire, et sans paraltre impressionne. II etait evident pour moi quil caohait les sentiments qui Iagitaient, afin que son allure nefftt point remarquee.
. (( filoignez-vous sans affectation, me dit-il quand jeus fini. Revenez me voir demain matin, apresla premi&re distribu-tion, et ne dites rien k ime qui vive...  Je fls un signe de Ioeil et je partis.  Quest-ce que tu as done aujourdhui,
Fonvielle me dit lhomme des bois, tu as lair tout chose, tu ne rigoles pas comme dordinaire.  Je protestai et je mefforgai detre gai. Generalement, quand nous etions dans nos hamacs, je racontais quelques his- toires dont les heros etaient des gen¬darmes ou les commissaires Cather et Cafan&s... Je macquitai de ma tdche non sans peine, et jeus de la peine k mendor- mir, tant jetais inquiet de la reponse du colonel. Naturellement je fus exact au rendez-vous.
 II ny a rien k faire, me dit le colonel, jai fait sender les paysans par mes hommes. Ces brutes noseraient jamais rester k la mer sans etre gardes par les offlciers. Ils nous obligeraient i leur rendre la conduite du bateau... 
Ainsi flnit cette histoire, mais elle eut une suite assez interessante.
A la proclamation de lEmpire, jetais interne k Kouba. Quelques jours aupara- vant, je vis venir un camarade, me disant que le colonel mattendait sans fautefc dejeuner dans la villa quil ocou- pait k Mustapha Superieur.
Je fus fidele au rendez-vous. Nous etions une vingtaine k table. II y avait des camarades de Douera et deBirkadem, des internes de tous les points voisins, de Blidah, de Koleah et m6me de la Maison Carree.
Le dejeuner, qui etait bon, mais simple, futtrta gai; on parla dune foule de choses, et fort peu depolitique; mais, au moment ok lon croyait quon allait apporter le champagne, le colonel se leva. 11 avait lair grave, serleux, solennel. Je me dou- tais de la raison pour laquelle il mavait envoye chercher. Ma proposition du Mogador lui avait fait comprendre quil pouvait compter sur moi.
 Mes amis, dit-il, si je vous ai invite k venir, cest que jai une communication serieuse k vous faire. Je suis en rapport aveo les republicans de la garnison dAlger. Ils ont decide que lon ferait eclater une manifestation le jour de la proclamation de lEmpire.. 
Cette nouvelle fut acoueillie par duna- nimes bravos.
Mais le colonel, qui avait repris son sige, fit signe de la main quil fallait repri- mer cet enthousiasme.
 ficoutez-moi jusquaubout, ajouta-t-il, parce que jai & vous expliquer ce que le comite attend de votre patriotisme, de votre devouement k la Republiquel 
Le ton oalme, pose, glacial, avec lequel ces paroles furent prononceescalma rapidementnotre effervescence. Onecouta en silence; onaurait entendu une mouche voler lorsque le colonel reprlt la suite de son discours:
a Si le Comite republicain des offlciers de la garnison dAlger a pris la resolution de provoquer un soul&vement pour repondre par un acte k la proclamation de lEmpire, cest quil espftre provoquer en France un mouvement analogue. Pour arriver k ce resultat, il faut que la Franco
comprenne quil ne sagit pas dun pro- n unoiamiento 4 Fespagnole, et que larmde no fait pas un mouvement qui lui soit propre, quelle ne fait que suivre un mou-vement essentiellement civil... 
II me sembla que les mines sallon- gcaient.
 On a ddcidd que cdtait aux trans¬ports a donner le signal de Insurrection. Nous nous partagerons done en deux proupes : les uns iront soulever le camp de Douera, les autres le camp do Bir- kadem, et nous formerons ainsi deux colonnes qui marcheront sur Alger en proclamant laRdpublique; alors lecomitd miiitaire agira dnergiquement.
Est-ce heureux ou malheureux, il est trop tard pour se former une opinion 4 cct tgard, mais je dois ajouter que, mal¬grd le concours dnergique que je lui prdtai, le colonel ne put faire accepter sa proposition; nous nous sdpar&mescomme nous dtions venus, et la proclamation de rEmpire se fit aussi paciflquement k Alger qu4 Paris, quoique avec beaucoup moins denthousiasme.
{A ufar$) Wn.pam IB FONVIBLLR.
X
{Suiu.)
Deux hurlements suivirent, comme deux dohos,, les deux ddtonations.
—	En retraltel...
Blaisot et Cognac ramassftrent M. de Vill.eray et poursuivirent leur course
L4-bas, du cdtd du palais Mohammed, des roulemeiits de tambours, des rappels de trompette sentendaient.
La petite garnison du quartier gdndral sapprdtait4 faire la diversion dont dtaient convenus Blaisot et ladjudant-gdndral Duranteau.
—	Avant cinq minutes, ddoiara le guide, oes gredins-14 vont avoir affaire assez pour nous ficher la paix.
 Le tout est que nous puissions tenir jusque-l&l
Des ddtonations dclatdrent, nourries, pressdes; les janissaires prdposds k la garde des prlsonniers avaient donnd lalarme, et maintenant ils dtaient 14, dans les cours, sur la place, plusieurs centaines qui tiraillaient sur les fugitifs.
Et encore si ceux-ci navaient eu k redouter que la fusillade des gens den bas.
Mais, derridre eux, sur les terrasses des maisons, dautres avaient grimpd, qui, le yatagan k la main, sdtaient lancds k leur poursuite.
Aveo un vieillard, une jeune fllle, un enfant, un blessd, Blaisot, Cognac et Isaac Toussaint dtaient fort empdehds dactiyer leur allure sufflsamment pour pouvoir dchapper sans en venir aux (mains.y
1. Voir les no 132 A 147 (2 slrie).
Cest ce que Blaisot comprit tout de suite.
—Vite cria-t-il k ses corapagnons, vite & cette petite terrasse 14-bas, quidomine les autres... nous nous ddfendrons 14.
Et il montrait en effet une manidre de belvdddre auquel on accddait par un esca- lier de marbreet dans lequel ils seraient comme dans une redoute.
—	Abandonnez-moil... eommandait le capitaine; vous YOUS perdezl
Mais, sans faire attention 4 ses injonc- tions, les deux porteurs continuaient leur course vers le point indiqud.
Blaisot, tout en se h&tant, disait:
—	Heureusement, ils nontpasdarmes 4feu; nous aurons lavantage... aveo nos pistolets, nous en ddmonterons toujours quelques-uns... etnous dviteronsun corps 4 corps dangereux.
Suant, soufflant, 4 bout de forces, ils atteignirent enfin le belvdddre oft, ddj4, Isaac dtait arrivd, aveo la premidre partie de la petite troupe.
II dtait temps; les Turcs galopaient sur leurs talons.
Ddj4 lun deux escaladait la marche derridre Cognac.
Celui-oi, dun coup de pied rudement ddtaohd en pleine poitrine, 1dtendit hur- lant sur la terrasse.
En mdme temps, le mulfttre faisait feu de ses deux pistolets.
Un second janissaire sdcroula, tud raide; un autre recula en poussant un hurlement dpouvantable.
Mais les autres, une dizaine au moins, ne sen montrdrent que plus acharnds et se rudrent tous ensemble vers le belvdddre.
—	A mon oommandementl criale capi-taine qui, prestement, avait saisiles pisto¬lets que lui avait remis Blaisot... atten¬tion feu...
Ensemble, tous les. ohiens sabattirent et toutes les ddtonations se confondirent en une seule.
Les Turcs bondirenten arridre, jusqu4 une balustrade demarbre derridre laquelle ils se mirent 4 labri pour ddllbdrer.
II en restait encore une demi-douzaine.
Et la situation devenait dangereuse; car les fugitifs se trouvaient sans muni¬tions.
Blaisot navait pas prdvu le cas ok il serait obligdde soutenir un si&ge en rdgle.
Les Turcs, derridre la galerie, tenaient conseil et sans doute avaient-ils le pres- sentiment quils navaient plus affaire qu4 des adversaires ddsarmds, ear ils poussaient des hurlements de joie et sor tirent de leur cachet te.
Mais, au mdme moment, la garnison du palais Mohammed se ruait sur la place et fongait vers les maisons occu- pdes par les Turcs.
Ceux-ci durent se retourner vers leurs ennemis et cesser de socouper des fugitifs.
Ceux-mdmes des janissaires qui les poursuivaient, crafgnant de se trouver Boudain coupds de leurs camarades, bat- tirent en retraite, non sans insulter leurs ennemis.
—	Vive la Rdpubliquel cria Blaisot
Et 4 Cognao:
—- Allons oustl caporal 1 au capi¬taine... et les autres, en route...
Ondescendit le petit escalierde marbre et on se lanqa de nouveau 4 travers les toits et les terrasses.
Sur la piaee. le feu se poursuivait avec une intensitd k chaque instant croissante: au bruit de la fusillade, les mamelouks, les janissairos dtaient accounts de tous les points de lavilleet menagaient ddcra- sor ladjudant-gdndral Duranteau...
—	Pressons 1..." fit Blaisot, tout k coup... v14 les ndtres qui reculent.
Et il voulut courir.
Mais Isaac Toussaint, qui marchait en dolaireur, poussa un cri de coldre.
—	Coupds 1 gronda-Ml, nous sommes coupds dans notre retraito.
—	Pas possible balbutia Blaisot.
Posant4 terre M. de Villeray, il se jeta
en avant et, lorsquil eut rejoint le fil3 Toussaint, il put constater quen effet une vingtaine de Turcs leur barraient lo che- min, le fusil 4 ldpaule, nattendant queux dvidemment pour faire feu.
—	Diablo grommela notre homme en se jetant derridre un pan de mur.
A reculons, il revint rejoindre ses com- pagnons auxquels il exposa la situation.
—	Cette fois, murmura-t-il...
II ne put achever : ses yeux attachds sur le petit Andrd sdtaient remplis do larmes et un sanglot, arrdtd dans sa gorge, ldtouffait.
—	Pauvre mignon...
M. de Villeray mangealt sa mous¬tache grondant:
—	Tout ga... cest ma faute... si vous ne vous dtiez pas entdtds 4 vouloir mern- mener avec vous...
Ce 4 quoi Blaisot rdpliqua :
—	Oh cest pas pour moi que je regrette, mon capitaine... cest pour le petit.
—	Andrd..., murmura le capitaine. Et ne pouvoir rien... rien...
En ce moment, la place se vidait peu 4 peu dela garnison du palais Mohammed qui reoulait lentement devant la foule, 4 chaque instant croissante, des Turcs.
—	II faut pourtant prendre un parti, ddclara Cognao.
—	Ah fit Blaisot se relevant, parmi ceux de 14-bas,
—	 il hochait la tdte dans la direction du palais — sil y en avait un seul qui ait lidde de prendre le chemin que nous avons pris... ces bandits se trou- veraient entre deux feux.
—	Ce qui est une fagon de parler, ricana Cognao, oar nous navons plus de cartouches.
Comme il achevait ces mots, voil4 que du groupe des janissaires alignds lk-bas, le fusil 4 ldpaule, un homme se ddtacha, tenant 4 la main une dcharpe blanche quil agitalt au-dessus de sa tete.
—	Un parlement&ire, dit M. de Ville¬ray... Blaisot, vadono voir ce quil veut.
—	Peuh rdpondit le guide, pour ce que je comprendrai 4 son charabia; 
<Page no>284</Pageno>  mieux vaudrait que ce soit le citoyen Toussaint.
Celui ci navait pas attendu 1instruc- tion du capitaine pour se porter en avant.
Ilseh&tait de faona ne pas permettre a ladversaire de savancer trop pr6s et davoir une notion trop exacte du petit nombre de combattants auxquels lui et les siens avaient affaire.
Soudain, comme ilsn&aient plus qua deux pas Tun de 1autre, une exclamation sechappa de leurs Ifcvres 
—	Placide
—	Isaac
—	Tu nes doncpasmort
—	Tu es done encore vi- vant
Et Isaac ajouta, sur un ton de defiance marque :
—	Que fais-tu avec ces gens... Prends-tu done parti pour les ennemis de la France
—	Les ennemis de la France ne sont pas les n6tres... Ils devraient au contraire etre nos amis, k nous... k nous que la Repu- blique a enleves k notre p6re et retient prisonniers.
—	Et ton serment
—	Un serment qui ma ete arracheparla force; jemen considere comme deiie.
 Dailleurs, il te sied bien de me faire de la mo¬rale, toi qui es cause de ce que jai fait.
—	Moi...
—	Oui, toi... toi quiaimes Gilberte Crosnier... que Gil- berte aime aussi... et que moi, tu lesais bien, jeveux epouser.
—	Placidel Placide
—	Done, voilk : vous 6tes perdus; vingt hommes sont Iky armite,qui, a la premiere deeharge, vous jetteront k terre... un seul moyen de vous sauver...
—	Et ce moyen
—	Cest de renoncer k Gilberte.
—	Tu es foul
—	Cest toi qui es fou de refuser... la mort vous attend
Isaac se croisa les bras :
—	Tue-moi done : mais 6pargne-la.
—	Lepargner en verite, quel grand supplice pour elle de devenir, gr&ce k moi, la belle-fille du general Toussaint Louverture
—	Crois-tu que je naie pas lintention de lepouserl
—	Je laimol je vous tiensi je veux quelle me suivel
—	Eh bien viens la prendre. Et, toumant les talons, Isaac retournaen
s6mut k la pens6e de denoncer Pla¬cide,
Aprfes tout, cetait son frfere, et quelque peu de sympathie quil y eftt jamais eu entre eux, il sentit que son coeur se revol- tait contre cette denonciation.
Que les faits parlassent deux-memes; dailleurs, pour la gloire du nom quil portait, il rougissait de linfamie de ce fr&re qui mentait ainsi k sa parole et manquait k ses serments. <Image></Image>  
—	Eh bien demanda M. de Villeray.
—	Mon capitaine...
Le jeune homme .hesitait, cherchant encore, au moment de repondre, quel mensonge il allait pouvoir substituer k la
verite.
Quand, soudain, non loin, une fusil¬lade intense eclata.
Stupeur, comme bien on pense, des deux c6tes.
Quest-ce que cela voulait dire.. le feu croissait de seconde en seconde et se rapprochait.
En meme temps, des tambours rou- lerent.
—	Mais... tonnerre de sort seoria Cognac... mais cest le rappel dela vingt- cinquime;
courant vers ses amis, ayant h&te de leur faire part de linfamie de ce marche. Mais, en les rejoignant, sa conscience
—	Les Franais les FrangaisI sex- clama Isaac Toussaint.
Et Blaisot, comme un defl k ceux qui lui barraient la route, hurla k pleins poumons : — Vive la Republiquel
Cependant, anxieux, les fugitifs, haus- s6s sur la pointe des pieds, regardaient dans la direction doft venaient la fusil¬lade et les roulements de tambours.
—	Je les vois.,. cria tout k coup le petit Andre, que Blaisot avait pris sur
ses epaules, je les vois
Ce que voyait le gamin, cetait la t&te de colonne du general Lagrange que Kie- ber avait detachee de son armee k El-Kanthara, pour porter secours au Caire.
Apr£s avoir defait dans la plaine de la Qoubbah un corps de quatre mille mame-louks envoyes k sa rencon¬tre par Nassif-Pacha, cette colonne savangait par la ville, au pas gymnastique. baionnette au canon, faisant k travers la foule armee qui sopposait k son passage une troupe sanglante.
Isaac Toussaint surveil- lait aveo anxiete ee groupc de janissaires qui leur bar- rait le chemin du palais Mohammed... il compre- nait vaguement que la crainte datteindre Gilberte empechait Placide dordon- ner le feu.
Dun autre c6te,la crainte de se faire surprendre par la colonne frangaise IempS- ohait de se jeter en avant.
Enfin Isaac vit les Turcs disparaitre un & un...
Ledernier qui resta,lan$a dans un geste denergique menace, son poing ferme vers les fugitifs.
Isaac neut pas de peine k deviner la silhouette de Placide.
II poussa un soupir de sa- tisfaction. Car si, dun c6te, celle quil aimait etait sauvee... il navait pas eu besoin, de 1autre c6te, de denoncer son fr£re...
XI
LB R&VE DE OOGNAO
C
ETAIT quelques semaines aprfcs cette dramatique nuit. En figypte, la situation etait enti6re- ment transform.
La victoire dHeiiopolis, la prise du . Caire et des principales villes de la Basse- figypte, comme aussi la reoccupation de la Haute-figypte, avaient change la ma¬nure de voir des habitants du pays.
Cette armee fran$aise, consider jus qualors par eux comme ne devant avoir 
<Page no>285</Pageno>  quunedurde dphdmdre, —appelde quelle dtait k dtre ddtruite par les troupes du grand vizir, cette armde avait triomphd des Turcs, dune manidre qui paraissait ddfinitive.
En outre, les transformations, les amd- liorations rapides apportdes par Kldber dans ladministration civile du pays avaient achevd de lui conqudrir 1estime des habitants, ddjk fort portds k se rallier k lui, a la suite de la moddration dont il avait fait preuve, aulendemainde la vic¬toire.
La paix semblait ddfinitivement assu-me k ce malheureux pays et larmde, aprds de si longs mois de fatigues non
interrompues, avait le droit de croire quelle allait pouvoir goiter un repos bien gagnd. Kldber, lfigypte, larmde avaient comptd sans la trahison qui, plus que jamais, veillait.
Ce que la Turquie et lAngleterre navaient pu obtenir par les armes, elles allaient le conqudrir par un crime.
Mais nul no pouvait se douter de la tragddie qui se prdparait et, tout k la joie derespirer enfin uneautreatmosphdre que celle des champs de bataille, chacun avait repris ses occupations favorites.
Le capitaine de Villeray, enfin gudri de la blessure regue k El-Arich, vivait heureux et tranquille, en compagnie de son petit Andrd, dans la jolie maison du faubourg de Boulacq quil occupait avant les derniers dvdnements.
Le citoyen Crosnier avait recommencd k courir les environs de la ville, en com¬pagnie dIsaao Toussaint et de Gilberte.
La jeune fille, comme mue par un pres- sentiment,avaitobtenude son pdre quil ne se sdpar&t dclle en aucune occasion.
Le souvenir de cette nuitofc, k El-Arich, elle avait vu Placide et Isaac aux prises kcausedelle, dtait demeurd vivant en elle.
Bien quelle eCit toutes raisons decroire que le fils alnd du gdndral n&gre avait pdri dans la catastrophe dEl-Arich, cepen- dantune vague inquidtude dtait demeurde en elle. La crainte dune surprise, dun enldvement la hantait.
Entre son pdre et Isaac-Toussaint, elle navait rien a craindre.
Du moins, le croyait-elle.
Quanta Blaisot, il avait reprispaisible- ment son r61e dordonnance et partageait son temps entre les soins k donner au mdnage de son capitaine et ldducation du
jeune Andrd — dducation qui se compo- sait ddquitation, descrime et de tir...
Quant k ce qui dtait des branches littd- raires et scientifiques, le troupier avait cddd modestementle pas au citoyen Cros-nier qui sdtait chargd de donner au fiis du capitaine les premiers principes de latin et de grec, ainsi que ceux des mathd- matiques.
Cognac, lui, dtait rentrd dans sa com-pagnie.
Or, le 13 juin, vers neuf heures du soir, comme le capitaine de Villeray, son repas fini, regardait, dtendu sur une natte de paille, Blaisot qui donnait k Andrd une legon de sabre, dans la cour intd- rieure de la maison arabe quil occupait, voil& que, sur le seuilde la cour, une sil¬houette sarrdta, les talons joints, la main au front:
— Tiensl Cognac sdcria Andrd.
Etbrusquement,interrompant sa legon, il courutau caporal dont 11 serra les mains affectueusement.
(A suiore)	G. LB FAUIIH.
M. Edouard Foa k qui des services ren- dus a la science gdograpbique ont valu, k si juste titre, le grade de chevalier de la Ldgion dhonneur, vient de terminer le rdcit de ses chasses k travers lAfrique centrale.
Ces exploits mdritaient ddtre rdunis. Cest ce que vient de faire la librairie Plon, Nourrit et Cie en publiant sous ce titre . Chasses aux grands fauves dans
lAfrique cen- tfralfe,unbeaulivre illustrd qui sera lu par tous ceux quintdressent les grandes aventures en ce continent noir qui, chaque jour, vasoulevant k nos yeux un coin du voile qui len- toure.
M.fidouard Foa a donnd souvent aux lecteurs du Journal des Voya¬ges la primeur de ses dtudes si vdcues, si palpi- tantes sur les con- trdes lointaines quil ne cesse dex- plorer. Les chasses de notre estimd collaborateur dga- lent, dans la rda- litd, toutes celles dcloses dans lima- gination des con¬tours des plus in- ventifs. Veut-on deschiffres Dans la seule rdgion de la Maravie, entre le Bangoudolo et le Nyassa, en ces territoires de chasse,  paradis promis aux Peaux-Rouges par le Grand Esprit , Foa nabattit pas moins de 39 dldphants et rhinocdros, 10 hippopotames, 10 lions, 56 buffles de Cafrerie, sans compter maints autres sei¬gneurs de moindre importance. II porte au tableau 488 grosses pidces, 520 petites et 200 diverses.
Nous ne poussons pas plus loin la sta- tistiqueet laissons&nos lecteurs leplaisir dapprdoier ldpisode qui suit:
LA CANNE OUBLIISE
DANS LAFRIQUE CENTRA LB
Les chasses am grands fauves.

L
B 3 novembre 1895, k laube, nous partons k la poursuite de bufiles qui dtaient venus boire pendant que nous dtions & laf- fftt, la nuit. Vers dix heures du matin, nous nous trouvons fort loin, dans un pays mon- tagneux, et, renongant k la poursuite, nous songeons k rentrer, en coupant au travers de la plaine, pour rogagner notre campement par le plus court. <Image></Image>   
<Page no>286</Pageno>  II pout, ftro midi: Ia chaleur est acca- banc: ch.icun de nous marc ho sans mot if i iv. elmisksajit le term in le plus facile. Qk ot ia (jutilquus bouquets de bautes herbes Hue le feu a epargn&j; uu entre autres, sur ma droite, an pied dun grand arbre. Deux de mes hommes sont en avant, je ne me rap- pel le plus lesquels. Kambombd me suit k une quiuzaiue de metres, portant le 303; les autres marchont derritre lui. On cbemine sans penser & rien, daus leblouissemeut de co suicil in cmndescent qui tombe sur le paysagu desole.
Au moment oft jarrive & hauteur du grand arbre, un grondement soudain me fait sursauter: un lion paralt, un lion enorzne, qui me semblc encore plus grand parce quil est jiiclie sur une termititre. II me moutre les deals, tandis que je marrte, jetant mon baton & torre, comme de coutume, et que je tends Ia main en arri&re par un geste qui mest habituel pour recevoir mon fusil; mais per-sonne nest 1&. Enlin Kambombemerejoint, mais trop tard. Me voyant rester en plaoe k ic regarder, le lion a disparu dans les herbes, et la famille enti6ro, compostle de cinq indl- vidus, les parents et trois lionceaux ddj& grands, se montre fllant au petit trot. Nous nous langonsdsa poursuite; mais, les herbes non brftlee devenant plus nombreuses, nous los perdons de vue. Du haut dun arbre, Msiumbiri les revolt et il distingue, derritre la term itiere ou nous les avons deranges, les cornea dun koudou. Ils sont done repus, et peut-Gtre se laisseront-ils approcher. Aussi continuons-nous k les suivre k grandes en jam bees, et bientot je les aperois; mais ils sont trop loin pour que je puisse tirer. Un deux monte un instant sur une termi tiere pour nous regarder, puis 11 repart. Nous accelerons Taliure et voyons 4 plusieurs reprises toute la famille; 1& femelle marche devant aveo les petits, le m&le forme la marche. 11 se retourue de temps k autre et nous lance un regard oblique. Quel oolosse I Et il est sans cri nitre I
La chaleur est terrible, je lal d£j& dit, et los linns font haite de temps en temps, k lombre, comme las de marcher. Ah I nous voudriouB bien en faire autant Aun certain moment ils reprennent le trot et franchis- seut une plaine presque nue sans me donner loccasion dun coup de fusil: ils sont k plus de cent metres. Un petit bols de  mitsa- gnas  commence bientot; nous le traver- sous & leur suite, et la lionne disparalt avec ses potits dans une etendue herbeuse o(i il est inutile daller les chercher 11 fait si cliaud que nous navons pas la force dexpri¬mer des regrets. Decou rages, nous souflions un instant sous un arbre; je remets mes chiens au cran de stirete, je rends mon fusil k Kambombe, com mo de coutume, et je tends ia main pour recevoir mon bAton; mais Ivambombe a oublie de le ramasser quand je lai jete.
II nc manque pourtant jamais de le faire; ccttefois, dans 1 emotion de la rencontre, il la eonipletement oublie.. Je tiens kce baton qui est un vioux souvenir dechasse; jo me de¬cide done k retourner la ou uous lavons laisstJ, et, au lieu de roprendre notre route, nous revenons sur nos pas, traversautlaplainoet rent rant dans le petit bois. Alertel liodzani, qui marche en avant, tombe presque sur Jo gros lion... Celui-ci, qui etaiteouehe,seItve penibiomont, seearto de notre route sur la droite et passo dcrri&re nous pendant que, ay ant repria mon lusil, je cour me poster dix mOtres plus loin k une clairiuro ou 11 va i
passer, car ici je suis gene par les arbustes pour tirer...
Accabie, lui aussi, parla chaleur, ainsi que par sa ventrta dc viande, comme je lai vu aprta, il marche la tfite basse, si basse que lon ne voit que son dos qui ondule et ses epaules puissantes; il ne me regarde pas, bien quil sache surement que je suis 1&. Je vise & la nuque,et quand il passe bien devant moi, k six metres, feu I... II sabat comme un paquet aveo un bruit mat.
Si le hasard navait pas voulu que 1oubli de ma canne nous fit rebrousser ohemin, ce lion serait reste 14 tranquillement couche, tandis que nous le croyions parti aveo ses compagnons. Par surcrolt de chance, notre bonne etoile nous fait repasser k lendroit mtoe oil il somnolait; nul doute quil nous e&t laisses passer une seconde fois prts de lui sans se ddranger si on navait pas, bien invo- lontairement, marche pour ainsi dire sur lui.
Jenvoie immediatement des hommes au camp chercher 1appareil photographique, et nous alions revoir le koudou. Les lions nen ont gu&re laisse que les os; il reste neanmoins un morceaude viande dans lecou, et nous en faisons une grillade, en attendant le retour des envoyes.
Nous tralnonsle lion & rombreapreslavoir mesurd et nous le oouvrons de feuillage; il etait enorme, ce quelaphotograpble ci-jointe montrera mieux quenimporte quelle descrip¬tion ; on na qu4 comparer mon casque, bien plus grand que ma tete& la sienne.
Les bommes reviennent vers quatre heures avec de leau, que nous attendions impatiem- ment; en les faisant partir pour le camp, je leur avals donne tout ce qui men restait et nous mouriotis de soif.
Aprts la photographic, nous nous mettons k depouiller le lion, qui etait dej& en decom¬position, tellement la ohaleur etait intense, et nous rentrons le soir au camp aveo notre trophee, fort contents de notre journee, mais trts las.
EDOUAKD FOA.
Iita Seance
OB LA
SOClfiTfi DE GfiOQRAPHlE COHUERCIiLE
M. Ou v j Rapport do la commission dea pris. — M. Marcel MO.NMBH I A travcra IAsle.
Lassemblte gentrale daus laquelle ont ttu distributes les mtdallles decerntes anuuelle ment par la Sooiett a 6t6 teuue sous la prtsi- deuce de M. Guillaln, ministre des Colonies, te ministre de llnstructlon publlque etait reprt- sente par M. Dejean, sous-chef de cabinet; M. le ministre des Affaires Strangles par M. Wiener; M. le ministre du Commerce par M. Jourdan.
Au bureau ou sur lestrade, on remarquait la presence du prince Roland Bonaparte et de MM. dOrgevatetdeLeymarie, vice-presidents de la Societt, de M. Gauthlot, secretaire ge6- ral, de MM. Gulilot et Cravolsler, secretaires, de MM. Lourdelet, Megemont, Martlneau, Greverath, Dewez, directeur du Journal des Voyages, Octave Noel, Halals.
Les repr6sentants dos ambassades et lega tions deKussle, de Bclglque, de la Kepublique Argentine, des membres de la Chambre syn- dlcale des negociants commlsslounaires et du Syndioat dela presse colonlale honoraleut de leur presence cette stance solennelle.
M. Camille Ougi chef du service gtographi- que et des missions au ministtro des Colonlei,
a, au nom de la commission des prlx dont U etait le rapporteur, mis en relief les titres des laureats sous une forme Iitteraire autant que savante et aveo une competence qui donne k ses appreciations une haute valeur.
Dans le n9 136 du S3 juiilet, nous avons donne la listo des recompenses decernees par la Societe.
M. Guiliain a remercie la Societe davoir fait une large part aux coloniaux. 11 a manifesto sa vive satisfaction de voir notamment figurer parmi les laureats deux admlnistrateurs mill taires qui ont eu limmense merite davoir assure la pacification et 1 organisation de deux grandes colonies: ce sont les generaux Gallieni ot de Trentinian dont les noms resteront au nombre des plus glorleux dans nos annales coloniales.
M. Marcel Afonnier a fait ensuite une conference, partlculidrement remarquable taut par la forme elegante du langageque par litite ret du reoit sur son grand et magniflque voyage & travers lAsie. que nos leoteurs oonnalssent de]4. De belles projections, trds ourieuses et reproduisantdes photographies trds artistement prises, ont permis k lauditoire de faire de ses propres yeux une partie du voyage. M. Marcel Monnler a recuellli des applaudissements pro long6s qui etaient tr£s merites. En somme, bril- lante et instructive stance.
G. B.
[UTORIQJVES
QUATRliliE CONCOURS TKIMESTHIEL OB 1S09
QUESTION N 5 Poste par M. PAUL BAUDOIN.
t
€ e quand et A qui doit etre attribude rinvention de la lunette dapproone
Pour avoir le droit tie concourir, lea rfyonscs deoront parcenlr d it/. Nealiomm, auto burraiuc du Journal, <i ulus tard le jeudl 5 ootobre. Les noms des aeelmurs parattront dans Is n du 12 nocembre 1809.
RliPONSE ET SOLUTION QU£ST10N N 12, /wife le 20 aotit 1809. Carte muette.
Oolfe de Soala-Nova. — ne da Samoa, patrlo do Pythagore.
R£P0N8E8 EXA0TE8 de t M"1 Oodot;	Marguerite
Oaitter, Ange L. Anneet Isabolto Bouvet; MM. L.-A. Ouch, Rigoletto, Oaete-Saoii M. LQUVI Flnmbergo, i, Monitah, P. Ilaudolo, R. Colombo, A. Masson, Plumot, P. Oho poutoti P.-L. CharpenttePt E.ChUtao. A. Jaffeux, H.AvIs, L. BIdel, E. Boiigrandi A Lognon, M. Sateso, Schmiilel, J. Blard, L. Colleuil, R Btlngard. E. Ourgnnd, J.DutrW vol, A. de Korsmao, J. ftfurtolug, E. Regat, Situcho, (JA eompatrlote de Laura do Nove.
JEU N IS. propoad le SO aoM 1899.
Gasse-ttte gtographique.
Boorbon-Veade. — Kapoldon-Vendde. — La EUoheiarYon.
80LUTI0K8 JUSTI8: MB Oodot; Mll, Marguerite 0all lor, Arthimlie Corbin; MM. U. Uut, Pluwet P.-L. Churpou- tier. II. Avlt, Rigoletto, Ooele Sam, E. Chtttac. A. Logtton, Flamberge. L. Peyrotmet. E. Resat, V. Schaudet, P. Bau¬doin. O. Caroot A. Maisun. IS. Boagruad, Nemo.
EDMONO NBUKOMAI. 
<Page no>287</Pageno>  Trta loin, sur la gauche, Vaillant aper gut deux Somalis, en costume de combat, 4ui avaient lair de se promener et des- cendaient vers la mer,
Ils etaient trop loin pour quon distin gu&t leurs traits
Dailleurs, ils tournaient presque le dos.
 En voil& deux qui nont pas de chance, dit Taxile.
—	Pourquoi
—	Sils aiment le rigodon, lis vont manquer la eontredanse.
—	Encore vingt minutes etnous aurons mis le pied sur le sommet du coteau, dit Vaillant.
—	Commandant, ajouta Courville, la prudence ne voudrait-elle pas que nous fussions un peu moins ardents
—	Je pensais, en effet, repondit Lan¬drin, que si les Somalis, qui, assurement, nous ont vus, ne se montrent pas, cest quils nous attendent, solidement etablis derrtere la crete.
Un coup de feu coupa la paroled Lan¬drin.
 En voilb toujours un qui va sasseoir par terre pour longtemps, dit Tarty¬fume.
—	Tiens, il a saute comme un 116vre. Tu lui avais done vu le bout du nez.
—	Depuis un moment il se raclait le ventre sur les cailloux, avangant sa t6te pour mioux nous regarder. Mais, bete comme un jars, il navait pas pense que son portrait de moricaud se detaohait en noir sur le sable blanc.
—	II a ecoppe, ma cagne 1 Tu 1as vu so dresser; et puis pan 1 mortibus.
-Ah I ah I
—	Attention, mes enfants, dit Landrin. Kspacez-vous un peu pour que les fl&ohes no portent pas trop dans notre tas. Les voilb qui devaient.
Les Somalis, en effet, ayant vu tom- ])or un des leurs, guerrier redoute au sur¬plus, ne jugeaient plus necessaire de se cacher davantage.
Batailleurs dhabitude, courageux, vainqueurs precedemment dans vingt rencontres aveo leurs voisins, pas du tout intimides par la verte legon regue quel¬ques nuits auparavant, ils demeuraient decides k detruire la poignee dhommes 6chouee sur la cdte, autant par instinct sanguinaire que. par la persuasion oil ils etaient que le paquebot contenait des richdsses incalculables.
Abou-Bakar, tr6s ruse souverain, avait habilement repandu ce bruit, sachant
1. Voir Us n 118 k 147 (2 stole).
bien que de tels maraudeurs, pillards et massacreurs,deploieraient dautant plus de vaillance que lc butin leur paraltrait i plus grandiose.
Aussi, d6s que, ce matin-Ik, on avait si- gnaieia sortie des naufrages, setaient-ils tous promptement mis en tenue de guerre.
Dabord, ils crurent que les Frangais se resignaient k tenter une exode.
Mais quand ils virent que les femmes ne les suivaient pas et surtout lorsquils saperourent que le bataillon de marins piquait droit au village, ils comprirent que laffaire allait etre chaude.
Cependant, aucun deux ne songeait k reculer. Si onlese&t laisses faire, ils fus- sent partis k la debandade pour se ruer sur la troupe de Landrin.
Leur chef, un jeune homme intelligent, fils dAbou-Bakar, ne les laissa pas sexposer ainsi. II avait unplan denotant chez lui un certain temperament de strategiste.
Sa premiere taotique avait ete de laisser approoher les naufrages de fagon k pouvoir lancer ses guerriers sur eux en ordre compact.
II savait que les balles des fusils Gras fe- raient de serieux ravages dans son armee pendant le court espace de temps quil faudrait aux Somalis pour courir sus k lennemi,
Mais des que le corps k corps serait engage, il lui semblait impossible que les Franais resistassentbien longtemps dans une lutte oft ils seraient un contre vingt.
Enfin il avait ordonne&ses combattants de deborder les ailes de Landrin et den- velopper les matelots quil serait alors facile de massacrer sans remission.
Done, aussitftt que Tartyfume eut tue le grand gaillard qui navait pas su dis- simuler sa tignasse arrange© en bicorne, le jeune chef Abdullah donna un signal et le sommet de la oolline se oouronna de guerriers en rangs presses, profonds, qui pousstoent des cris horribles et lancfcrent une greie de fl6ches.
Courville, la tete haute, loeil assure, tr6s calme, dit k Landrin:
 Nous sommes trop pr&s, 
Pour toute reponse, le jeune comman-dant ordonnale feu.
Une decharge generate ebranla les airs si violemment que les Somalis, sur qui de telles explosions produisaient tou¬jours un effet refrigerant, ne se jeterent pas en avant avec la precision et la rapi- dite sur lesquelles comptait Abdullah.
 Machine en arriSre, mes enfants, dit Landrin, pas k pas, et tirez tou¬jours.
—Quoi I nous reculons, troun de troun gemit Palangrotte.
—	II faut les attlrer sur la dune, pour quil nen reste pas un k labri, expliqua Courville.
—	Ah t parfait f je comprends. 
Les fusils k repetition de Vaillant, du bossu et des deux Meridionaux ora- chaient la mort sans rel&ohe.
Quant aux matelots, il leur fallait char¬ger les armes apr6s chaque coup et ils perdaient un temps appreciable.
Les Somalis nen etaient pas moins ar- retes dans leur elan. Le sol, aux pre- miers rangs, se jonchait de leurs morts et de leurs blesses.
Abdullah, fremissant dimpatience, so mit k la tete de ses cohortes et voulut les entrainer dans une charge torrentiellc.
Mais d6ja le bataillon des naufrages avait pris du champ.
Tartyfume, chercbant des yeux Abou- Bakar, ne tirait pas un coup de carabine inutile.
 Et allez done, sales crapauds, pus tuleux grognait Taxile que lemulatiou et lodeur de la poudre rendaient enrage.
Derrifcre eux, sur le bord de la mer, les deux promeneurs quils avaient remar- ques setaient, du memo pas tranquille, rapproches du rooher des denies, commo sils eussent ete attires par le ddsir de voir la bataille sans sexposer aux ecla- boussures.
Nul, dailleurs, ne soccupait deces sin- guliers touristes.
Tout k coup, une cinquantaine de So¬malis se detachment k droite et k gaucho du gros des guerriers et se mirent k cou¬rir, avec une etonnante veiocite, vers la forteresse.
 Nen laissez passer aucun. Feu i feu I sur ceux-lk seulement, cria Landrin. Palangrotte, Tartyfume, Vaillant k gau¬che, sans compter les matelots, Landrin, Stephane, Gobert, le deuxi6me lieutenant k droite, Torix, un peu en arriere, au cen-tre,acceiererent leurs coups,abattant tous ceux qui franohissaient leur ligne vi- suelle.
—	Rabattez-les sur le tas; quil nen passe aucun.
—	lis veuleiit prendre le rocher das- saut, sans douiel fit Courville fremis¬sant.
—	Nous envelopper, plut6t. 
Non, Abdullah, changeantde taotique, avait lance une partie de son monde sur les flancs pour detourner lattention do Landrin et, au moment ou tout leffort des naufrages se concentrait sur les mas¬ses qui semblaient vouloir les tourner, un immense cri de guerre seiova jusquau ciel et douze cents noirs, demons couverts de leurs boucliers, formes en une colonne profonde, descendit la cdte dun eiun irresistible.
En quelques minutes, cette trombe ar- riva sur le petit bataillon de marins qui surpris, ddsargonne, se sentant perdu, flottait dejk, quelques-uns des moins bra¬ves se disposant k prendre la fuite.
Mais Landrin, impassible, fitoperer la seule manoeuvre qui put attenuer le dan¬ger de ce formidable assaut:
 Ouvrez-vous, matelots, portez-vous vivement & droite et k gauche. Laissez passer lavalanche. 
Si les naufrages neussent pas ete les vifs mathurins prompts k comprendre et k agir quils sont en toute circonstance, 
<Page no>288</Pageno>  Barrisson qui, duhaut de la plate-forme, suivait, avec une poignanto angoisse, les pdripdties dun combat mal cngagd, naurait pas vu les Somalis passer sans resistance entre les deux fragments de la colonne qui se retrouva intacte apres cette effroyable bourrasque.
Quant aux assaillants, plusieurs qui se trouvaient a portde des matelots tombd- rent sous les haches et les balonnettes.
Certes, la situation nd- tait pas rose, mais il ny avait pas encore grand mal. Quelques blessures insignifiantes dtaient dchues ga et Ik aux mathu- rins; aucun cependant hors de combat.
Abdullah, croyantavoir coupd les naufragds de leur base de communi¬cation, poussa un cri de triomphe bient6t rdpdtd par ses soldats.
Accoudd au parapet du rem part derriere lequel on lavait laissd, Barrisson, k qui parvint cette clameur de victoire, supposa un desastre.
Le cceur horriblement serre, il suivit des yeux la troupe de Landrin qui, maintenant formde en carrd, gagnait lentement la croupe de la colline et par consdquent, sdloi- gnait vers lintdrieur, lais- sant les Somalis maitres du premier champ de ba-taille et de la forteresse elle-mdme.
Mais Abdullah ne se souciait en aucune fagon des rochers oil les Fran- gais trouvaient un abri depuis trois semaines. II avait ordre dandantir lennemi; cest pourquoi il se mit en mesure den- velopper Landrin, ou tout au moins de le rejeter sur le village.
Le docteur comprenait cette manoeuvre etpensait k part lui que sil dtait vivant le lendemain, ce serait un pur miracle.
J&, non moins attentif a suivre les dvo- lutions des deux adversaires, se ddsespd- rait aussi, Heureusement que par pru¬dence et pour ne pas attirer lattention des Somalis, tous les passagers hors ddtat decombattre avaient dtd consigns, M1,e Augerolles et Moumousse comme les autres, dans leurs tentes.
Quelquun qui, k ce moment 06 toute lattention du docteur et de J& se concen- traitsur la bataille, quelquun, dis-je, qui aurait par hasard jetd les yeux dans le pults autour duquel on avait dressd, on sVn <ouvient, un garde-fou dun m6tre
dc hauteur, nefrt peut-dtre pas pu retenir une exclamation en voyant deux Somalis monter fcbout debras vers la plate forme, a 1aide dune corde probablement placde \k pour cet usage.
Lun des deux arriva bientdt sur lune des saillies, par ou Landrin dtait des- cendu nagudre, pour explorer lexcava- tion.
II sy installa. Lautre ly rejoignit
bientdt et ils se tinrent cois, regardant par les fentes des planches ce qui se passait sur la terrasse.
Cdtaient deux gaillards trds solides, dans lesquels Tartyfume ou Courville, sils eussent dtd la, auralent pu reconnai- tre des visiteurs inattendus autant quo rcdoutables.
Mais juste en ce moment, Abdullah langait de nouveau ses hommes sur le petit bataillon de Landrin. Seulement, cette fois, le torrent des noirs alia se bri- ser contre le carrd formd par les matelots et aux quatre coins desquels avaient dtd places Vaillant et les trois autres passa¬gers Courville, Taxile et Savinien.
II faut avoir dprouvd la force dun tel ordre de combat, pour savoir de quelle rd- sistance il est susceptible.
Ce quAbdullah avait prdvu et voulu saccomplissait dailleurs.
Attaqud de face, ddbordd des deux cdtds, Landrin semblait perdu. Ilallait dtreenveloppg... Seulement les Somalis, sur qui toutes les balles portaient, subis- saient des pertes dnormes. Leur ardeur se ralentissait dautant plus quils ne savaientpas faire la guerre sans sd- reinter 4 bondir et k hur- ler incessamment.
Mais, comble de mal- chance,au moment oil lon sy attendait le moins-, un renfor t arriva aux Somalis. La tribu des Gobrons ve- nait leur prdter main- forte.
Du coup, le plan de Landrin, qui dtait de se laisser pousser jusquau village, oil il comptait mettre le feu, devenait impraticable. Etle danger se dressait terrible.
De tous cdtds des bandes de ndgres se ruaient sur les naufragds dont la conflance samincissait.
Sils tenaient bon en¬core, les mathurins, il naurait pas fallu quun seul dentre eux poussdt quelque cri funeste.
Par surcrolt de mal- heur, -la population tout entidre, vieillards, fem- mes, enfants, sdlangant k la rescousse, vocifdrait des menaces et langait des projectiles de toute na¬ture.
Certaines mdgdres ap portaient en eourant des torches enflammdes quelles langaient sur les Frangais.
Alavdritd,uneddcharge f roidement envoyde sur les Gobrons avait mis le dd- sordre parmi ces allids mal valeureux dAbdullah. Mais les guerriers de celui-ci, excitds au plus haut point, se faisaient tuer aveo un dtonnant courage ou se rapprochaient assez du carrd pour que ddsormais leurs fldches portassent en plein tas.
(A 8uiore.)
Cest alors que les moins braves parmi les matelots commencdrent k tenir moins ferme. On ne se sentait plus les coudes aussi solidement.. Sept k huit hommes dtaient blessds. Trois dentre eux le criaient tout haut.
<Image></Image>  CAMILLB DBBANS.
U Direcltur-Qir&ni: L£ON DCWFTZ.
Soetux — Imp. E. Chtrato. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER	JV
18 9 0
(SUR TERR® ®T SUR MBR{ MONDE PIXTORSSftUE; TERRE	Hunis)
DIMANCIIE 8 OCTOBRB 1899
journal hebdomadaire. ABQNNEKENTS : TM AH : PARIS, SEINE ET SEINB-4-OISB, 8 fr. — D£PARTEMENTS. 10 fr. — ONION POSTALS, 12 fr. Paris, 12, rue Saint-Joseph. 

  
PAR	\J PRIX
GERVESIS MALISSOL f 15c.
MANUELITA ROSAS  <Image></Image>   

  
 
<Page no>290</Pageno>  
Gervisis-Malissol. — MuituelUa Homis.
G. Lo Faure. — Let Fit du Bonaparte i\oi/\
C de Monguilhem.- Attclnge liirman,
Wilfrid deFouvielle. - Import de Uieetre au Lata ret ifAOjer,
L6011 Malu. — Tulipes et Jacinthes.
A. Brown. — La. Coutvnne perdue,
Bonquart. — GENS MKJI : La Lutte pour la ric.
Edmond Neukomm. — Jean de Corvey. — NONTE IATRIE. -LOrne: — Alcnron. — Le point dAlenon,
A. Svoboda. — Les cimetieres du Japon.
G. R. — Les seances de la Society de geogra-phic Commerciale.
Edmond Neukomm. — Recreations geogra plaques et historiques.
Ddsird Laoroix.—Aua Pays des Timbres.—En ktpagne,
Caiuille Debans. — Moumousse.
LA FILLE DUN DICTATEUR
MANUELITA ROSAS
C
EUX dentre nous qui ont des parents trds Ages peuvont leur demanclcr sils so rappollent le dictateur Rosas.
Sa fllle Manuelita vient de mourir k Londres, apres une jeuuesse cdldbre et agitue, suivie dun demi-sidcle doubli complot. II y a peu detres aussi dt ranges que ee couple sous loquel trombla, pen-dant dix-hult ans, la Rdpublique Argen-tine. Mais pour avoir joud un rdle dcla- tant dans 1histoiro cuntemporaine, il nen a pas moins dtd si bien oublid, que beau coup de gens, lorsquils ont appris par lesjournauxleddces rdcent de Manuelita, so sont demandd eo quavait <Std ce Rosas, dont on leur parlait inopindment.
Don Manuel Ortiz de Rosas, nd k Duonos-Ayrcs, en 1703, dtait lo ills dun simple estanciero ou fcrmler-proprid- tairo de la Confdddration Argentine. Ses preinidres amides sdcouldrcnt, chez son piMe, a garder les troupeaux, sans acqud- rir la moindro instruction. Un beau matin, on apprit au potit Manuel que Iautcur de ses jours veiiait detre capturd par les Indieus, cousu dans une peau de bumf et lioye. II alia alors liabiter laeapi- tale ou il ne mena pas une vie trds rdgu- liore, parait-il, car ses ennemis lacuusent do vols a la suite desquels il so serait rdfugid dans les pampas. On dit mdmo quil se lia ainsi avec les Gauchos dont nous pnrlerons plus loin et qui jouerent im si effroyable rdle dans son gouverne- ment.
 Le ta:o u la main, dit J. Matz, jour ct nuit errant sur un cheval indomptd, Rosas acquit duns cette vie independante la force, lagilite, la ruse. Ildevintleheros des pampas.  Ayant entendu parlcr de Itiii un riche nigoeiant do Buenos Ay res loflt \enir et lui d<nna quelque instruu- j tion dont il sut beaucoup profiler. Et  des lors, sa earriere mareha a pas de  geunt.
1 Dabord capitaine dune troupe avec laquelle il affectait de ddfeudre le gou- verncur, il se jeta dans le camp des uni- taircs contre les fdddraux et lutta avec tant dopini&tretd et si peu de ddsintdres- soment quen 1827 il renversait legouver- ncur Rivadavia et se faisait nommer dictateur absolu.
II avait quutro enfants, dont lun est restd cdldbre, sa fllle Manuelito,, parco quelle lui servit, jusqufi sa chute defi¬nitive, de coufldente et de collaboratrico.
Manuelita, dgde de 18 ans lorsque son p6re prit le pouvoir, trahissait une vive intelligence sous ses yeux noirs brillants et son visage mfir qui la rendaient pres¬que belle. Mais elle dut surtout son pres¬tige k un port hautain, qui ddnotait une nature masculine, malgrd la gr&ce et la distinction de ses mouvements. Ldduca- tion trds soignde quelle avait regue la prd- parait dailleurs au rdle que son p6re lui fit tenir pendant la Terreur argentine, nommde Masorca par les contempo- rains.
En vrai dictateur, Rosas sdtait jurd dexterminer la faction ennemie des fd- dcraux; et pour cola il sdtait entourd dune garde prdtorienne ddvoude, cruelle recrutde parmi les Gauchos Ces hommes des bois, ces matreros, vdritables ron¬geurs du corps social dans 1Amdriquc du Sud, so divisont en deux classes:
Les Gauchos simples qui vivent isold- ment et so contentent de faibles rapines dans leur inddpendante faindantise. Ce sont les voleurs honnctes des Esian- cias ou formes; ils se font souvent les allida des estancieros et les prdviennent de larrivde des Gauchos Malos, lautre catdgorie, beaucoup plus redoutable.
Le Gaucho Malo, cest le vrai brigand, le sicaire fdroce et inassouvissable, lin- domptable assassin, disposd aux couvres les plus rdpugnantes et les plus ter- ribles. Tdmdrairefc Iexcds, il devient une arme formidable entre les mains de celui qui sait le manier. Cest pourquoi Manuel Rosas sentoura dune phalange de ces Gauchos sur lesquels il avait acquis un grand ascendant pendant sa vagabondo jeunesse. II nhdsita pas k les lancer contre ses ennemis, les mdtis espagnols, race turbulente mais chevaleresque, par consdquent toute prdparde k deveuir la proio des malfaiteurs sanguhiaires.
Rosas ddchalna pendant vingt-trois ans les Gauchos Malos contre les uni- taires. Ce fut une dpoque de crimes mons- trucux rappelant toute la hideur de ceux dHeliogabaleetdoCaligula. Surunsigne du dictateur, les homines des bois so je- taient sur Tonncm, qui dtait cmprisonnd, ddpouilld dc ses biens, supplicid, tud par le poison ou le poigmird. Chaque condam- iKdioii, alllchde sur les murs de Buenos- Ayres, se terminait par cette phrase sa¬cra mentelle :  Meurent les sauvages unitaires .
| Ainsi pdrissaient non seulement les : adversaires politique, mais les ennemis j particuliers de Rosas, ceux centre les : <[uels il gardait- des rancuncs domesti- ques ou quil voulait ddpouiller de leur patrimoine. En pleine rue, en plcin jour, : les Gauchos levaient le poignard sur eux  et les massacraient. II perit de la sorte 1 plus de vingt-deux millemdtis pendant le  rdgne de ce dictateur qui ne recula devant aucune excentricitd,mdme des plus ridi¬cules. Ainsi, il en vintacettefoliedorgueil dobliger ses sujets a adorer ses portraits sur les autols, a donner son nom k un mois de 1annde, {1 ordonner que tout le monde port&t sur le chapeau sa couleur, ( le rouge, embldme dun pouvoir cimentd I par le sang. Ceux qui oubliaient de satis- ; faire k cette dernidre obligation trou- j vaient dans les rues des Gauchos Malos J qui leur arrachaient la coiffure et, sdanco tenante, peignaient en rouge les rubans. Plus tard, dans les ddmdlds quil eut aveo la France, 11 raya du calendrier lo nom de Martin parce que ce saint dtait Frangais. Un jour, ayant appris que quelques grandes dames avaient fait des plaisanteries sur sa fille — ce qui pouvait fort bien ndtre quune oalomnie de ses sbires — il obligea ces femmes k trainer la voiture de Manuelita dans la ville.
Manuelita,confidenteintimeetddvoude, rdsidait aveo un luxe effrdnd daris le palais de Palermo. Exdorde des ennemis de Uosas, adulde par ses partisans, elle jouls- sait dune puissance telle, que les plus hauts fonotionnaires mendiaient ses re¬gards. On croit que pour augmenter son influence elle se mdnageait aussi les sympathies de quelques ennemis du dic-tateur,
Cdtait presque toujours elle qui com- paraissaiten public, car Rosas craignait la surexcitation de son peuple. Autant la masse des gens ddtestait le pdre, au¬tant elleaffectionuait la fille, qui fut sou- vent portde en triomphe. Aussi, Rosas, dans la erainte quun geudre vlnt rompre cette alliance paternelle, ne permiHl jamais k Manuelita de se ma- rier.
II est difficile de savoi; exaotemont la conduito de cette jeune fille dans uno pareillo situation oft tous les crimes so commettaient sous le couvert de Rosas, sans quon p&t en imputer directement un seul k Manuelita. On ne sait sil faut croireles adversaires qui racontdrent des choses rebutantes. Daprds eux, par exemple, Manuelita aurait apportd sur un plat, k un ofQcier de la marine an- glaise, les oreilles enrubanndes du colonel Borba, tud pour satisfaire son pdre.
On reste stupdfait en voyant quun des- pote aussi cruel que Rosas aitpuse main- tenir au pouvoir pendant si longtemps. Et mdme sa chute ne fut pas losuyre des Argentina, mais celle des puissances dtrangdres.
Sur les instigations du Brdsil, les gou- vernements frangais et anglais envoydrent uno expedition contre Rosas. La Franco 
<Page no>291</Pageno>  cu particulier, avail k se plaindre des rruautls commises contre des nationaux: lomoin, ccttecolonie de Basques qui furent .orgls k Corralito et dont les noms figu- : mit dans les archives de notre ministlre ios Affaires Itranglres: Francis Yturbide,
0	plus vaillant de tous, Jean Harriet, Pierre Beholla, Sorrondo, Saparrat, Erra- .lUiij etc., etc. En 1852, le Brlsil prit Iinitiative dune coalition contrele dicta- : ur do la Confldlration Argentine. A .<u Pedro se joignirent le Paraguay,
1	 i; r uguay et la province dEntre-Rios, qui ..uuirent leurs troupes sous le nom de irande armde libdratrice de IAmtirique n Sud. Ce corps se composait de trente iuille hommes, cinquante mille chevaux . r quarante bouohes k feu, sous les ordres lu plus grand rival de Rosas, le glnlral Jaoph Urquiza.
Que lon ne sltonne pas du nombre  iisidcrable des chevaux dans cetto a mile. En Amlrique Iquinoxiale, ce quadrupfede est indispensable dans toutes operations de la vie, surtout k la guerre. II sort k se procurer leau, quil jaut toujours transporter, k amasser le iois et la viande, k porter les conducteurs du bltail, etc.
Devant le danger, Rosas perdit la tlte. Aprls avoir dlolarl offioielleinent Ur- qmza/ott, traltre% eauoage unitaire, il offrit le combat dans les conditions les plus dlsavantageuses, le 3 flvrier 1852. Sa dlroute fut complete.
Alors, travesti en gaucho, il erra k la venture et flnit par rentrer dans la capi¬ta le. Mais Buenos-Ayres ne lui off rait un abri que pour quelques jours et il sembarqua k la h&te, aveo ses filies Manuelita et Mercldls, ses fils Juan et Manuel, surlenavire anglais LeLocuste. L Vngleterre, qui avait cessl les hostilitls <outre lui, consentit k le recevoir et il (Vkirqua k Plymouth, le 26 avril 1853.
Le jour mime oh il avait quittl le sol argentin, son rival Drquiza entrait triom- phalement dans Buenos-Ayres et Itait pmclaml gouverneur k sa place. Le ( nouveau chef dor£tat argentin sinstalla dans cette Quinta de Palermo que kosas stait appliqul k faire ressembler k V. isailles et oil il avait dlpensl tant d.ugent arraohl k ses contribuables.
i/immense fortune duvaincu, faitede tei i os et de troupeaux confisquls, lui fuf enlevle, comme on le congoit aisl- lik ut. Et le oruel potentate aprls dix-sept fluices, oft il avait menl Texistence dt princes, au milieu dune veritable ir, acheva ses jours trls modestement, a Southampton. II mourut,oublil,enl871, a IVigo de84ans.
Hllo Manuelita mlrite-t-elle les
nations quon a portles contre sa poonue II semble que non, daprls linion dun rldacteur du Temps, M. Guilaine. Et, ilappui deson dire, ce fXitualiste cite les opinions deeontempo- ra les mieux iuformls. Dabord, Ur- qi /:a iui-mlmo traita de racontar lhis- des oreilles de Borba prlsentles k
rofflcier anglais.  Manuelita, dit Josl Marmol, uu Argentin, ennemi acharnl de Rosas, recevait et Icoutait tout le monde avec uue extreme affability et uue grande douceur. Malgrl son iufluence, qui aurait pu Iarmer dune grande force pour le mal, elle na jamais contribul a faire vorser uue seule gouttc de sang, pas mime une seule larme. 
Un autre adversuirc, plus opiniatro encore, a dlolarlquc  Manuelita na ltd quune victime. Les adulateurs du despote en ont fait une dlesse, ses ennemis lout prlsentle comme un dlmon. Les uns et les autres divaguent. Ce netait quune malheureuse qui, si elle na pas Itl un auge de bontl, na pas Itl non plus un demon .
Et nous, avec M. Guilaine, nous remarquerons que,  relativement au milieu oh elle a joul son rile, on pen cherait k plus juste titre pour lange que pour le dlmon : beaucoup lui ont dfi la vie qui, sans elle, auraient succombl aux coups de limplacable dictateur .
Manuelita vient de mourir en Angle- terre, comme nous 1avons dit au dlbut de cet article, terminant, aprls un trls long exil, uneviedequatrevingt-un ans. fille sltait marile sur le tard, k Londres, aveo un compatriote, don Maximo Ter- rero.
. Toutes ces nouvelles rlpubliques de lAmirique du Sud, issues de ladmirable mouvement dindlpendance susoitl par Bolivar, ont traversl k leur dlbut des plriodes sanglantes. Maintenant lapai- sementest presque achevl. Et si Manue¬lita Rosas avait, comme on peut Tespl- rer, Time bienfaisante, elle a it mourir heureuse en comparant les temps de sa jeunesse k ceux de sa fin.
GBriV&IS-MALlSSOL.
Au cours des moments tragiques aux- quels lis avaient Itl mills, une vive affection Itait nle dans lecumr du gamin pour son compagnon daventures.
—	Ma foi, oest tout dmlme vrai, fit Blaisot en allant au-devant du parabi- nier i cest lami Cognac.
Et, tout de suite, plaisantant:
—	Vous venez pour votre pari de lautre jour; au premier touehl.
—	Non: un pli du quartier-glnlral pour le capitaine.
Villeray, sltant levl, murmurat 
—	Une lettre de service pour demain... sans doute.
Mais non, cltait un mot signl par Kllber lui-mime et qui invitait le capi-
i. Voir lis n 131.li 14S (fc ririt).
taine k passer chez lui, sans tarder, pour affaire le concernant personnellement.
—	Vous memmenez, papa demanda Andrl, aussitlt.
—	Point... je ne serai dailleurs pas longtemps absent ct commo il est neuf heures, tu vas me faire le piaisir de to mettre au lit.
Lofiloiersetourna vers sonordonnancc et dit aveo slvuritl :
—	Tu entends, Blaisot... au lit, tout de suite.
—	Oui, mon capitaine.
II sempressait autour de M. de Ville¬ray, lui ceignaut son ceinturon, lui chaussant ses bottes, pendant que Andrl allait chercher le kolback et les gants de son plre.
—	Mon capitaine ne veut pas ses pis tolets demanda Blaisot; — le quartier de Boulacq est peu sftr et pour revenir, k la nuit...
—	Baste... aveo mon sabre... quai-jo k craindre
11 embrassa tendrement son fils et sor- tit rapidement.
Lordonnance le regarda partir en tor- dant sa moustache; puis, se tournant vers Andrl:
—	Allons, monsieur Andrl... au litl
—	Ah Blaisotl nous navons pas fini la le$on
—	Pour ce soir, y en a assez comme gal vous avez entendu le capitaine, faut pas plaisanter avec la consigne.
Et & Cognao:
—	Vous ne repartez pas tout de suite, caporal on a le temps de fumer une pipe tous les deux, en blaguant.
—	Dautant que jai pas mal de choses k te raconter, des choses qui membar- rassent et au sujet desquelles je voudrais te demander conseil, mon gallon...
La curiositl excitle par ces mots, Blaisot eut tit fait de mettre le gamin au lit et, aprls un rapide bonsoir, vint retrouver le caporal
—	Alors 1 demanda-t-il en prenant place k cltl de lui... quest-ce qui vous embarrasso, mon camarade
Cognac sltira la moustache — ce qui, chez lui, Itait toujours 1indice certain dune perplexitl grande, et aprls avoir toussl deux ou trois fois :
—	Eh bient murmura-t-il, voiKi... jltais, il y a trois jours de <ja, de garde devant la mosqule de Sidi-Brahim.., Comme de juste, aprls une chaleur Itouf- fante, je mltais assoupi vers le milieu dela nuit...
 Alors, comme jai toujours eu les yeux faibles et que la fralcheur qui tombe du del y a rien de mauvais comme ga, je mltais glissl dans linllrieur de la mosqule, afin dltre k labri.
lei, le caporal fit une pause, se gratta la tlte. aveo Inergie; puis il poursuivit 
—	Or, voilM-y pas que jaf fait un r$ve... ou du moins, y a des moments o& jecrois.que cest un rlve...et des moments ot je me demande si jai pas entendu et vu pour de vrai. 
<Page no>292</Pageno>  Blaisot avait cess6 de tirer sur sa pipe et iixait sur son compagnou des yeux tout ronds de surprise.
—	Comme ga, murmura-t-il, vous nsavoz pas si vous dormiez ou si vous eticz eveilie
—	Juste: en tout cas, si jetais eveilie, javais un engourdissement tel, par tous les membres, quil raaurait M impos¬sible de remuer seulement le petit doigt.
—	Alors interrogea Blaisot que la curiosite talonnait de plus en plus,
—	Voila-t-y pas que, comme je dor- mais, je suis eveilie tout k coup par un bruit tout dr61e, — quelque chose comme une porte qui aurait grincA en souvrant; — jccarquille les yeux et je vois, k quel-ques pas de moi, une des dalles de mar- bre dont est pave le sol,., qui se soul&ve.
—	Vrai s6cria Blaisot que le surna- turel impressionnait plus quun escadron ennemi...
—	Puisque jte 1dis; mais, attends: la dalle toute grande ouverte, une t6te dhomme parait... puis les epaules, le buste et lreste...
 Et apres celui-lk, un autre et der- riere cet autre... encore un autre... et ainsi de suite...  Jen ai compte jusquk vingt.
—	Mais vingt... quoi Quest-ce que cetaient que ces gens-lit
—	Des Turcs... et des gros bonnets, pas des simples arbis, des riens du tout, mais des generaux, pour le moins.
 Ensuite, voiik quils se sont mis k parler aveo animation; quest-ce quils disaient... je nen sais rien... vu que jene comprends pas leur sacre nom dun chien de langue.
  Mais/ tout k coup, voilk que du meme trou par lequel lis etaient arri¬ves, deux hommes ont surgi, envelop pes dun grand burnous et la tete cachee sous un vaste capuchon.
 Lundeux avait le visage noir eomme le ouir de ma giberne: lautre etait blano, aveo una barbe blonde trfcs soyeuse.
 Chose curieuse, je les ai reoo&nus tous les deux.
—	Pas possible 1
—	Parfaitement : nest-ce pas oest un rfive et, dans les reves, on voit un tas de betises; bref; le noir ressemblait, & sy meprendre, au flls du general Toussaint Louverture, celui qui etait aveo le ci¬toyen lHannton, au fort dEl-Arich.
—	Placide Toussaint — secria Blai¬sot, — mais cest impossible il est mort lk-bas.
II pouvait I&ffirmer, puisquil etait le dernier qui eftt vu Placide avant le mo-ment de lexplosion, qui devait transfor¬mer en une immense necropole la oita- delle dEl-Arich.
—	Je sais bien, dedara le caporal; aussi, cest ce qui me fait croire que je r£vais|... mais ce quil y a de plus sin- gulier, cest que lautre aussi, je le con- nais, pour lavoir vu k El-Arich.
(( Et la, y a pas derreur, vu que jetais de garde h la poterne, quand il sest pre- sente comme parlementaire...; tu ne te souviens pas dun Anglais, celui qui est venu faire la premiere sommation, le jour meme oft El-Arich a ete invest
—	Si je men souviens puisque jetais avec le pauvre colonel Cazals quand lEnglish sest presente... II se nomme Morrier... Et alors, quest-ce qui zont fait tous les deux
—	Eh bien le n£gre aparu presenter lAnglais aux Turcs. Ils ont cause longue- nmt ensemble.
u Le Morrier parlait en anglais, les autres en arabe et cetait le nfcgre qui traduisait.
 Qa a fini par des poignees de mains; aprite quoi, un Bedouin particulier qui, durnt ce temps, etait demeure accroupi sur un petit tapis, egrenant un chapelet, une maniere de pretre; sans doute, sest leve, est alie chercher dans le trou forme par la dalle soulevee un autre Turc, tout v6tu de blanc, tr&s jeune, un joli gargon, ma foi, et la amene aux autres.
 Lk, nodvellepresentation... nouvelle conversation.
 Apr6s quoi, le beau gargon a pris la place du cure sur son tapis, tandis que lautre, debout, se mettait k parler  Quest-ce quy disait... ma foi... impossible de lrepeter... mais il avait 1ttir de precher.
 En tout cas, y a une chose qui ma sembie a remarquer, cest quy pronon- gait k chaque instant le nom de Kieber. Blaisot sursauta:
—	Kieber... vous etes stir, caporal
—	Stir... eestk-dire que je suis stir que dans mon r&ve— si cetait un r£ve
—	jai entendu prononcer le nom du general. Voilk tout.
Blaisot le regardait, perplexe lui- meme, cherehant k deviner ce que pou¬vait bien masquer la perplexite de son interlocuteur.
—	Eh ben finit-il par dire quest-ce que vous voulez, mon camarade.. jpeux rien vous dire.
—Quest-cequevousferlez, &ma place
—	Jen sais trop rien; si oest pas un reve, vous devriez prevenir le general.
—	Mais, si eest un reve, on sflchera dmoi.
—	Cest un peu vrai.
—	II y a un proverbs qui dit : Dans le doute, abstiens-toi ... Seulement, si le general courait un danger
—	Qa, oest enoorevrai : quoique jene voie pas quel danger quy pourrait bien courir
Puis, apres un moment de silence:
—	Vous etes venu oheroher mon avis, epas, caporal  eh ben la chose est grave et merite reflexion.
 Jvais songer k ga... et puis nous ver- rons.
—	Si tu savais ce que ga me tracasse.
—	Faut pas: ga nen vaut peut-6tre pas la peine, ga peut netre quun reve,
—	la preuve, eestue le citoyen Pla¬cide, que vous dltes avoir vu dans la mos- quee, est reste k El-Arich.
—	Y a mieux que ga, ajouta Cognac qui ne demandait pas mieux que detre convaincu... le lendemain, jai gherche, dans le sol de la mosquee, la dalle par laquelle etaient entres les Turcs... toutes sceliees hermetiquement... Alors
—	Alors... vous avez rftve, caporal Des tambours resonnfcrent au loin.
—	La retraite ditCognaeen se levant; bonsoir, camarade, etsongekmon affaire.
—Vous pouvez compter sur moi, capo¬ral; au besoin, jen parlerai au capitaine.
Lk-dessus, ils se serrerent la main, et tandis que Cognac se dirigeait vers la ville pour rejoindre son cantonnement, Blaisot, lui, setendait confortablement sur le hamae, pour attendre Villeray.
Celui-ci, au bout dune demi-heure, fut de retour.
II entra dans la cour, dun pas ner- veux, repondit sdchement au bonsoir de son soldat et se retira dans sa chambre dont la porte claqua.
—	Nom dune chabraque, grommela Blaisot, le capitaine nest pas de bonne humeur... oest pas le moment de linter- roger au sujet de Cognac.
Et il reprit sa posture nonohalante, regardant senvoler vers le ciel sombre les volutes blanchfttres que formait le tabao de sa pipe.
Tout k coup, la porte de la chambre du capitaine souvrit brusquement t
—	Blaisot
—	Mon capitaine.
Villeray etait en manohes de chemise; il errait k travers la piece, le menton sur la poitrine, les mains derriere le dos, les doigts claquant dirritation.
—	Blaisot... grommela-t-il Sais-tu ce qui marrive
—	Quand mon capitaine maura dit...
—	Je pars pour la Prance.
—	Vous sexclama Blaisot.
—	Puisque je te le dis, olama le capi-taine... Quest-ce que oest que oette habi-tude de me donner des dementis
 Je te dis que je pars pour la France
—	Bien, mon capitaine... ou plutftt non... tant pis, mon capitaine.. parce quici, cest un beau pays... et puis parce que M. Andre ne va pas 6tre content.
—	Je le suis encore moins que lui, sacrebleu Je metais accoutume k lavoir aveomoi, cet enfant, etmafoi, en France...
Un silence suivit, que M. de Villeray interrompit pour dire:
—	Je sais bien que jaurais la ressource de le confier au oitoyen Crosnler et k sa fille...
—	Ils partent aussi
—	Oui il est arrivt par une corvette detaohee de lescadre de lamiral Gan- theaume un expr&sdu general Bonaparte, clamant durgence le citoyen Crosnier et les deux flls de Toussaint Louverture.
 Et cest moi que le general Kieber designe pour les accompagner.
Blaisot avait p&li sous le hkle que le soleil dAfrique avait etendu sur son visage.
II balbutia dune voix tremblante t 
—	Mais,., mon capitaine memmfene Et ses regards anxieux cherchaicnt k
lire par avance la r6ponse de lofficier sur ses.lfcvres.
—	Parbleul grand imbecile 1 quest-ce que tu deviendrais sans moi riposta le <Page no>293</Pageno>  capitaine en appliquant une tape formi¬dable sur l6paule du guide.
a Dailleurs, Andr6 aurait trop de cha¬
grin.
Blaisot ne fut pas assez maltre de lui pour se d&endre de battre un entrechat, en guise de joie.
Mais, honteux, confus, il reprit presque aussit6t une position plus militaire.
—	Mon capitaine na rien de plus k me dire demanda Blaisot en voyant que ro/flcier avait repris sa promenade absorbs & travers la chambre...
—	Non... rien... ou du moins, si... II paralt que le g6n£ral a regu des lettres concernant M,,e Crosnier.
—	Des lettres quelles lettres
—	Le menagant... sil ne livrait pas la jeune fille au chef des Utemas de Nassif- Pacha.
—	Quest-ce que cest que cette plai- santerie-litf... Cest-y que le sultan aurait envie davoir une pensionnaire de plus dans son harem .
Et les poings sur les hanches, Blaisot 6clata de rire.
Cette hilarity finit par gagner le capi-taine qui ajouta:
—	Cest loeuvre dun mauvais plaisant, et je nai pas pu mempfecher de le dire au g£n£ral...
Mais, tout k coup, Blaisot scoria:
—	Eh bien non cest pas une plai- santerie, mon capitaine; ga doit 6tre s£rieux, rapport au r£ve que Cognac a fait.
—	Cognac le caporal Cognac a r£v£ quest-ce que tu me racontes Ik
—	La v£rit6, ou du moins, non, cest pas la v£rit6, parce que pour moi, mon capitaine, la vtoitd, cest que Cognac na pas r6v£, et quil a rgellement vu ce quil a vu.
Et, tout dune traite, le troupier se mit k faire k Villeray le r£cit du rfive du capo¬ral Cognac
Brusquement, le capitaine sarr&a et, nez k nez avec le narrateur, lui dlolara:
—	Nas-tu pas bientdt fini, aveo tes contes de la m&re lOie
 Voilk que tu /as toccuper des rfives, maintenant; tu crois que je nai .pas Iesprit k dautres choses quk tes sor- nettes.
 Allons, demi-tour... va te coucher, et demain, k 1aube, tu fileras ehez le citoyen Crosnier pour le prier de venir me trouver.
— Bien, mon capitaine, balbutia lo troupier tout ddconflfi en tournant les talons.
II rejoignit son hamac, car, vu la tem-perature, Blaisot avait pris lhabitude de dormirenpleinair.
Mais cest en vain quil tenta de fermcr Ioeil; lerve-de Cognac, la perspective dun prochain depart, tout cela lui trot- tait par lacervelleet chassait le sommcil loin de lui.
(A suivre.)	G. LE FAUKB.
EH EXTREME ORIENT
E
N notre temps dautomobiles pesants, de vdhicules balourds, qui nont pas encore trouvd leur forme et, comme tout ce qui est provtsoire, menacent de s&erniser dans leur disgracieux aspect, cest plaisir de reposer sa vue sur cot Stegant dquipage birman dont lattelage semble sStre arrets tout exprfcs, sous les grands arbres de la for6t de bois de <Image></Image>   

  
 
<Page no>294</Pageno>  fek, pour nous donner le lofslr de le regar¬ds ot do ladmirer.
Sveltesse, ldg&retd, originality rien ny manque. I.os btiUohs qui io tralncnt, sont ]lus smnpluousoment harnaches que ne lo furent jamais mules espagnoles, coursiers arnlies et hrcufs hongroi. Ils ont lair de jiHersous le poids de leurs ornements, de ne demander quAce que la balte se prolonge. Ne vous y tiez pas I ces petites bdtes sont pleines de sang; elles coucrent aisdment, au grand trot, leurs six mi lies & lheure, et cola pendant des deml-journdes entldres, sans broneher ni ralentlr le pas.
Leur touchour, ce gargon epild de frais, qui se tlent sur le devant de la volture, naura pas besoin de les aiguilionner : un clarjuement de languc, un mot see, monosyl- labique comme la plupart des mots birmans, Bii(lira dans les montOes abruptes, dans les chemins ddfoncds. Aussi bien, battre un animal ou simplementlexciterdun coupde ]Kinte, mdme dmoussde, serait, en ce bon pays de Birmanie, considdrd comme une monstruositd.
Le peuple y est doux et le b&ton rdservd pour les bommes seulement.
Oix vont-elles, ces petites impdratrices qui sepanouissent comme un frais bouquet dans la cardne de leur barque roulante A une fdte assurdment, car elles ont sorti, pour BCII parer, tous leurs bijoux de leurs dorlns. ltubis, dmoraudes, ambre jaune sontpierres du pays, et la moindro fille de bonne maison, si peu coquette soit-olle, possdde un lapidaire & faire lorgueil dune marlde amdricaine. Sans le pdplum dont elles senveloppent, do la nuquo aux talons, pour so garantir dun solell torrlde, dont la vasto ombrello arborde en proue est impulssante & captor les rayons, nous verrlons nos voyageuses briller comme chAsses, dtinceler comme feux de cou- leurs. De mdme, si elles daignaient sourire, nous admirerion8 leurs dents, noires et polies comme du jals; mais le sourire nest pas de mise chez les Blrmans, dont les afflnitds, par goat, par influence, par attraction, vont & leurs vol ulna les Chinois et les Indous, ces peuples qui ne Tlent pas.
Ce sont dono de vraies petites bonzesses que nous avons sous les yeux, et sans doute el les se rendent k la pagode la plus proche pour adorer Godama, le Bouddha birman. Elles ont quittd, dds laube, aprds avoir savourd un ddjeuner exquis de fourmis aildestla demeure od leurs families vivent en commun, suivant lacoutumedu pays, qui pratique, sans sen douter, les doctrines de Fourier, et elles se dirigent vers le phalanstdre saerd, ok les prdtres, ou rahans, procession nent, pleds nus et tdte rasde, depuis le couoher de la dernidre dtolle jusquau lever du rideau noir qudelai- rera sans tarder le semis des astres lumi- noux.
LBS VOYAGES FORCES
Dn fort ie Bicfitre an lazaret iAlp
IV
Nous avions parmi nous des amis par- ticuliers de George Sand, qui auraient dtd mis en libertd sils avaient consenti k dcrire quelques mots pour ddclarer quils se rdsignaient au fait accompli. Ces pri- sonniors, pour ainsi dire volontaires, dtaient k juste titre trds populaires parmi nous. Gr&ce k eux nous savions que cette femme enthousiasteemployait, aveo une activitd infatigable, son influence sur le Prince-Prdsident pour lui arracher des gr&ces individuelles. Elle aurait voulu lui faire signer un ddcret damnistie, et le rdve quelle caressait, en secret, dtait de rdconoilier 1empire aveo la ddmocratie. Cest & son influence quil faut attribuer la signature du ddcretqui avait ohangd en exil la condamnation des Parlemen- taires.
Son action se faisait sentir dans nos rangs. II aurait falludtre tailld k lantique pour ne pas se sentir entralnd malgrd soi, si le spectacle des platitudes, des pali- nodies dont lapresse dtait pleine, navait sans cesse renouveld notre indignation.
En plein Atlantique, nous dtions pour- sulvis par le cauohemar des dpouvan- tables trahisons dont nous avionB dtd victimes pendant toute la durde de cette infortunde Rdpublique, pour laquelle nous avions un vdritable ddvouement filial etqui, quoique extravagante, dtait naive et pure,et digue des regrets quelle inspirait
Au moment ok nous allions quitter la rade de Brest, nous avions vu arriver un canot ne portant que des gendarmes, trois ndgres et un muldtre aveo un grand cba- peau de paille Ces quatre malheureux dtaient chargds de tant de fers quils eurent un certain mal k grimper k ldchelle.
Les trois noirs avaient lair trds timides et rdsignds aux mauvais traitements dont on les avait sans doute abreuvds depuis longtemps.
Lintelligence de ces fils de Cham paraissait mddiocre, mais il nen dtait pas
1. Voir 1M & 145 k 148 (2< sdrie).
LA, un saint homme, aprds avoir reguleura cadeaux et sdtre assurd de leur fervour, les condnira vers le temple de Godama, splen- dido pagode, ciselde aveo amour, dorde & pro fusion et surmontdedun parasol. Elles ny seront pas admises, les hommes seuls ayant accds auprds de lldole saorde; ii ne leur sera mdme pas donnd de contempler ses traits; mais elles savent que derridre oes murs du marbre le plus pur, de ee marbre quil est iefendu dexporter sous peine da la vie, se trouve le Bouddha magnifique reprdsentd sous la figure dun beau jeune homme aux pro¬portions colossales, & la physionomie tran- quille, ddifiant bdatement les jambes eroisdes sur son trdne.
de mdme de celle du mul&tre, qui frdmis- sait dindignation et rdpliquait, avec quelque violence, k ses conducteurs.
lis ne firent que passer sur le pont; on les fit descendre dans la premidre batterie ou on les enchaina k la barre dite de justice, sans doute par antiphrase, — le trope dont se servaient les anciens lorsquils appelaient Eumdnides les Fu¬ries de lEnfer.
Les paysans sdcartaient aveo horreur des nouveaux venus, parce que les gen¬darmes avaient eu lattention ddlicate de les prdvenir que ces individus dtaient quatre formats quon menaitaubagnede Toulon.
Moi, qui prdfdrais alors les formats aux gendarmes, je mempressai de faire con- naissance avec les nouveaux venus; jeleur offris du tabac et quelques tablettes de chocolat dont la teinte dtait en harmonie avec cellede leur visage. Je leur demandai naturellement quels dtaient les crimes quon leur reprochait. Mais comme ils ne parlaicnt que le frangais crdole, bon petit blanc ne pouvait les comprendre.
Le muldtre, qui, lui, dtait lettrd, me dit quil avait vingt ans de fers pour une dmeute qui avait dclatd k loccasion de ldlection dun reprdsentant du peuple de la Martinique, que je connaissais beau¬coup, II appartenait k la religion ph.a- lanstdrienne, Cdtait un des montagnards les plus farouches. Souvent, il me gour- mandait pour co quil appelait ma mo- ddration.,. car jaVais fini par me con- vaincre que nous assassinions follement notre chdre Rdpublique en tentant de faire avaler de force k la France la pilule ddmooratique.
Comme nous navions rien k lire, nous nous eommuniqulons tous les lambeaux de journaux que nous pouvions ramasser. Je venais de quitter mes for gats pour regrimper sur le pont, lorsque Taquet me remit un fragment du Montour, qui avait servi k envelopper un morceau de saucisson aohetd aux gentilles Bretonnes de Brest.
Je jette les yeux sur ce bout de papier. Quest-ce que je vois  La nomination de mon ami le montagnard. Le Prince-Prd-sident venait de le bombarder conseiller &laCour dappel de la Martinique
Heureusement jdtais sur le pontquand je lus ce fait divers, le grand air maida k ne point dtouffer...
Dds que lon ohangea de bordde, je courus auprds des forgats.., et je mon- trai le fatal papier au muldtre...
Mon indignation dtait si grande que je oherchais un soulagement k provoquer celle des autres. Je ne tardai pas k me repentir davoir eu la cruautd involon- tairedemontrer 1abjection dun coquin aux victhnes de ses criminelles ambi¬tions,
Et, prises dune grande devotion, elles torn lxront en extase.
Mais le rahan ne les laissera pas longtemps & leur adoration. Cest fate, grand pfcleri- nago, et de tous cdtds les vislteurs ac~ courent. Tout le jour, les danses sacrdes se ddrouleront sous leurs yeux charmds. Puis, le soir, elles reprendront, en leur gracieux esquif, le chemln du logis, dclairdes par des myriades de Iucioles qui les inonderont de lumi&resjestranquilles deineuresoti sdcoule leur existence en famille, — en familistbre plutot, — ce rdve occidental... qui est une rdalitden Orient.
C. 1)12 MONTGUILHEM.
Quand les ndgres eurent compris ce dont il sagissait, ils vomirent de si bruyantes imprdcations, que les gendar¬mes acooururent, et que pour les faire taire oq lur mit la double boucle. 
205
JOUflNAI. DFS VOYAGES 

  
<Page no>295</Pageno>  Pourquoi le coquin que nous mau- elusions nltait-il pas tlmoin de restora¬tion que soulevait son forfait
Nous Itions dix par gamelle, et, natu- iil lenient, Friliet Itait notre chef de plat. lVndant quo nous plchions, Mour do role, dans le vase de fer-blano, de la bidoche ou des gourganes, je remarquai que mes camarades sentretenaient aveo Juleau. Juleau Itait un fort beau garon, une esplce dhcrcule, qui avait une fort jolio voix. Jc compris quil sagissait dc quelque complot pour la soirle, et je me ronsolai do ne point avoir ltd mis dans la confidence en me rljouissant de ce qui allaitarriver.
Je ne mltais pas trompl, car k peine Itions-nous dans nos hamacs que Juleau cntonna le Chant des Transports, qui avait le vlritablemlritedltre une chan¬son de ciroonstance.
Le premier couplet fit un effet si puis sant quo les gendarmes, qui Itaient ins- tallls pris de llohelle, no pens&rent pas a intorvonir. Orphle avait accompli un moindre miracle, en domptant avec sa lyre les bltos flroces de Thrace et de Thessalie.
Encouragls par cette tollrance, nous rlpltdmes en chceur s
Et cependant, 6 salute Rlpubliquo, Quolque ftujourdhui par ton pain noir nourri, Chacun de sons pour ta glolro oilt pdrl Sans rdpllque I Nous le Jarons par lAllantlquo, Par nos fers et pur Salnt-Merri I
Les habitants de la batterie den bas rlpondirerit en Icho, .et ces vers simples produisirent un effet magique.
V
LE LAZARET
L
ORSQUE la frigate arriva devant Alger, je me trouvais encore sur le Ktillard davant et appuyl sur le bastin- gage. Jexaminais avec une curiositl fe¬brile tous les dltails du spectacle surpre- nant auquel jassistais. Mes yeux Itaient positivement Iblouis.
Les maisons blanches rangles au pied du Bouzareah jaillissaient au milieu dun bouquet de verdure.
On. paraissait entrer dans un pays cnchantl, sljour de la paix, de linno- cence et de la vertu.
Cltait pourtant le repaire des forbans nui pendant plus de trois tflcles avaient trouble la Mlditerranle, rangonnl le commerce de toutes les nations oivilisles at exlcutl dos razzias audacieuses sur toutes les rives de Provence, dEspagne ou dltalie.
Une des gloires de la France avait tl de soustraire ce pays charmant & la domination des pirates. Cependant nous nous y rendions dans des conditions pa- rcilles & celles des captifs dautrefois.
Comme lauteur de Don Quichotte jarrivais k Alger malgrl moi, et les pri sonniers au milieu desquels je me trou¬vais navaient point Itl ramassls par des liels en leumant les flots de la Mlditer- rantfel On les avait cueillisdans les rues des grandes villes de France, ou dans les plus fertiles campagnes, On avait sauvl la sociltl en ladlbarrassant dc la Consti¬tution que des hommes sages, profonds, ins traits, lui avaient douuto, a pros avoir fait tous leurs efforts pour rldiger un pacte fondamental rlalisant les roves de Rousseau
Jltais au point do dlsesplrer du pro- gres Est-co que, comme la vertu, du temps de Caton, la raison nltait pas un vain mot Au lieu de philosopher, la majeure
1
)artie des camarades Itaient tout la oie Ils oubliaient leurs fers en se voyaut a quelques enc&blures de la terre; ce quils demandaient, ces pauvres diables, oltait un cachot sur la stabilitl duquel ils pus- serit compter.
 Les imblciies, disait Frillet, tout haut k nos voisins, ils ont peur dene pas am- verk temps. No vous poussez pas ainsi, cria-t-il, en voyant comme on se pressait au haut dc Ilchelle, votre prison ne sen- volera pas. 
Mais, si pris de terre, ils nentendaient pas les sarcasmes du judicieux cuisinier.
Le transport fut assez long, car on nemploya que les embarcations dubord, et le trajet Itait de pris dune heure, en y comprenant le temps darrlt nlcessaire pour le dlpart et larrivle.
Dans ohaque barque il y avait les inl- vitablesgendarmes, qui nous surveillaient avecun ceil inqulsiteur, comme sils crai- gnaientque nous leur glissibns entre les mains.
Nous ne tarddmes pas k nous rendre compte de la cause vlritable de leur vigi-lance extraordinaire.
Quand le Mogador jeta lancre, il ny avait dans cette partie de la rade que deux ou trois canots, montls par des pagayeurs arabes ou juifs, qui venaient nalvement chercher les passagers; car k cette Ipoque oik les courriors de France Itaient peu frlquents, il narrivait pas de frigate qui neflt k bord quelques clvils ayant obtenu des autoritlsla permission de faire la traversle aux frais du gouver- nement.
Ces pauvres matelots k moitil nus, et presque aussi noirs que des mulAtres, tant lis Itaient br&lls par le soleil, parlaient la langue sabir. Ils oroyaient se faire mieux comprendre en hurlant plus fort les uns que les autres. Mais dis quiis eurent apergu le klpi des gendarmes, ils com- prirent quils avaient affaire des clients tiun genre particulier.
Ils slloignlrent rapidement et por- tlrent partout, dans le port, la nouvelle que la frigate apportait un chargement complet de prisomiiers; cltaitunc grande surprise pour Alger oh personne ne con- naissait notre dlpart de Brest, puisque le tlllgraphe transmlditerranlen nexistait pas.
Bientlt on vit des barques se dltaclier du rivage, elles Itaient ehargles de monde, Cltaient les habitants qui ve¬naient nous examiner. La phi part visiteurs avaient des jumclles pour mieux contempler nos traits.
On les voyait qui se communiquuicut lours impressions.
Lhomme des bois fut lo premier ;i sapcrcevoirdccc mouvement ctfrsignaler les conslquenccs qui semblaicnt devoir en resulter.
 Les Alglrlons sont do bons zlg, nous dit-il, ils ont trls bien rcu les transports do juin, ct eu ont fait evader quolques-uns... lis lie demanderont pas mieux que de nous rendre lo mime ser¬vice.
—	livideinment, ajoutai-jo, car ils ont votl Non lorsquon les a consul lis aprls lo coup dfitat. Ils nont pas fait comme nos brail lards de Paris ens 1
—	II y a mime des corps de larmle dAfrique qui sont dans lo memo cas, ajoutale sentencieux Deramls, un amden lieutenant mis fr la rlformo pour ses o; j- nions subversives, et qui nous venait do Lorraine.
 Ah si javais Itl ici au 2 dlccmoro, les choses ne se seraient pas pussies si facilement, flt-il, aveo un soupir, je naurais point Itl emballl aussi facile¬ment qufr Nancy...
Les matelots ct 1lquipage paraissaicut parfaitement indifflrentsfr cette manifes- tion do sympathie, que les habitants ne so seraient jamais pormise au Nord dela Mlditerranle.
Jaurals donnl beaucoup pour entendre les observations quils Ichangeaient a inl- voix. Mais ils Itaient beaucoup trop loin pour que Courageux, qui avait Toute trls line et qui Icoutait de toutes ses oroillcs, pftt dlbrouillor un mot.
A peine eftmes-nous quittl richollc, que Courageux, qui na jamais mieux mlritl son surnom, cria de toutes ses forces:  Vivent les habitants dAigcr   Vivent les habitants dAlgerl)) cri&mos- nous tous en nous levant.
Les matelots ne bronohlrent pas ct continulrent k ramer en cadence, en regardant sournoisement les gendarmes, quils naimaient pas plus que nous. Les gendarmes Itaient au nombre do quatre commandls par un vltlran dont le bras Itait couvert de chevrons.
 Taisez-Yous, sans cela jo vous fais met-tre au cachot en arrivant au lazaret.)) Cest ainsi que nous apprimcs un peu brusqucment le nom de notre destination.
fitrange association de souvenirs : le mlle qui savangait dans la baie immense avait Itl construit par la main des captifs, et la prison oil lon nous conduisait Itait lldiflce mime oh les Rets avaient Itabli le dlplt de leurs esclaves chrltiens 1
Comme il naurait pas Itl fort prudent de pousser a bout ce vieux grognard de la police, qui prenaitsa revanche de flvrier, nous nous times. Mais notre manifesta¬tion avait portl, nous savions que nous pouvions compter sur la sympathie des habitants dAIger. En effot, les hommes agltaicnt leurs chapeaux, les femmes 
T"
<Image></Image>  TULIPES ET JACINTHES Dun air joyettx, lajeune Hollandaisc tieni entre ses bras ses fleurs prefer tes. (P. 298, col. 1.) 
<Image></Image>  LA LUTTE POUR LA VIE
Cest la littte sans treve ni reposy de jour et de nuit, a toutes les minutes, de Ihomme y fygmee du colosse Ocean. (P- 300 col. 
<Page no>298</Pageno>  leurs mouchofrs, afln de nous montrer quil nous avaient entendus, et quils nous remorciafent.
Nous fumes hfontlt loin de res bonnes ensct nctardnmes point a arrivor au dl- barcadore dAlger. Nous entrtimes dans notre prison, tout flers davoir provoqul une manifestation qui nous pormettait de nous faire une idle des sentiments patriotiques de la population. Nous ne tardames pas k recueillir mille preuves de 1intensitl trls rlelle de 1intlrlt quon nous portait.
(A suicre.) Wn.Fiijn DE FONVIEM.E.
EN HOLLANDS
Talipes et Jaeiftthes.
O
CTomig est venu, et aveo lui les signes prion rseurs de la froidure. Les bols se couvrent de rouille. Dans les pares, sous la pousto do laquilon, les grands arbres en- voient par les airs des tourbillons de feuilles rougies et jaunies, qui, aveo un bruit de era- queinent, roulent sur le sol avantdesy poser. Au parterre, tout sltlole : les derniers glra- niumsmontrentdes fleursrareset atropbiles, la rose du Bengale exhale son suprlme parfum.
Et Ton se prend k penser au prlntemps, aux douces fleurs des bols et des jardins qui, de leur arome suave, imprlgnent Tatmo- sphoreattildie. Et lon singdnie ftcombattre lordre des saisons, et Ton sefforce de sup- primer Thiver en emmagasinant dans les appnrtcmcnts des plantes foreies, eest- A-diro obtenues artlfieiellement. Lhorticul- ture a do ces secrets. Mais tout lo monde na pas le moyon do garnir son intdrleur de ces dispendieux produits. Alors, lhumble cita- din, privl de SA dernllre capuoine, tourne son regard vers des sphlres plus humbles.
Dans la mon tre du grainier-fleuriste, degros < oignons bond£s de slve et des ranges dam- phorcs trunsparontes, bleues et vertes, prltes & les recevoir, ont frappl sa vue. Aveo quelle impatience il suivra cliaquo jour la crois- sance des radicelles qui deiuanderont k leau olaire ou k la mousse liumide la force nlces- saire k llpaiiouissement de la hampe, sortie de la bulbe, qui produira la prdcieuse tulipe ou la jacinthe au ton doux et vcloutl. Sera-ce lorgueilleuse Tulipla fouettle de vingt nuances, semdo de flam mes et de broderies Sera-ce le fils de Pilrtw, chcrchant encor% suivant Texpresslon du po&te, les regards de Piwbtts et eraignant eneor les regards de Zephyr 
La term blnie qui nous vaut ces Jouissan- ces hivernales, cest la Hollande. Sa terra grasse, seule, faconne les oignons que nous motions en terre. On connalt les folies que les Hollandais flrent pour les tulipes. Chea ce peupie, Tamour des liliacles est dans le sang. Voyez avec quel air joyeux cette jolie fille de Harlem tient en ses bras son pot de tulipe et son pot de jacinthe.
Cos hum bles fleurs ne tenteront pas la curio site dun amateur, ne susciteront pas la fllvre dos en chores. Cost le jardin de Jenny 1ou- vrllre, qui ne colte que des soins. et ce nfest pas les soins qui manquent jamais aux plantes, — on leur en donne mime trop... cest le danger.
l&ou MALU.
I
Je me rendis k labibliothlque etprisle quatorzilme volume de la Glographie Universelle dfilisle Reclus: Ocdan et Terres oeianiques... Aprls lavoir feuil letl pendant quelques secondes, je lus lo passage suivant J
 Les Europlens do Java et des autres ties sont administrls direotement par le gouverneur glnlral, mais les indiglnes peuvent encore avoir lillusion doblir aux descendants de leurs anciens princes etnon aux conqulrants Itrangers. Les diverscs provinces sont divisles en rlgences, dont les chefs titulaircs ou  rlgents appar- tiennent k la llgnle des families autrefois souveraines...
 Dans les deux pays princiers (Vors- tenlanden), Soerakarta et Djokjokarta, lancien rlgime sest encore maintenu avec les formes primitives. Soerakarta oblit offlciellement k un empereur ou Scesoekcenan, Djokjokarta regoitlesordres dun sultan j mais lun et lautre sont tenus en respect par un .rlsident hollan- dais; et, de plus, on a pris soin de leur susciter des rivaux indiglnes, candidats au pouvoir que le gouvernement de Bata- via a toujours sous la main.
Je fermai le livre, et mloriai aveo une pointe de malice:
 Eh bien, que penses-tu de ces  can¬didats llevls k la brochette et tenus en rlserve par un gouvernement aussi avisl que prudent
—	Alors, rlpondit Pierre Aiglin sans paraitre remarquer mon accent railleur, tu supposes que Djaya nest point seul k convolter la Makouta
—	Jelignore, continuai-je; nlanmoins jaffirme que les Hollandais ont des vues sur lui; cest pour cela que le lieutenant Van Drok est adjoint k sa personne.
—	Et tu conclus...
—Jeconclussimplementque si les Hoi landais veulent conserver Djaya-Wanara, le sultan de Djokjokarta ne serait peut- Itre pas fdchl de le rayer du nombre des vivants... et quil ne nlgligera rien pour attelndre ce but.
—	Protlgl par les Hollandais, il ne court pas de grands risques, ce me semble. .
—	Oui, si la lutte Itait loyale et k visage dlcouvert, mais, en Malaisie, les choses ne se passent pas ainsi... Tous les moyens sont bons pour sedlbarrasser dun ad ver- saire, surtout les plus tlnlbreux, les plus
1. Voir let n 140 i 1-18 (2 sfrie.)
tortueux, les plus inattendus... Qui salt le nombre dlmissaires dljMancls contre notre ami
—	II nous appartient, rlpondit froide- ment Pierre Aiglin, de dljoucr les embft- chcs, les pilgos quon tendra contre mon sauveur... je my emploierai de toutes mes forces, et je compte quo 1lquipage du Ntirde me secondera.
—	Parbleu 1 dis-je avec conviction, jes- plre bien que tu nas nulle inquiltude k ce sujet.
Longuement questionnl sur les inci¬dents de son sljour k terre, Sanglaple nous certifia quil navait rien vu, rien entendu pendant que 1orage le forfait k sabriter dans une case de Papoua.
 Du reste, ajouta-t-il, 1ouragan Itait si furieux quil ne permettait pas de mettre le bout du ness dehors. A diflfl- rentes reprises, jai voulu quitter mes hltes, mais inutilement.
Li-Souen conflrma lexactitude de ces paroles.
Est-ce parce que mon entretion avec Pierre Aiglin disposait mon esprit k la suspicion, quil me sembla remarquer un coup doeil dintelligence Ichangl entre le prlposl aux vivres et le Chinois
En tout cas je tus mes impressions, ne dlsirant pas jeter dans le coour de mes compagnons des sentiments de dlflance qui no sappuyaient encore sur rien de positif. — Apparemment, la mauvaiso opinion que je mltais formle de Sangla¬ple influenzal mes jugements et me poussait a lui attribuer un rile tout rem-, pli de dlloyautl et de fourberie. Je repous- sai cette obsession comme indigne dun galant homme.
Du reste, le vantard et fanfaron compta- blemaborda plusieurs fois pour me parler de lattaque subie par le Ndrde II me de-manda force dltails sur la manilre dont 1agression sltait produite, sur le nom¬bre des assaillants, sur notre dlfense. Aveo sa forfanterle ordinaire, il ajouta:  Que nltais-je Ik en ce moment... Tudieu t... Je rlduisais en marmelade ces bandits et nen faisais quune bouohlei... Dans mes campagnes, jai prouvlmaintes fois ce que je valais... je nabandonnais un champ de bataille que lorsquil nexis- tait plus un seul ennemi en face de moi.
Parafssoz, Navarrais, Maures et Cnstillans, Et tout ce que TEspagne a produit do valllants.
 Paraissez,  mlcriais-je, oitant avec ironiedeux vers proverbiauxdeCorneille qui tlmoignent lardeur guerrilre du Cid.
Sanglaple se retira fort dlsappointl de constater que Je ne prenais gulre au slrieux ses rodomontades belliqueusos.
A Dorel, nous nous prlpar&mes aoti- vement afln de commencer sans retard notre campagne. II ne fallut pas grand temps pour nous convaincre que lentrefc prise prlsentait des difficultly excessives et que les chances de succls Itaient fort probllmatiques. Dans ce port, en effet, tout concours nous manquait. Le litre de  port  est quelque peu 
<Page no>299</Pageno>  ambitfeux pour une bourgade composde de maisons b&ties sur pilotis et prdscntant laspect des villages lacustres quhabi- taient nos pdres aux temps prdhistoriquos.
a Ces maisons, dit M. Rattray, lun des rarcs explorateurs frangais qui aient visitd ces rdgions lointaines, ces maisons for¬went un quadrilatdre plus ou moins vaste, dont limmense toiture en feuilles de cocotier simule plus ou moins parfaite- ment la coque dun bateau renversd.
 Cest, k iintdrieur, le spectacle Strange dun ddsordre plus pittoresque que oon- fortable, de troncs, de branches, de mor- ecaux ddcorco, de bambous, de nattes, le tout mobile, vaoillant, roulant, glissant, laissant par places des baies k engloutir un homme, et formant partout des casse- rou qui exigent une grande science de ldquilibre.
 Toute maison, ajoute le courageux voyageur, est k elle seule une petite co-lonic, et chaque chambre estoecupde par uno famille distincte, comprenant le pdre, la mdre et les enfants. On y trouve sou- vent dix, vingt, trente, et mdmeoinquante personnes. 
Ces demeures primitives ne ddnotent pas une eivilisation bien avancde chez ceux qui les ont construites et qui les habitent. En effet, les Papoua, sauf de raros exceptions, sont de vrais sauvages, et se ddlectont, & Toccasion, dune c6te- lette et dune cervelle humaines. Quoique Tanthropophagie tende bdisparaltre, sur- tout prds du littoral, elle a conservd de fervents adoptes dans lintdrleur des terres.
Certaines tribusfontlaohasse&lhomme non pour le manger, mais pour lui couper la tdte et ddoorer les cases de ce sanglant trophde. Dans quelques villages, les crilnes rassemblds en gros tas ou cachds en des endroits consaords aux  esprits  sont des sortes de fdtiches dont senor- guoillit la peuplade qui les possdde.
Quand nous aurons dit que les Papoua vont k peu prds nus, quils prennent un soin particulier de leur ohevelure abon- dante et trds crdpue, quils se parent de verroteries, de colliers, de bracelets, quils se percent la cloison du nez pour y mettre des tiges de bambous ou des os danimaux, que la couleur de leur peau est dun noir clair, quils se tatouent aveo assez de goftt, leur portrait physique sera tracd k peu prds compldtement.
II convient dajouter que les Papoua du mont Arfak, ces monts presque ignords oi\ nous devions ohercher la Makouta, out la rdputation de redoutables coupeurs de tdte, et que cela, sans trop nous dpou- vanter ndanmoins, donnait aux plus braves dentre nous des apprdhensions qui rendaient les fronts soucieux. E6t-on le courage de plusieurs Achilles, il est sou vent difficile ddchapperk des ennemis qui vous dpient sans cesse, quon naper- goit jamais ou trds rarement, qui vous dgarent au milieu des sombres fordts, et, flnaldment, vous surprennent k limpro- viste, v3t vous tranchent la tdte aveo une dextdritd sans dgale.
Pour ma part, javance que cette pers-pective influongait ddsagrdablement mes nerfs.
Fort henreusement, ainsi que je lai dcrit plus haut, tous les Papoua ne sont pas aussi eruels, Ceux de Dorel se signa- ient par leur humour paisible et leurs penchants sociaux. En revanche, ils ne brillent gudre par la propretd et com- mettent des larcins toutes les fois quils en trouvent loccasion. En somme, ils ndtaient pas trop mauvuis diablcs, et plusieurs dentre eux scxprimaient assez facilement en malais, ce qui rendait nos relations plus aisdes, grdee a lintermd- diaire de Li-Souen. lis appartenaient kla famille des Papoua Mafors, qui tire son origine de Tile du mdme nom, dans la baie de Geelwink.
Nous essay dm es dongager des Mafors pour nous guider dans les monts Arfak, mais tous refusdront dnergiquement nos avances lorsquils surent oh nous ddsi- rions aller. Papoua Mafors et Papoua Arfakis, quoique voisins, ne vivent gudre en bonne intelligence.
On simagine combien ces ddmarches infructueuses et les contretemps subis nous impatientaient, car le sdjour do Dorel nous offrait trds peu dagrdments, et la reoherohe de la Makouta, si je puis mexprimer ainsi, pidtinait sur place.
Un jour, on nous prdvint quun Sanadi (chef) accompagnd de trots hommes de Mansinam, village situd k trente kilo¬metres environ au Sud de Dorel venait darriver pour rdgler je ne sals quel diffd- rend. Nous ddtaoh&mes prds de lui le Chinois pour lengager k nous rendre visite. Ce dernier rdussit au grd de nos ddsirset nous amena les quatre Papoua.
Jamais personnages importants, jamais dignitaires de cour ne furent regus avec plus dempressement, plus damabilitd, plus de complaisance que ces sauvages. Nous les gavdmes de tous les vivrcs, de toutes les liqueurs quil leur plut de nous demander. Nous les combl&mes de ca- deauxdontils se pardrentimmddiatement, car ces cadeaux consistaientendtoffes de oouleurs voyantes, en colliers de verro¬teries, en bracelets de cuivre. Le Sanadi eut en plus une dcharpe de laine, deux dnormes pendeloques en os, et une sorte de casque en cuir bouilli enjolivd de do- rures, provenant, sans doute, de quelque ddfroque de thd&tre.
Ces libdralitds disposdrent trds bien le chef pour nous. II assuraque nous serions les bienvenus k Mansinam et quil nous guiderait vers les monts Arfak. Nous promimes de lui rendre sa visite le sur- lendemain, et nous nous sdpardmes en- chantds les uns des autres.
Au jour fixd, et en moins de deux heures, le NMe se rendit de Dorel k Man¬sinam et stationna& quelques ene&blures du rivage. Pour la premidre fois, enfin, nous apergdmes les monts Arfak aux pontes abruptes du cdtd de la mer, con¬verts de vastes fordts, et dressant leurs cimes k des hauteurs variant entre
2,000et3,000mdtres. Laradeoft loyarht devait sabriter neparaissait pas des plus sfires, mais en cas de mauvais temps per-sistant, nous avions la rcssource do nous rdfugier soit k DoreT, soit derridre lo ep Oranswori, immense m61e naturel eonire lequel se heurtait et se brlsait la fureur des vagues.
Les naturels k qui nous avions donnd rendez-vous nous visitdrent et nous en gagerent a descendre a terre, Nous pro- mimes de les satfcfaire le Iendemain. On congoit parfaitement que, sur cette cdte peu frdquentde, nous ddsirions prendre certaines prdcautions avant de nous hasarder au milieu de populations mo- mentandment bien disposes pour nous, mais dont il fallait craindre le change ment dhumeur.
Et puis, nous voulions savoir sil nous serait possible, en partant do Mansinam, de nous rendre jusqufc la cachctte de la Makouta.
Le carnet de Pandji-Maha fut consultd, et voici ce quil nous apprit:
La riche couronne avait dtd transportde prds du sommet du Sowowi, lun des pics les plus dlevds des monts Arfak. La grotte qui la reeelait avait son ouverture au levant, ouverture assez basse, obstrude de broussailles, prdcddde darbres & osse- ments4. Depuis longtemps, elle dtait un lieu sacrd, espdee de temple souterrain ou les indigdnes se rendaiont k certaines dpoques de 1annde pour y invoquer un tclum statue colossalo reprdsentant quel¬que illustre guerrier de jadis.
Nul chemin ne conduisait & la grotte. Pour y arriver, il dtait indispensable de remonter un torrent se jetant dans la baio de Geelwink et coulant, k son embou¬chure, entre deux parois de roches sur plombantes.
(A $ulere,)	A. Bnowa.
GENS DE MER®
LA LIITTE POUR LA VIE
D
EPUIS deux longues journdes, onfuit de¬vant le temps,devant la mer furieuse aux grandes lames dohevcldes 1 Qix va- t-on Dieu seul lesait Au reste, la barque est solide, radoubde de neuf au dernier  voyage; la cdte est loin, on a encore du large & courir; dici 1&, ga mollira pout- dtre, on pourra faire route, et lespoir se ranime au cceur des mathurins.
Cest dgal, si on pare cette eoque-lb, on laura dchappd belle. Pour ne pas faire bourlinguer son monde inutilement, le patron a envoyd en bas les trois hommes et le mousse, restant seul k la barre pour
1.	Lea Arfakis, dit M. Raffray, cache nt au plus sombre de la forfit, dans un trone darbre creux, des ossements humatas, trophies do guerre quA certains Jours de ftte, auxquels nul Stranger nest arimU, lis sortent do leur eaohette pour en orner leurs mai¬sons.
 
<Page no>300</Pageno>  maintenir le bateau debout k la lame et veil lev aux mauvais coups, car 1Ocdan est traitre, le bateau bien petit I
Capitaine, seul maltreapres Dieu, ilest respousablo de la barque et des gens; et son coil suit la lame qui vient, grandit. cborehant dans le repli, dans les moires de 1onde, 1iutention, pard It la ddfense, dun coup de barre adroit. 
Cest la lutte sans trdve ni repos, de Jour, de nuit, k toutes les minutes, de iJiomme, pygmde du colosse Ocdan.
En bas, dans le poste, dlongds, bottes et casaque sur les coffres ou dans leurs cabanes, les matelots attendent; le mousse ronfle, pauvre petit gas I Inconscient du danger, il rdve k sa chaumidre, k la vieille mdre qui lattend, a la joie de lui appor- ter les quelques pidces dor du voyage. Les vieux pensent quil fait bien gros temps, mais quon en a vu dautres et quon sen est tird.
Dans la nuit, la bourrasque a grandi, tournd au cyclone. Tout le monde est montd; les mathurins se regardent sans dire mot; dailleurs, on ne sentendrait pas; le vent hurie dans les agrds, la mer nest quun paquet ddcume. La barque fatigue, on dvite plus dlfflcilement les coups de mer; le pa vols a eddd k tribord et 1eau balaie le pont de bout en bout. On samarre, on se cramponne, mais on reste 1&, vaut mieux crever debout, k lair, quen bas, dans un trou noir, pas vraif Au moins on volt venir.
La vdilure a tenu bon jusquici. Tant mieux, car il ne faut par se laisser capeler par la lame.
Quel vertige, bonne Vierge Le bateau se mftte debout, monte et puis sdcroule avec cette sensation dune chute dans un ablme sans fond, k croire que cest la fin, et puis les embruns qui vous fouettent au visage et vous coupent lhaleiue; sacrd ehien de temps
Au matin une rafale plus violente arrache la trinquette de sa draille. Cest lattaque dlrecte, cette fois. Malgrd leffort dutimonier, le bateau vient en travers...  Hale bas le dundee Coupe la drisse — Un homme sdlance, son couteau k la main, laoier glisse surle filin mouilld  Coupe Coupe done I... Ah I ton- nerret... Ldcoute acassdet, sous la vio¬lente poussde du gui, le m&t se rompt entralnant aveo lui le grdement, la voile et Thomme.
Alourdi par la charge qui le jet te sur Mbord, le bateau engagd ne se redresse pas et la mer bat furieusement sa cardne. St cela dure, on est fichu... A la mer, la m&ture.;. Un homme a sautd dans le poste, saisi la hache, montd surle roof, et tandte que son matelot le tient eramponnd par sa ceinture, frappe k grands coups sur les esquilles qui retiennent le m&t abattu. Oh I que cest long le fer ne mord pas sur ce bois trempd... enfin, un der¬nier coup en vient k bout, et, les haubans coupds, le bateau se redresse; il dtait temps, iesbordages menagaientde odder... Et maintenant, redressd dun coup de
barre, le bateau continue de fuir, vent arridre, k seo de toile.
Pard cette fois encore 1 on en reviendra
Et puis le vent mollit, lOcdan fait grAce; encore quelques heures, le temps de laisser tomber un peu la houle, on pourra faire route, dtablir un peu de toile et rernettre le cap sur le port
Un rayon desoleil, un coup de tafia, et ma foi, on ny pensera plus.
BONQUAUT.
Notre Patrie
LORNE
ii
ALENQON
L
E chef-lieu du ddpartement de lOrne na pas de prdtentions il lantiquitd. 11 ndtalt auxiesidolequun simple bourg,auquel, pour son malheur, un sire de Bdlesme joignit un ch&teau fort et des ouvrages de ddfense. Aus- sitdt ce fut la guerre. Le due Robert de Nor- mandie lassidgea, mais vainement. Plus heureux, le due Guillaume sen empara. En- suite Alengon eut des comtes, puis fut drlgd en duchd par Charles VI. Pendant loceupa- tion dtrangdre, fut tantdt aux Anglais, tantdt aux Frangais. Puis seddchalndrentles discordes religieuses qui se firent sentir k Alengon plus encore que toute autre part. La raison sen expltqueen ce que le duchd avait dtd donnd en douaire k Catherine de Mddicis et que les protestants y dtaient en majoritd. Sans respect pour leur souveraine, ils pillaient dgllses et couvents. Aprds la Saint- Barthdlemy, ils voulurent user de reprd- sailles, mais le chef des cathollques, soutenu par dimportants renforts, noya cette rdvelte dans des flots de sang.
Puis vint le Bdarnafg, qui la prit et la ddmantela. II 1engagea au duo de "Wurtem- berg pour de fortes sommes que, plus tard, Marie de Mddiois remboursa. Cet argent permit au prdtendant de continuer son dton- nante campagne, et Alengon, devenue ville ouverte, retrouva la quidtude dont elle avait joui lors de ses commencements. Cependant la rdvocation de lddit de Nantes y fut signa- lde par des atrooitds.
Les armolrles dAlengon prdsentent, comme nos lecteurs peuvent sen rendre cornpte, une pi&ce quon ne rencontre gudre dans le blason frangais: un double-aigle, attribut spdeial aux Jays germaniqnes. Get aigle 8erait un hommage k la fille du due
i Voir le n 148 (£ stfrio).
Henri Ier, qui devint Iimpdratrice Mathilde. Avant, la ville portait les armes de sessou- verains: iScu France, orld (bordd) de gueule, chargd dehuit besants dargent.
Alengon ne peut passer pour uno belle ville. Ses rues sont dtroites, ses places targes, mais les maisons, vieilles ou neuves, nof- frent pas un grand intdrdt. Nous ne retrou- vons pas 1& les petits hotels de la Renais¬sance, si ourieux, si jolis, de Rouen et de Caen. La flam me a ddvord tout lancien Alen¬gon; il nen est rien restd, sauf les dglises, dont il subaiste toujours quelque chose.
Notre-Dame, de style ogival flamboyant, est remarquable surtout par son portail, peu haut,niaisimmensdmentlarge. Malheureuse- ment, ii fait peu deffet, k cause de sa ddplo- rable situation, en bordure dune rue mar- chande, et engoncdentie une ruelle et des maisons qui le ddparent, ainsi que le reste de lddiflce. Saint-Ldonard, du xv sidcle, est recommandable, et lancienne dgllse du couvent des Jdsuites, ok est installde la Bibliothdque, est un moddle du style qui porte le nom des Rdvdrends Pdres. LHdtel de Ville ocoupe remplacemeht delanoien ch&teau, dont il reste encore deux tours, Tune du xiv sidcle, la Tour couronnde, lautre du sidcle suivant. A part le Pabillon Henri //, le reste est du xvn sidcle, cest- d-dire nouveau.
. Ce qui fait le charme dAlengon, cest lexubdranoe du pays qui lentoure, pays ddlevage et do haute culture, ok tout respire la richesse et labondanoe. Cdrta, Vertumne et Pomone sy donnent la main pour lem- belllr et le gloriffer. Bacchus seul manque 4 la fdte. II en fut autrefois, dit-on, mais il dut quitter la place. La terre de Normandie dtait trop forte pour sa ddllcate constitu¬tion.	
EDMOND NBVKOMM. 4
111
LE POINT DALEN$ON
L
B nom dAlengon fut, de longue date, lid k lhistoire de la dentelle, en France, Marguerite, 8ceur de Frangois I", duohesse dAlengon, exdeutait des dentelles dor et dargent et des passements, — on appelait ainsi des ouvrages dor et dargent, de sole ou de lin fild qui sefabrlquaient en suivant les traits dun dessin placd en dessous.
La princesse imitalt en cela les ouvrages qui falsaienfc la gloire de son apanage. Les dentelliers dAlengon luttaient depuis long¬temps avec leurs confrdres des au ties p&ys dont la France dtait tributaire. Dans la suite, ils se perfeotionndrent encore. Constituds en corporation, en 1619, lis produisirent des chef8-dosuvre dont parlent les ohroniques, tels: en 1627, dIsaac Poullain, un luysant doubld en ldne, scavoir est de vert et rouge, fleurdelysd des deux cdtds ; en 1629, do Guillaume Saint-Denis,  un passement k la chesnette, avec deux luysans fleurdellsds k cdtd ; en 1630, des passementiers rdunis,  une dentelle incarnat et blanche assocido k des passements de soie k la seine .
Mais lindustrie de ces fins et luxueux tra- vaux ne prit vdritablement essor que lorsque Colbert leut placdesons sa protection. Frappd des avantages que la France, quil voulait inddpendante de toute immixtion dtrangdre, pouvait retirer dune fabrication ddj4 floris- sante, le grand ministre fit une avance de cinquante mille dcus 4 une dame Gilbert, native dAlengon, qui savait lo point de 
DANS LOCEAN PACIFIQUE
J
e ne crois pas que dans tout locean Pacifique on trouve un archipel plus interessant k visiter que celui des lies Samoa ou des Naoigaieura, Ce nest certes pas par son etendue quil occupe une place si marquante dans la geogra¬phic et dans la politique coloniale des nations europeennes : six lies seulement le composent, dont trois ne sont que des reoifs, Mais le voyageur garde k jamais le souvenir de ces joyeuses corbeilles de fleurs qui flottent sur la grande cuve bleue de locean. Et les nations euro¬peennes y trouvent des positions de pre¬mier ordre pour leurs navires de guerre et de commerce.
II faut que le lecteur nous permette, avant dentrer aveo lui dans larchipel des Samoa, de lui expliquer succinctement pourquoi lAllemagne, lAngleterre et les Etats-Unis se trouvent aotuellement en conflit k propos de ces lies minuscules, dont ces puissances avaient assume le protectoraten commun, le condominium, comme disent nos diplomates.
Locean Pacifique est une immense plaine deau que les plus rapides navires mettent 60 jours k parcourlr dune extr6-
VI
(Suit.)
Cette sorte dinvostiture ayant pris fin, 1 jaya-Wauaranous fit signe dapprocher et nous nous empressAtnos do lui obeir. II purki denous en termes tr&s dlogieux, car les youx do lanaohor6te exprim6rent une satisfaction reconnaissante, puis il pr£- senta plus specialement Pierre Aiglin et conta la g6ntirosit6, le desinterossement do celui-ci. Alors le vieillard eut un de res Alans enthousiastes auxquels le pre- ilisposait sa vie solitaire et meditative, et appela toutes les benedictions du ciel sur la t6te de mon camarade.
 Maintenant, je suis assoss riche pour ne rien vous demanderhors votre amitid, dit lo prince en sadressant au yaehtman, et jo vous conjure dannulor le credit dun million que vous moffrez.
—	Si vous refusez mon argent, repon¬dit Pierre Aiglin, nous nous sdparerons.
—	II est ecrit que vous me vainorez Loujours en deiicatesse et en liberalite,  repondit Djaya-Wanara en serrant la  main de mon camarade; demeurez done mon bailleur de fonds. 
Cependant, il restaitkapprendreob se trouvait la fameiise couronne et les
1. Hoproductlon interfile Voir les n" 140 k 146.
stole.)
Scetux. — Imp. £. Chtrairs.
eudo 600 mill., lilas; 2c- cudcs, bleu; 12 ouartos, rouge brun $ 19 cuartos, vert jauna.
Aprta la chute dela reine Isabelle, renver- sle par lesprogressistesetles rlpublicains, la rlgenoo fut Qonfile uu instant au marlohaj Sorrano, en attendant le choix dun roi.
La candidature du duo de Montpensler fut leartle par Napoltkm III, ainsi que cello du prince de Hohenzollcrn; cette dernilre fut, comme on lo salt, le prltexte de la terrible guerre entre la France ct la Prussc. Lo glnl ral Prim, qui avait, dit-on, rlvl un instant de mettre sur sa tlte la couronne de Saint- Ferdinand, dut se contenter du rile de  fai-
1. Les articles Aux Pays des Timbres, qui for meet ONE Itude pbilatUque oomilute, paraisseut IOUB les qui axe jours. Voir tous les Impairs, depuis le ii840 (premitoo edrie) qui ports la date du 16 ootobre iso3.	r
la loi du £6 juin 1864, lunltl monlt&ire est 1esettdo d&rgent, dcu de 10 Waui, vala&t 8 fir. 60.
<Page no>301</Pageno> Venise, pour quelle I'apprft ses oompa trlotes. Aussitdt, cette dame rassembla en son pays nombre de femmes et do fllles, qui, bienttt, flrent aussi Men, sinon mieux, que les dentelliferes de I'Adriatique. Pen de temps apr, 1'experte M" Gilbert revenait Paris avee quelques pieces, comme ecbantillons. Colbert les soumit, tendues sur damas era moisi, au roi, qui en fut toerveill. A son souper, Louis XIV annonga qu'il venait d'etablir une manufacture d'un point plus beau qu' Venise. Btt en effet, il avait fait compter une somme considerable M Gil¬bert et lui avait octroy des iettres patentes et un privilege qui lui permit de fonder une
CIMETlfiRES DU JAPON
Cest une curiouse et peu idifiante pro menade que celle travers les chemins tMs au cordeau d'un cimetUre japonats. L, comme ailleurs pas dgalitt devant la mort.
Chacun suivant son rang, Us richesses et importance des ceuvres pieuses quHl a pu fonier ou protiger pendant sa vie/
Detail particulier: Cest par I'altitude laqueile se irouveun mausoUe quonjuge de importance du personnage dont U perpttue la mimoife Aux pauvres, aux dishiriUs du sort, I terre plateI Aux rtchesf aux fa vorkis du sort les konneurs des terrasses qui vont s'itageant aux (lanes des degris par lesquels on accde au temple des ateux t A la pUbes le petit idieule sans carastere, la cabane toit de masure, souvent une sim¬ple bornel A la gentry, le monument, non grand — rien nlest grand au Japon, — mais om% dicori A provision, et surtout slevant une hauteur respectable
Chaque terrasse porte un numiro, qui va en montant, du sol au sommet des mar c/ies.
Celuiqui asesproches dans lesbas chUfires ne jpuit que dune consideration relative. Si ses Snorts sont mic le cest un komme compagnie. Bient t, lesdentelliersd'Alengon, rdunis par eile en syndicat, produisirent en assez grande quantity, pour que Colbert, atteignant son but, pftt probiber les dentelles de Venise, de GGnes, de Flandre et d'Angle terre. M° Gilbert fit une tr grande fortune, et tout le pays se ressentit de l'impulsion donnee une Industrie jusque1 sommeil lante. En 1 05, llntendant d'Alengon eva luait 8,000 le nombre des dentellires d'Alengon, Sz, Argentan, Falaise et envi¬rons
 Je puis assurer Monseigneur, dorivaitil Colbert, que c'est une manne et une vraie benediction du ciel qui s'est espaudue sur tout oe pays, dans lequel les petits enfants, mesmes de sept ans, trouvent moyen de gai gner leur vie et les autres de nourrfr leur pre et mtee et faire subsister leur familie. Mais ce qui est considerable est que. dans toutes les paroisses, la taille se paye par ee moyen.
Malheureusement, cette grande prospite ne dura pas Aprs Mme Gilbert, Jacques Provost et sa femme, Marie Ruelle, tous deux de vieilles families denteliiferes, mis en possession de la manufacture privitegtee, avee pleins pouvoirs et lettre de cachet pour l'excution des ordres du roi, traitrent leur ville natale en pays conquis. Les salaires furent abaissds au point qu'une rtvolte clata parmi les ouvries. Provost et sa femme furent obliges de se rdfugier cbez Tlntendant, o les femmes, dorivaitceluici, les poursuivirent en telle sorte que, s'ils n'eussent evite leur furie, ils eussenfc ete assurement en mauvais etat.
Les dentelliers reunis envoyrent une supplique Colbert mais celuiei ne voulut dcouter leurs plaintes et fit rendre par le roi une ordonnance par laqueile Sa Majesty ordonnait que ses Lettres de Declaration fus sent excutes solon leur forme et teneur... mettant Sa Majeste les dits Provost, sa femme, ses fibres et soeurs sous la protection et sauvegarde des habitants de la dite ville d'Alengon, leur faisant defences de leur mes faire ny mesdire, peine de punition corpo relle .
Malgre les termes categorlques de cette pifece, les gens d'Alengon ne voulurent se soumettre. Llntendant, etant pour une tran-saction, et y ayant rdussi, fut rem place. Vingt dentellires, venues de Venise, ayant et maltraitees, les coupables furent pour suivis et le monopole encore plus afllrme. Alors, ce fut la lutte entre la fabrication clandestine et le monopole. Les habitants, les eglises, les couvents fabriquaient et ven daient en secret. Dans cos derniers surlout,<Image></Image>  
<Page no>302</Pageno> la fraude se faisait SUP une grande chelle et iuipuiienicnt, car les privileges des monas¬tery JLviiaiont l'lntendant pour constater les fails. Ii fallait user de ruse. Un jour, un misaire, se disant marcbancl, sc fit iutro duire chez les bin5dictines do Monssor par uae feiuuie qui fabriquait ellemSme en secret. On lui Jivra six mouchoirs et uno cornette pour 72 livres. La fenirne fut arrilue les religicuses furent monacees mais elles no tinrent pas comptede cet aver tissemeiit et continufcrent de plus belle k fabric]uer, en se bornant k prendre mleux leurs precautions.
Ce qui rendait Ie travail clandestin facile, c'ust qu'ii cette epocjue dojtt la dentelle se fai oait par morcoaux detaches, — cela s'appelait eteela s'appelle encore faircdu culin. Cha cun pi MI va it done vinercbez soi, sans attirer l'attenlion. Kn suite, ces morceaux ddtacbds, ruunis dans un atelier special, et e'est 1 que les couvents otaient d'un grand secours, dtaient assembles par des ouvrires sp$ciales nominees vvlincuses.
Ajoutons que le fonds et la bordure du point d'Alengon sont faits l'aiguille. La lleur en dtait autrefois entourde d'un fil de crin. Cela lui donnait un aspect lourd. Main tenant on le retire avant de le livrer au com-merce. La dentelle en est plus exquise.
Malgre toutes les vicissitudes de sa fabri-cation, Alencon n'a cesse de tenir le sceptre de Tindustrie qui fait sa renomme. Les pieces sorties de .sen ateliers 21'out jamais demdriM. On en cite d'extraordlnaires. Le cardinal de Rohan, officiant k Versailles, porta it une aube de dentelle k l'aiguille de la plus grande beauts on y voyait ses armes, sa device dans un medallion entourd de guirlandes de lleurs. Kile (Stait estimtfe 100,000 livres. Une robe, exposed en 1855, fut achetco 200,000 francs par Napolm III, pour l'iinperatrlce, qui la fit transformer en roobet et l'offrit au SaintPere.
JEAN DB Convey.
sX3
lies Stances
OB LA
SOClfiTfi DE GfiOORAPHIE DE PARIS
to copllolno BARCLAY t mlaalon h I'llo Uo Pfiquoi, — Lo baron do BAYB : au Sud do la cholno du Cauease.
Des nouvoUos sont donntos au ctebut do la stance de la mission Honin qui a fait, comme on sail, un voyage en Chine, qui n'a pas t dgpourvu d'incidents. M. Bonin, dit un t l pram 1110 lacouiquo, est arrlv Shanghai, sain et sanf.
M. Jules Gamier fait ensulte une conference au nom du capitaine Barclay de la marine anglaise, sur Tile do I'quea et ses untiquitGs. Le capitaino Barclay asslste d'aiiieurs k la stance.
Ces nntiquits, si Ton en croit co voyageur, sout du plus liaut in to rot et particuliGrement Jos statues de pierre qui portent des t tes gro-tesques et dont quelquosunes attelguent vingt cinq metres de hauteur et ptaent deux cent cinqunnte tonnes. Kllcs portent toutes des inscriptions gravues quW n'a pas encore pa ilOehillrer. On a compte plus do cinqcents do ces statue de toutcgrandeur ellesetaient ins tallta sur d'lmmcnses blocs do pierre habile went assembles.
H setnllo (jii ui o convulsion volcaniquo puissautc uit ai'rcto subitomunt la fabrication de oes u.uvres d'uit, ear il en existe a tons les deres d'avancemeut, depuis le bioo k peine dOgiosl daus la carriore. Lo capitaino Cook,
La P rouse et d'autres out visits oette lie curieuse qui est situde 1,500 kilometres de toute terre importante et dont lo sol n'est formd que de volcans telnts et de leurs dejec¬tions.
Leconfrencierparle ensuite de la p rilleuse mission entreprise en 187 par lo capitaino Barclay, sur i'ordre de son gouvernement, pour tracer k travers tout le contiuent australien la ligne do separation entre les provinces de Queeu's land et de South Australia
— Dans une stance suivante, M. le baron de Bayet d j bien connu des lecteurs du Journal des Voyage8% a donnd, dans une con¬ference trds applaudie, la relation de sou exploration au Sud de la ciiaine du Cauease.
Le voyageur, visant tout particuliftrementles regions de la Transcaucasie, a conduit ses audi teurs daus la Kakhetie qui est le jardin de la Gttorgie. 11 a decrlt la ville de Tlaf et le pftle rinage d'Alaverdy ou se rgunlssent, au nombre d'environ 15,000, des reprentauts des diverses populations du Cauease
Parlant ensuite de son voyage a Erlvan et k Etcbmiadzin, dans TArmenie russe, M. le baron de Baye fait un paralielo entre les souffrances des Armdniens de la Turquie et Topulence de ceux qui sont sujets de la Kussie.
Lereste de cette intressante oauserie a t consacrd a la description de la ville de Gorl et de la ville souterraine d'OupltsTzlkhd.
Les lgendes et les contes populaires dont le voyageur a entrem 1 son rgcit ont donnd un grand charme cette conference qui a t aussi instructive qu'attrayante.
IT0R1QPES'
G. R.
pos e par M11 LOUISUMARY LASSARADB.
Quelle est la ville qui Ait en grande partie ddtruite tout a la fois par un volcan, par une inondation et par un tremblement de terre 
JEUX ST PB0BLFIIIE8
Jeu d'un grand eapitaine.
Envoi do M. PJNSAU.
Prouver, par une des quatre r gles de Tarithmetique, que NapolGon egale Bonaparte.
Pour acoir U droit deeonoourirt lea rtporuea deoront oarcenir M. Neu/somm, auo bureaua du Journal, au plus tard U jeudl 12 octobre. Les noma des aeoineura paraitront dan le n du 19 nocembre 1899,
RfiPONSE 1ST SOLUTION
QUESTION N 13, poste le 37 dotU 1 99.
On lit dans le Voyage autour du monde de Bougainville:
 L'llet ii laquelle on avait d'abord donnd le nom de NouvelIeCytbre, revolt des habitants celui de TaKti. Sa latitude de dixsept degrds trentecinq minutes trols secondes, notre camp, a t conolue de plusieurs hauteurs iu rluionnos du soleil observes t terre aveo un quart do cercle. Sa longitude, de cent oin quaute degrOs quaranto minutes dixsept secondes, k TOuest de Paris, a t determlnee par onze observations de la lune, selon la md thode des angles horaires. 
RP0X8E8 EXA01E8 Jo 1 M Godot MM. Lolzd, Rtgolottoj Mubllah, Plimberge, Pluraot, E. Cblftao, Hoaliep Cba pautot, P. Siinona, Logoo, Caroo Un ooupatrlote do Loure do Noves.
JEU N 13, proposd U 27 aodt 1809.
Jeu des deux voyelles.
Cosne — Loire — Yonne — Domme — Eolie. — Clyde.
SOLUTIONS JUSTES t Oodot Ml, Zsabelle ct Anno Byuvot, Uae voyageuse MM. Dueb Rlgobtto, Mooitah, t'lnmberge, Plumet, E. ChlttAd, II Laut, Houllor, P.L, Cliarpcntiep, Cbapoutoi, P. Slmona, Touol, ODCIO 8am A. Maasott, L. Ooulert I/oun, Cnron, Uldol, Bousn ItriMiit, Baudoln G. Rogur. L. Pyrounek, Priotus, Mor Inlnjf, Cartayrade, do Rcsmanni Ourgond, Kstrado, Beau gvU'i, Cardlaaudt Un compatriote da Laure ds Novel.
EUMOMU NKuaoMii.
Les Corts proclamenf la Rdpublique. — Les timbres de la Paix et de la Justice, Le com plot militaire du iodicembre 187.— Fran gois 'Assise, Jlls de la reute habelle% est proclami roi d'Espagne sous le nom d'Al phonse XU,
Les Cortes acceptrent l'abdication d'Amd dde I" et proelamrent le mdme jour la Rpu blique par 25 volx sur 288 votants.
Alora il en rulte de nouveaux timbres, lis reprsentent une deesse assise de profit gaucbe, desse de la Paix, bien certaineraent, car de sa main droite elle tient une branebe d'olivier duc td gauehe, elle repose sur un eu aux ar moiries d'Espagne en haut du timbre, dans un listel, on lit le mot COMUNICACIO NES sur les cOUs, k droite et k gauohe, il y a %SPANA et dans un oartouebe du bas, formant piddestal k la desse, est 1'dnonoiation en ohiffres et en lettres de la valeur l'impression est en couleur sur blano, les timbres sont dentel:
2 centimos, orange 5o., orange 10 o.f vert 20oM nolr 25 e. brun 0 e.9 violet 0 eM bleu 1 peseta, lilasp., bistre 10p.,brun violet
En 187, a lieu une autre Emission de dix timbres mais le dessin et les inscrip¬tions sont modifies. Ioi oest une desse assise, reprente aussi dans un cewle occu¬pant les deux tiers supdrietis du timbre, mais elle est tournta de profll k droite elle sym¬bolise la Justice. Dans le cerole gauehe et droite on lit: COMUNICAGIONES et Tindioa tion de la valeur audessous du soole de la figurine est le miliime 187 et dans un cartoucbe olntrd du bas est le mot ESPANA avee le ehiilre de la valeur de ohaque cOt. L'impression est en couleur sur blanc. Les timbres sont dentelta:
2o., jaune 5 c., violet
10	0., bleu 20 oM vert 25 cM brun 0 0., mauve 50 eM orange 1 peseta, vert p.,rose 10c., noir.
En 187, ondmitun tim¬bre de 10 centimos brun, mais les armoiries d'Espa¬gne, qui different tant soit peu de celles reprsontdes sur les timbres de 185, sont la place de la ddesse. L'impression est en couleur sur blanc. On signale ce timbre denteld et non den tele.
11	est le dernier qui a paru sous lo gouver¬nement rdpublicain.
Lorsque la reine Isabelle fut dttolarde dOchue en 18(18, elle so rtfugia d'abord hPau, puis vint k Paris d'oA, lo 25 juin 1870, elle abdiqua solennellementen favenr de son fils, Francois d'Assise Ce jeune roi in partibue gtait alora Agd de pr s de 13 ans ii avait en Espagne de st(rieux partisans qui lui priipa
1. Les articles Aux Pays des Timbre, qui forment une tud pLilatelique oomplte, paraissoot lous lea qainao jours. Voir tous les impairs, dopois le n 80 (pretaiereserie , qai porte la date du 1 ootobre
r	' 
 i IO
t
Espagno. Type da Umbra du
gouvernement WJjxibllcaln U7d 
i m. 
<Page no>303</Pageno> raicnt son avnement au tr ne. A la flu de decombm 187, Jo moment sembla tout ii fait favorable pour fa ire un coup d'lit at k son profit l'Eupagne dtait lasso, dpuisee, dOulii roe par la guerre civile. La Revolution de scptembre 18 8, quiavaiUteacclamSecoimnc l'aurore de la liberty avait avortdentre les mains d'ambitieux etd'intrigants politique, qui n'avaient trouvS d'autre solution que 1 etablissement d'une monarcbie dtrangere. Sans point d'appul dans le pays, Amlee avait abdiqu. La Rdpublique eat pu tout sauver si, aprea avoir lutM contre les intri¬gants du Sud et rinsurrection carliste du Xord, elle n'avait touffde par le coup d'titat de Pavia. Ce fut done au milieu de l'affaissement general des esprits quMclata le coin plot milltaire, habflement prepare, du 30 decern bre 187. Ce mGme jour, sans aucune resistance, Francois d'Assise fut proclam roi, sous le nom d'Alphonse XII. 
Lo 5 janvier 1875, le nouveau roi s'erabar qua Marseille pour l'Espagne et arriva quelques jours apr s Madrid.
(A suiore. 	Diu LAOROIX.
Uh des archers Gobrons ayant imaging do lancer une sorte de quenouille large mont arroste de p trole et tout enflam m o dans les rangs des naufragds, il y eut bientOt un imperceptible mouvement de desordre
Quelquesuns regardaient autour d'eux comme pour choroher une issue. Abdul¬lah so oroyait d j vainqueur et encoura¬ge ait sos soldats de la voix et de l'exem plo.
Du rem part, Barrisson se rendait compte de l'imminence d'un malheuret dMibgrait sil prendrait sos huit hommes pour voler au secours de Landrin.
Dorriere lui9 les deux Somalis, caches h l'oriflce du puits, somblaient attendre qu'il prit une resolution...
Mais au milieu de la Torix et Vaillant, impatients, lalssfcrent lk leurs fusils,
 A la hache, k la hachei criaientils.
—En bataille, faco lamort com manda Landrin.
La manoeuvre s'opu plut t mal que Men. Complteraent envelopes,les Fran¬cis passaient par divers sentiments de Mcouragement et de lassitude. Une pa mrjue cStait possible.
Palangrotte tirait toujours en jurant comme un possd Courville s'ancait en avant avee Landrin et Torix, se portant droit sur Abdullah. Chacun combattait pour son compte, on faisait partout des prodiges. Mais les plus mous s'abandon naient. Un desordre affreux, prcurseur de la dbandade rgnait sur quelques
1 Voir lei 118 k 18 2 sdrie .
points. Encore un instant et la doroute se mauifestait... Quand tout a coup la Marseillaise tklata aux oreilles de ccs soixante Francis.
C' t iit Saviuien Tartyfume qui, voyant le darroi pr t ii se changer en d bcle, avait eu inspiration d'emboucher sou piston et'de fairo entendre, vibrant, en diabld, irresistible, l'hynine patriotique.
Tout en soufflant avee fureur, ii tait venu se placer aux c tGs de Courville et de Landrin et il sonnait, il sonnait...
Lc docteur Tentendit labas, sur la ter rasse, et mesuraainsi le danger qui me nagait le bataillon de Landrin.
Ah tonnerre de partout 1 cria Palan¬grotte. En voila une idte heureusel Allons, enfants de la Patrie... 
Pour le coup, 1'effet avait fou droyant. Les mathurins, redresses, re months, invincibles k present, poussfcrent un cri d'enthousiasme guerrier, fondirent la hache haute sur les masses des Soma lis et y llrent un trou profond.
Courville, fou d'ardeur, sans plus se souvenir qu'il tait infirme, Courville, loeil en feu, un revolver dans ohaque main, fit un bond sur Abdullah et lui en voya trois balles.
Blessg, le jeune chef somali fondit a son tour sur Sttphane et follement lui plongeapa lance dans la poitrine juste au moment oi Landrin, courantau secours de son malheureux ami, fraeassait la tte d'Abdullah d'un coup de haohe
Savinien continuait k jetor sur les hur lements de la mde les notes clatantes duchant.de guerre qui avait rendu du coeur aux plus dmus, et comme un cy¬clone, la petite troupe balaya devant elle tout ce qui restait de Somalis sur son passage.
La mort d'Abdullah dont la nouvelle se rpandit, comme un coup defoudre, parmi les guerriersnoirs, d terminabient t cliez eux un dgcouragement visible.
Leurs clamours steignirent d'abord aux attaquos furibondes succddrent les derniers efforts des plus dchauffs. Les autres op raient une conversion du c t du village. Ce furent ensuite des lamen¬tations aigus des femmes qui eommen Qaient k pleurer le jeune chef
Certes t la vaillance des naufrages ve nait de faire un miracle. Mais la cons¬cience de leur vlctoire redoublant leur audace jusqu'a la t m rit , ils ohargorent de nouveau avee une telle fttria, que la ddfaite devint un sauvequi pout.
II ne s'agissait plus que de poursuivre les fuyards qui somblaient avoir des ailes.
Au moment oft les Franca is, entrainds par la Marseillaise de Tartyfume, reve naient de leur dsespoir et entamaient,en hro$, la lutte supreme, Barrisson, n'y tenant plus, avait quittdle parapet, dcid k intervenir avee les sept convalescents qui gardaientla roche des Gtinies.
Laissant J sur la plateforme, il courut de toutes ses jambes veis le couloir dans les profondeurs duquel il disparut en criant 
 Alertel volonsk leur aide 
Sous la teute de Mlln Augorollus, Moit mousse j9uait, sautait, bavardait toutc seule, car la pianistc, au comble du I'au goisse, ne faisait guere attention a ce qui se passait autour d'elle.
D'horribles pressentiments la tortu raient. Au fond de sa penseo se dressaient des terreurs de toute sorte : Landrin so raitil vainqueur reviendraitil vivant 
Et sil prissait avee tout son mondc
A cette supposition elle faillit pousscr un cri. Car si elle entrevoyait dans la mort la face paledu jeune commandant... audessus d'elle lui apparaissait rim ago d'AbouBakar triomphant, impcrieux, rdclamant sa main comme prix de son odieuse victoire.
Toujours agltue, Moumousse s'tait approche de la couchette et y avait trouv le revolver de Tartyfume.
Cela brillait pour la mignonne Tobjct tait nouveau, curieux. Elle le prit, le tourna et le retourna Puis, le portant k sa grande amie:
 Qu'estce que e'est, dis, Jeanne de mandatelle.
— Malheureuse scria MIo Auge rolles, va remettre ga sur le lit, ca tue. 
En cette secondemfime la portiere de la tente s'entr'ouvrait. Un noir, aux largos paules d'hercule, entra, en ouragan. Jeanne eut k peine le temps de distinguer sa redoutable silhouette. Le Somali, sans dire un mot, Tavait prise, enlevo et s lanait dehors.
Quel cri elle poussal
Moumousse entrevit le ravisseur.
Compritelle futelle pousse par un instinct mal dfini Toujours estil qu'elle saisit le v tement du Somali pour le rete nir.
La pauvre enfant 1 que pesaitelle  e'est k peine si elle entrava la marche du sinis tre voleur. Mais elle ne le ldcha pas. En memo temps elle dtahirait Tair de oris percants, continus, tenant dans sa main gauche le revolver qu'ellen avait pas lAchd etauquel dailleurs ellene pensaitpas. Le ravisseur de Jeanne sortit de la tente, entrainant apros lui Blanchette cram ponnde k son petit jupon blano.
Tout cela s' tait accompli aveo la ra¬pidity durve. Sur la plateforme, il n'y avait plus que JL L'Abeuche, stant re tournl aux cris de Moumousse fut pris d'un tremblement de terreur en voyant 1'homme qui emportait la Pri.
Le pauvre diable il resta comme con geld deux ou trois sccondes. Par dessus legardefou du puits, un autre sauvago tendait les bras pour s'einparer k son tour de MIle Augerolles.
D'une voix dja enroude, Moumousse continuait ses appels stridents. Son poids, quelque Idger qu'il fiit, retardait quelque peu la marche du bandit. Celuici, qui de sa main fermait labouche de Jeanne, s'impatientad'avoir dans ses jambes un moucheron si obstind.
S'arrtant brusquement, il voulut s'en ddbarrasser d'un coup de pied. Mais il 
<Page no>304</Pageno> avait trop d'elau. Ja le vit tomber surses grnoux ct so raidir pour que sa proie lie lui chuppt point on qu'elle no fiit pas blesse.
Blanchette apcrput l'Abeuche, lcha le Somali, courut a Jd et sans savoir peut etre ce qu'elle faisait lui tendit le revolver en criant:
 Qatue 
Une fiamme sanglante traversa les yeux clu fldele ami des naufrags.
Avec une decision, une promptitude inoui'e, il saisitTarme que lui tendait Ten fant. Deux bonds 1 il fut sur le groupe du bourreau et de lavictime. Fermant les yeux il ldcha un coup de re¬volver a bout portant dans la tetedel'homme qui se relevait.
Celuici os cilla et s'abattit avecM"8 Auge rolles vers la quelle Mou mousse courut, ignorante du danger.
L'autre noir ayant fait mine des'elancer sur l'Abeuche, son couteau a la main, Jtiraun second coup. Puis il ne vit plus personne devant lui. 
A ses pieds, le mort et le couteau de.son complice. Jk ramassa l'arme prestementetse pencha sur le puits pour s'as surer si le der¬nier tait tomb au fond. Et il le vit qui se laissait glisser le long de la corde. v Une inspiration le couteau tait tran chant comme un rasoir. J coupa la corde assujettie k Tun des pieuxqui soutenaient la barriere.
Un cri etouffe monta de excavation, cri bientdt suivi d'un coup sourd tout au fond. Le deuxifcme noir, k la suite d'une terrible chute, ralait dans les profondeurs.
L'Abeuche, respectueux, presque mys-tique, aidait Jeanne a se relever, et Mou mousse, ivre de joie, lui sautait au cou et embrassait a belle bouche le brave gargon qui luimme.la serrait dans ses bras en poussant les courts clats de rire d'un homme Sperdu.
lis ntaientpas revenus, ni les unes ni Tautre, des affres de celte minute pou vantableque Barrisson reparaissait rass r n Ses conipagnons triomphaient des hordes sauvages et reprenaient victorieu sement le dessus. II venait de s'en rendre compte.
Sa physionomie exprimait un soula gement joyeux quand il chancela de stupeur en voyant le corps du Somali endu devant Jeanne foil© de peur, devant Moumousse pulante de ner veuse ivresse et Ja rayonnant.
La voix lui manqua pour interroger MI,e Augerolles. Mais au d sordre de ses vStements il comprit vaguement qu'il s'ait passe en son absence un drarne effrayant.
A son regard interrogateur, J, lui montrant le cadavre, rSpondit avec Taccent guttural de Tidiome arabe ct Nour <Image></Image>  
Puis invitant Barrisson a se pencher sur le puits, ii ajouta 
 AbouBakar.
Ce dernier n'Stait pas mort. II gisait, les membres brisks, sur le sable du fond, exhalant une plainte de temps a autre.
Le docteur descendit, prit quatre hom mes etfit remonter lebless qui, farouche, ne profera plus ni un mot, ni ungnisse ment..
XVII
E
NTRE temps, Landrin avait suprofiter de la victoire. Plus d'un a sa place, trop heureux d'avoir tir sa troupe d'une situation terriblement compromise, se serait cru habile en se remettant k 1'abri.
Mais ce n'ait pas une solution.
Une courte reflexion lui suffit pour en visager que la question de Teau le con traindrait a une nouvelle expedition. Autantenfinirtoutdesuite, seditil.
Puis, s'adressant a ses hommes que, du reste Tenthousiasme enivrait t
 Mes enfants, leur ditil, nous allons eraser cette bande d'assassins et de vo leurs pour toujours. En avant L'eau est lbas. Vous devez avoir rudement soif. L'dvocation ne pouvait tre plus sug¬gestive, un immense cri de: En avant lui rdpondit.
La crte de la colline fut escalade sans resistance. Devant les mathurins tout fuyait en d sordre.
 Ah I troun de trounl hurlait Palan grotte que le succs affolait, des z bresl Savinien, des zfebres 1 Tire dans le tas. Vaillant courait k toutes jambes vers le village. Le brave Gascon, s' 1an$ant a sa
poursuite, le rejoignit bien¬tdt grce k ses longues gui bolleset, rayon¬nant, lui d co cha:
 Eh bien, monsieurGeor gesl un art de nfcgre 1 croyez vous toujours que la musique soit un art de nfcgre  . — Mon cher ami, r pliqua Vaillant, vous avez eu une inspiration gd niale.C'estvous qui avez gagnd la bataille.
—	C'est tout le monde. Je vous ai vu tra vailler pendant queje soufflais et,Dioubibantl jevous rdponds que vous alliez en mesure.
—	Vous me
donniez Texemple. Ah quel crne gail lard vous faisiez quand, sans souci des lances et des couteaux, vous marchiez en avant, enlevant tous nos hommes... Mais la palme, voyezvous, elle revient...
—M flezvous, di t tranquillement Vail¬lant en tirant sur un Somali.
—	Oui, j'ai vu... elle revient au com-mandant Ce qu'il a fait de ravages apres avoir tuSle chef. Ah 1 mes petits poussinst dirait Taxile. II tait partout. Cette ver mine tombait devant lui 1 fallait voir. Achille 1 L'invulnrable et invincible Achille. .
—	Ohl ohl il me semble qu'on nous attend lLbas.
—	Bah les derniers debris I S'ils ne sont pas plus de cinquante, dit ddai gneusementTartyfume, k nous deux nous les d molirons.
(A wiore. 	CAMILLE DECANS.
U Dircctturgiranti LEOW DEWE2.
Sccu. — Imp. E. Charulre. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER	1 
(STTH TBRRB BT SUR MERj MONDE PITTORESQUEt TERRS XlfcTTgTR r tmis 	1 ljlijf 
DIMANCHB 15 OCTOBRB 1899	I 8
Journal hebdomadaire. ABOHHBMEOTS: TO AM : PARIS, SEINE ET SEINEQISE, 8 frP DfiPARTEMENTS, 10 fr. UNION POSTALS, 12 it. Paris, I2,re SaintJoseph, 
J	| VOYAGE A
IS 150 r DABAKALA
A 2 PKttlK
VINGT ET UN MAS CHEZ SAMORY
PAR
A. NEBOUT
 

  
Sous la direction de Le Filliatre, les Jillettes apprenaient a chanter. (P. 808, col. l.  

  
ALAIN BLAHOHARD
No 1 0
V0IR DAKS GE NUMLIRO:
<Image></Image>  SANG GAULOIS No 11 2 de la collection
Composition d'Edouavd ZIEH, continuant la serift du 
<Page no>306</Pageno>  Palmares da troisicme concours 1890, — Re¬creations geographiques et hlstoriques.
A. Nebout. — Vingt et un jours chez Samory, A. Brown. — La Couronnc perdue, Xftvier Eysses. — LE SANO OAULOIS.—Alain BlancharcL
Edmond Neukomm. KOTUB PATUXB. — VOmcDomfront, — Mortayne. — Ar gcnlan,
Camille Debans. Motunousse.
Wilfrid de Fonviolle. Ou Fort de Bicatrc
au Lazaret d'Alger G. Le Faure. les Fils tlu Bonaparte noit G. R. — Les Seances de la Soctetd de Gdogra
j hie vommerciale, Edmond Neukomm. Mentations gtogra p/tiqucs et hlstoriques.
PALMARES
DU TROISICME CONCOURS DE 1899
TABLEAU JHONNEUR
MM. AURFELE LOGNON, A. SINNOR. R. COLOMBE.
PREMIERS PRIX
MM. FLAMBERGE RIGOLETTO BON. GRAND MONILAH PLUMET.
BAPPBL8 SE PREMIERS PRI
Premier rappel, — DlplOme d'honneur. MU| ARTHIUSB CORBINJ — MM. DUCH — E. CHIKTAC — MASSON — K, 1000. Deitxteme rappel, — Mcdaillc dc bronze. 11 n'y a pas lieu do dfcerner un dcuxiomc rappel.
Trolsttme rappel — M daillc d'argent. MM. E. L iz — P.L. CHARPSNTIBRJ J. Houlisr,
DEUXItMES PRIX
mmmm mm mmM
MM. LAUTJ — ONCLE SAM — BAUDOIN — CllAPOUTOTj — E, OUROAND.
Jlappel do dciLvU'tt 19 prise — Diploma, MM. H. AVW — UN COMPATJUOTB IK LAUIIE DE NOYEB.
TRQISlfcMES PRIX
M GODOTI MM. BJDKL — SACESSE MARFAINO — SCIIAUDBL — KOURHIBR.
liappels tie troMC/uc prix, — DiplOme MM. BT.lNdAHl — PliRlClia, — BUUANT ET HOUSDIM — HKJWIOPEL (2 liappel .
MENTIONS HONORABLES
M" ISADBLLB ET ANNS BOUVET: — DS LA H. ILLBRIB — MM. G. TOUZBT — PARENT — PLISAU —SEEKER CARTA YRADS —G. ROOGR : — E. LSROY — RBN.
Priei'o aux latitats do nnus Jndiquor les objotsou livrcs qu'Usauroiitclioinis (voir Je tfi 1 du 3 eptcmbio 1899  inn is uous los prdvonout que couxcl nu lour uoront oxpikliea qu'npres In qulnxuinu Icoulce. — Les pi'ix sont envoyta franco u la fiue In |luft prucho dc i'endrolt o'uliubilclc destimituii'c, </Article>  
VOYAGE A DABAKALA
<Article>  YINT ET UN JOURS CHEZ SAMORY
DU BAOUL A L'ASSIKASSO. — EN ROUTE
VERS SATAMA. — SEJOUR DANS LE
PI A MALA. — DEPART POUR DABAKALA.
L
E 10 juin 197, un teiegramme du gouverneur do la C te d'l voire m'ap pelait d'urgence au cheMicu, pour une mission, sans autre explication.
C'etait la saison des pluies, ot j'avais esp r la passer paisiblement dans le nouveau poste que je venais de faire construire k Toumodi au lieu d'un repos bien ggnd par six mois de pgnibles tra vaux, il fallait me mettre en route sous la pluie, dans la boue : j'tttais tout simple mentfurieux.
Je n'avis cependant qu' ob ir, et je me prparai aotivement, bien que de mauvaise grce. J'ignorais la durde et le but de la mission je pris, k tout hasardi tout ce qui est ncessaire pour un voyage de six mois, etbien je fls.
Le lendemaini je me mettais en route pour Bassam, emmenantseulement deux miliciens.
Au cheflieu, oh j arrival le 20 M. le gouverneur Mouttet m'expliqua Move¬ment ce qu'il attendait de moi: En exe¬cution d'ordres venus du d partement, M, Bonhoure, secretaire gnral de la colonie, dtait parti vers Bondoukou, charge d'une mission prs de Samory. II s'agissait de lerejoindre et de me mettre sous ses ordres.
Je ne restai que deux jours Bassam, juste le temps d achetor quelques pro¬visions de bouche  conserves, biscuit, riz, etc., etc., et le S3, je remontals le fleuve Como , vers l'Ind nle et I'Assi kasso.
Je ne ddcrirai pas mon voyage b tra¬vers ces contres mon ami Clozel,qui en aeu la direction durant plusieurs anises, les a fait connaitre aux lectours du Journal des Voyages.
Je me contentorai d'avouer que j'en pensais alors tout le mal possible, et que l'humeur chagrino,oause par ce voyage, augmentait i chaque kilometre pareouru. Cest qu'aussi rien n'est plus pgnible que, les jours passes dans une pirogue, sans abri contre le soleil et la pluie, surun fleuve torrentueuxetencombr de roohes, si ce n'est la marche sur des sentiors boueux, tapisss de racines qui accrochent traitreusemont les pieds alourdis barrs d'arbres grants renverses,qu'ilfaut esca lader ou sous lesquels il faut ramper Aujourd'hui,ontraverseplusdecinquante ruisseaux, marais ou rivieres j domain, on marchera pendant quatre heures, sans trouver uno goutto d'eau pour boire.
Aitssl quuudi le 5 JutllpU jtyrivai au I poste d'Assikasso, j etais extenud de ' fatigue d'ennui et d'cxasperation.
Je trouvai k Assikasso mes futurs com pagnons de route M. Bonhoure, chef de la mission M. Le Filiiatre, adminis trateur colonial, qui nous accompagnait comme traducteur d'arabe puis M. Lam blin, adjoint des Affaires indigenes, chef de la region, et M. Bonnel, garde princi¬pal de milice.
Tous ces messieurs, malgr Taspect hargneux de ma physionomie, me re$u rent fort aimablement aussi, aprs avoir pris un tub rdparateur, un repas vite im¬provise, je me deridai bient t en conver¬sant avee eux.
Ce debut est mediocre, et le lecteur va penser que, si les mesaventures de route aigrissent ainsi les caractres en Afrique, rharmonie deviendra precaire entre les voyageurs. II n'en sera rien, l'aocord ne sera pas troubieunmoment et,chose rare, dans ce pays, une bonne affection naitra peu k peu entre trois voyageurs qui ne so connaissaient pas la veille du depart et avaient m me quelques motifs de preven-tion.
Le chef de la mission, esprit oultive et caraotre tr s droit, possfcde une douceur, un calme veritablement remarquables. Dans les circonstances les plus irritantes, jamais de parole rude, degeste violent.
M. Le Filiiatre jeune et petulant, fut toujours du plus aimable enjouement, et il nous derida souvent par ses boutades joyeuses et ses jeux parfois excentri ques.
M. Bonhoure m'exposa le but dele mis-sion et les moyens djk employes s il s'agissait d'obtenir de Samory une sou' mission complete, et son sejour, sous notre protectorat, dans une contree bien definio et limitee.
Des son arrivee Assikasso, des cour¬iers avaient ete expedies k Bondoukou, car on supposait alors que l'Almamy so trouvait au Nord de cette ville.
Nous attendions leur retour quand, lo 11 juillet, un Dioula de Satama, nomine All, et envoyg par Samory pour saluer le gouverneur de la C te d'lvoire, arriva au poste. II nous apprit que l'Almamy residait dans le Djimini et qu'il etait momentaneinent k guerroyer au Nord do Kong.
M Bonhoure resolut alors de changer l'itineraire projete et de se diriger vers Satama. All accepta, sous la promesso d'une belle recompense, d'interrompre son voyage et de nous guider.
D'ailleurs, oe jour m me, le chef Sofa de Bondoukou repondait, qu'en l'absence de Samory il ne pouvait autoriser la mis¬sion fcentrer dans cette ville.
Le 13 juillet, topte la mission quittait Assikasso nous emmenions une escorte composee de douze Senegalais, ehoisis aveo soin, et trente cinqporteurs du Dji mini Ces mlheureux, qui avaient fui leur pays pour echapper aux bandes de Samory, devaiont aveo nous revoir leurs villages, mais bries, en ruines Nous avions onfln un cuisinler et deux petits domestiques 
<Page no>307</Pageno>  II serait fastidieux de raconter en de¬tail notre voyage vers Satama, ddpourvu qu'il fit d'aventures.
Les pluies avaient cessd, mais le sen tier, peu fr quent$, tait parfois k peine visible, et il fallait se courber chaque pus, sous les branches et les buissons.
Le matin, le premier veill secoue les dormeurs par quelques cris sonores : il fait k peine jour.
Cependant que nous faisonsde rapides ablutions, les boy plient nos petits lits, ferment les cantines le cuisinier prepare le cafe et place sur la table des viandes froides, poulet ou mouton. Les mi Helens font leur prire matinale, et les porteurs, les yeux mal ouverts, somno louts, prdparent leur charge
iQuand lacaravane sbranle, il est peine cinq heures et demiei
Les Stapes sont d'indgale longueur, elles varient selon l'Sloignement des vil iages, leur importance et aussi selon le bon plaisir de notre guide All,
Nous voudrionsaller vite etnousavons hftte d'etre chea Samory. Ali n'est pas prossd, lui il tralne a sa suite des fernmes et des enfants cras$s sous d'dnormes charges de sel puis il voudrait sojourner dans chaque village, pour faire des dis eours, montrer aux indigenes qu'il est Tami des blancs et profiter de notre presence pour se faire donner quelque cadeau, et obtenir k l'avenir le passage gratuit pour ses oaravanes. 
C'est un noirfort intelligent, ausourlre fin et grave, d'ailure pleine d'aisance et do dignity. 11 est autoritaire et soumis, couple et violent, insolent et flatteur, nVservd et familier.
'Qu'on auralt plaisir k lui tirer les oi'oilles, s'il ne devait nous faire parvenir jusqu'fc, Samory je parle pour moi, oar M. Bonhoure est d'une patience...
Avant de pn trer dans les villages, il faut s'arr ter pour demander PentrSe et attondre que. ces braves n gres aient mtitiouleusement prfiparS une reception Donvenable. Nous avons faimet soif,nos habits sont mouillds mais avant d'obte nir une case, avant le bain tant d sir , il faut se soumettre patiemmcnt aux regies compliqutos du protocole, faire des dis eours eten subir.
Le dixime jour, la forSt cesse brus (|uement pour faire place des plaines onduldes, couvertes d'horbes courtes et vcrtes, parsemGes de bosquets, et coupdes do nombreux cours d'eau bordSs d'une luxuriante vGgatibn.
C'est pour nous un ravissement on ftouffait sous cette forSt oil la rarefaction de lair est si pdnible. Nous marchons plus alertes et plus gais, heureux de res pirer librement et de contempler un hori¬zon plus 1oign et plus varte.
Le 27, le milicien Moussa Coli, qui avait t envoys en avant, revient de Dabakala il a bien regu par la pre¬miere femme de Samory nommge Saran tte. ou Assibia avec mille ctjmpliments, tile fait dire k M. Bonhoure qu'elle no
peut pas nous recevoir en Tabsence de 1'Almamy, que nous devons attendre son retour et rester ou nous sommes.
M. Bonhoure envoie aussit t un autre milicien a Satama, dont nous ue sommes dloignSs que de douze kilometres, pour demander rautorisation d'eutrer dans ce village et d'y attendre Samory. Le Sofa qui commando le Diamala refuse.
Ali part luimeme, cette fois, declarer au Sofa quo nous refusons d'attendre dans le petit village o nous sommes, et que nous uous retirous immdiatement si nous ne pouvons entrer a Satama. Cette menace ibranla le Sofa, qui fut, en outre, bien conseilld par les Dioulas, et le 28, nous entrions k Satama.
Nous sommes convenablement re$us par le Sofa Mamady, et par Alassane, chef de Satama et frre ainG d'Ali.
Toute la population, une centaine d'houunes, est assise sous un arbre, I'entrte du village. 
Mamady, entourd d'une vingtaine de Sofas, nous souhaitela bienvenue c'est unnoir jeune, au visage couture de petite vgrole, l'air peu intelligent.
Alassane parle ensuite: c'est unDioula dgd d'environ cinquante ans, de taille moyenne. Une tSte de pitre de gros yeux ronds et rieurs, le nez outrageuso ment pat et retroussd (il doit pleuvoir dedans, observa Le Filliatre  une grande bouche aux 1 vres normes dsouvrant des dents aigues une petite barbiolie pointue, un sourire jovial plissant tou¬jours cette bonne face noire, qui cache autantdeflnesseetde duret que le masque impassible de son fr re Ali.
Aprs un long discours de ce dernier, on nous conduisit au logement qui nous tait destine : une vaste construction for mant un rectangle, perc$ d'ouvertures aux extnSmittfs, avec une courspacieuse au milieu leschambres sont grandeset propres, mddiocrement clairdes par une unique porte. Nous primes trots pieces, et les miliciens et domestiques se parta grent les autres les porteurs furent rdpartis dans le village.
Satama Soukoura to.it unbeau village, situg sur le flanc d'un bas coteau, prs . d'une rivire bordfie de grands arbres. En 188, les habitants ayant fait alliance avec Samory, il fut ddtruit par une co lonnefrancaise. II se relevait lentement, etbeaucoup deruines l'aUristaientencore I'herbe envahissait les chemins et les cours.
Les maigres vautours qui dorment au sommet des arbres ne suifflsent pas aux travaux de voirie, et les abords du village sont immondes: pour en sortir ou y entrer il faut courir, fermerles yeux et se bou cher le nez.
Les Sofas habitent pr s d'un autre village, de l'autre cdt de la riviere, dont les huttes,aux toits de chaume, s'alignent le long de la grve.
Le soir de notre arrivde, Alassane et Ali vinrent nouavoiraveo grand mystfere ils nous avourent leura regrets d'avoir
pris parti pour Samory, qui les avait trompj, et vena it de faire massacrcr les notables de Kong, leurs parents. lis nous conseillerent de ne pas faire la paix avec lui, mais au contrairede faire venirbcau coupdesoldats, etnous promirent l'aido de tout le Diamala.
Ils ajoutrentqu'ils ne voulaient plus de Samory, ni aujourd'hui ni demaiu , et quo d'ailleurs tout co paysdtaitk Binger
M. Bonhoure se contenta de les remer cier de leurs bons sentiments, et de leur dire qu'il devait excuter lesordres reus, e'estadire transmettre a TAlmamy,le propositions du Gouvernement franai.s.
Malgrcela, ces maitres fourbes rcviu rentsouveut la charge dans lajournec nous'tions surveillspar un jeune Sofa de Mamady aussi ils vonaient frequem¬inent nous dvciller la nuit, pour nous dire leurs doleances, nous raconter des his toires a dormir debout, nous donner des nouvelles do leur cru: taut t une troupe d'Europeons venait du Slid ou de TKst tant t o' tait Samory qui allait etro ucrasd par tous les noirs voltes do la rdgiondo BoboDioulassou... Et ils tor ininaient invariablernent par l'offre do leur paysqui appartient k Binger
M. Binger n'afait que traverser le Dia¬mala et le Djimini, et copendautles indi¬genes en out conserve un tr s vif souve¬nir les chefs se souviennout des traiute passes avcolui, etbeaucoup nous priaient de lui transmettre leurs amities.
Marchand, le Rude Coupeurde bvous comme le nomment les indigenes, a caus partout une vive impression, mais il n'a pu effacor le souvenir de M. Binger,
Les premiors jours furent assex agrtfa bles k Satama nous nous instalhlmes lo plus confortabloincnt possible daus nos chambros : souls, ccux qui out voyage sa vent quel intdrot on apporte daus la conrec tion des meubles primitifs et provisoires, tables, siges, dtagores, etc. Au milieu de la cour,nous avions d'abord iov un petit hangar en feuilles de palmier, qui furent ensuite remplaces par do la paille puis, bientot, comme les pluies se succ daient et que notre stijour se pvolongeait, nous flmes construire, en guise de sallo manger, un petit pavilion k toiture coni que, avec des murailles en bambous.
Nous passions la la plus grande partio de la journe a causer, ii lire, ou jouer avec des cauris ou des cartes dessindes et peintes par nous.
Les curieux taient souvent nombreux autour de nous, et parfois ils intercept taient si bien l'air, que la chaleur nous obligeait a fuir dans nos ohambres. Tous les matins, nous alliousnous promo ner aux environs et, chaque soir, nous allions nous, baigner a la riviere : nous avions dCcouvertunendroit bienombragt oil l'eau glissait rapide sur un lit do roches, ctait le bon moment de la jourae
Nous remes quelques courriers de 
<Page no>308</Pageno>  France, avec force livres et journaux, mais en deux oit Irois jours tout etait ddvore.
Tous nos efforts pour aller audevant de l'Almamy furent vains. Nous aurions YOUIU visiter les villages du Diamala, mais ce pauvre Mamady, esprit etroit et timide, nous supposait les plus noirs des seins. II tremblait sans cesse de dplaire k son maitre, qui lui inspiraituue formi¬dable terreur.
Un milicien venaitil du Sud aveo un courrier vite il venait nous demander des explications sur ce grave v nement il avait annonce k l'Almamy que nous avions douze miliciens, il n'en voulait pas un de plus,
A lafln, voyant sa sottise, M. Bonhoure avait rfoolu do ne plus faire attention k lui, et il lui avait mime nettement declare qu'il enverrait et recevrait tous les cour¬iers necessaires.
A chaque visite de Mamady, M. Bon-houre lui demandait invariablement et opinidtr ment la route pour aller k Daba kala: Mamady, pour neplus etre ennuye, avait fini par ne plus venir nous voir, k notre vive joie.
Au bout d'un mois, nerv par l'at tente, l'onnui nous pesait lourdement nous oonnaissions de reste le village et ses habitants, nous avions vide la coupe des plaisirs qu'il nous offrait nous nous lassmes de jouer aux des, au bouchon, de dossiner nous nous lassimes d'ap prendre U chanter aux fillettes, qui pour tant le soir, sous la haute direction do Le Filliatre, faisaient des choeurs re marquables (les femmes et les jeunes fllles, plus timides, n'osaient nous appro cher .
On s'amusait comme on pouvait: les gamins, jaloux des flllettes, s'appro chaient aussi, mais on leur jotait sour noisemont un verre d'eau au visago lour confusion nous remplissait d'une joie parfaite, et les petites prenaient des airs de superiority tout k fait rdjouissants.
On se lassa de tout, intone de aire des chansons sur la mission : durant trois Jours, nous composmes une centaine de couplets, puis on chercha autre chose.
Nos provisions s'epuisaient, nous man gions maigrement les gens du Diamala avaient peu de betail et cultivaient peu pour ne pas exciter les convoitises des Sofas Nos hommes vivaient exclusive ment de farine de mats, avec, une fois la semaine, un peu de cornedbeef que nous prenions sur nos provisions personnelles mais ces braves gens ne murmurfcrent jamais, admirablement devours et disci¬plines. Nous etions trs bons envers eux, et le secret de leur conduite est lk une bonte ferme et sage appelle en retour le ddvouement et 1'obeissance les coups de bton, une trop grande severite, causent les haines et les revoltes.
Pour comble de malchance, M. Bon houre, pris de flvre, dut s'aliter pendant quelques jours
Lo 8 septembre, il ddclara b, Mamady que, las d'attendre, nous partirions dans huit jours, si, cedeiai passd, nous n'avions pas de nouvelles de Samory.
Le 1, un Sofa, vcnant de Dabakala, amne un boeuf offert par Sarantie, qui annonce que l'Almamy est en route pour revenir.
Le 17, un teiegramme rappelle d'ur gence M. Bonhoure k la c te, pour faire Tintrim du gouvernement, 11 part le 19, avec deux miliciens d'escorte, par la route du Baouie. II est tr s poind de nous quitter, et nous ne sommes pas moins dsols de le perdre et de le Yoir partir soul, malade encore, sans provisions et en pleine saison des pluies.
Mais l'ennui devait finir pour nous la sottise de Mamady, les t n breuxmen songes des Dioulas, allaient nous procu¬rer quelques Amotions, mais aussi des distractions.
Dfcs le lendemain, nous apprlmes que Mamady avait envoys une vingtaine de Sofas derrireM. Bonhoure, avecordrode Tattaquer s'il se dirigeait sur Dabakala: 11 craignait que ce depart ne fftt une ruse,
Deux jours plus tard, les chefs de Satama nous affirmrent que Mamady avait demand du renfort Samory, pour nous attaquer, mais que PAlmamy avait ordonne d'attendre la baisse des eaux.
Le m me jour, 22 septembre, deux Sofas en guenillesse presentment nous, vonant de Dabakala: lis nous informferent du retour de Samory et do son dsir de nous voir sans retard. Je repondis que j'avais bosoin d'un jour pour me preparer.
Dans la nuit, une captive des Sofas vint nous dire que Mamady avait pre¬pare une embuscade sur la route de Da¬bakala, et que Samory n'dtait nullement de retour.
1 Les chefs du village nous affirmfcrent la mme chose,ainsi qu'un Djimini,qu'on nous prdsenta mystorieusoment.
Le 23 au matin, tous les notables nous supplieni de ne pas partir ils nous affirment que l'Almamy n'est pas de retour et qu'on veut nous attaquer.
Aussi, un peu ebranie et mdflant, je fis appeler Mamady et je lui declarai nette¬ment que je ne pouvais avoir conflance en lui, par suite de ses proc ds envers M. Bonhoure, et qu'en outre j'estimais qu'll etait insufflsant d'envoyer deux domestiques audevant des reprdsentants du gouvernement frangais. J'exigeai, pour partir, une lettre revetue du sceau de Samory, et deux chevaux,indispensables en cette saison.
Mamady parut estomaqu et me de manda si je voulais que toute 1'armee de l'Almamy vlnt me chercher. On se quitta froidement.
Nous passmes trois jours dans une inquietude atroce, non dans la crainte d'une attaque, mais dans celle de nous tromper, de commettre quelque sottise.
De tous c ts, toute heure du jour et de la nuit, des renseignements alarmants nous parvenaient. Nous commissions la dupUciie des Dioulas, leuc ddsir de voir
Samory chass de leur pays, mais leurs serments semblaient si sinefcres, leurs renseignements si precis et si nombreux, que nous etions ebranies. Puis aprs les notables, les femmes, les captifs venaient nous dire : M fiezvous de Mamady, mais aussi d'Ali et d'Alassanel C'etait contre nous une coalition de mensonges : Samory n'est pas revenu, mais il a en voy audevant de vous le che de sa garde, FouroubaMoussa, qui, avec deux cents hommes, vous attend, caches k tel endroit. Etc., etc.
Nous ne savions que faire nous en etions k projeter la construction d'une redoufe, ou la capture de Mamady, mais alors les Dioulas reculaient, effrayis par notre petit nombre. Et nous htoitions nousm mes : si Samory est de retour, quelle gaffe 1
Je ne sais ce qui serait arrive, si un brave Sofa n' tait venu nous causer ami calement. II nous supplia de ne pas tenir compte de l'attitude de Mamady et d'en¬voyer un de nos miliciens k Dabakala, pour s'assurer de la verite. Nous accep times, et une heure aprfcs, un de nos Sngalais Ali Baba, qui, dejk en .189 , avait vu Samory k Dabakala, partait avec un Sofa et un notable de Satama.
Le 29, il etait de retour il avait vu Samory qui nous attendait et nous en Yoyait la lettre demandle et deux che vaux aussi, le lendemain matin, ddlivrds de tout souci, nous quittions gaiement Satama, guides par Mamady et l'inevi table Ali.
Les pluies trs frequentes avaient gonfle les ruisseaux et les marais aussi, avancant lentement au pas de nos mon tures, nous mimes trois jours k franchir les oinquante kilometres qui nous sepa raient de Dabakala. D'aiiieurs, nous nous arrAtions de bonne heure, afin de laisser reposer nos porteurs.
Mamady etait tr s aimable, et il nous pria mme de ne pas l'accuser devant l'Almamy, tandis qu'Ali nous conseillait de lui falre couper le cou.
Le 1" ootobre, nous arrivons Fara koro nous sommes reQUs par Fourouba Moussa, chef de la garde d'eiite de Sa¬mory e'est un jeune homme gai et vif familier et loquacey mais tr s fin et trs prudent.
Le village compose de huttes de pailles, construit en quelques jours, doit contenir environ deux mille dmes les environs sont admirablement cultlves.
Nos gens sont dans la joie : on nous offre un bceuf et une trentaine de cale basses pleines de mets tout prepares.
Le lendemain matin, nous continuous notre route, et k huit heures, nous ren controns un petit groupe de cavaliers, precede par un chef qui caracole sur un bel arabe, superbement harnache t e'est le vieux Fode, sorte d'intendant do Samory, qui vient nous souhaiter la bien venue.
	 
 <Page no>309</Pageno>  
D
E loin en loin, le serviteur devoue de l'empereur Mengkourat Mas avait trace grossifcrement la figure d'une fteche dont la pointe indiquait la direction k suivre.
Malheureusement, le car net ne fournissait que des renseignements trs vagues sur la position geographiquo de ce torrent mysterieux. II en taisait le nom, et disait seulement qu'il se prdclpitait dans la mer au Nord du cap Oranswari... Or, dans la region que nous abordions, les cours d'eau torrentiels se comptalent par dizaines, et il nous semblait difficile, sinon impossible, de trouver celui qui nous intdressait.
 La besogne ne sera pas commode, dit le maltred'd quipage Marambat.
—Essayons toujours, inter rompit Francois Busquet
— Certainement qu'il faut essayer, a]outa Fouessant si le boniment eateoritet para pbe, Qa vaut aote de notaire... Un empereur ne s'amuse pas mentir comme un simple calfat, qui veut soutirer un quart de tafia son cambu sier... Et puis, je vous le demande, pourquoi qu'il faus serait la v rit , cethomme ... Y n'avait aucun inttrdt k ca rotter quiconque, pas vrai Les reflexions du quartier maltre nous amusaient, mais n'avangaient gure la ques¬tion, ainsi qu'on dit en style parlementaire.
que nous sommes sur la bonne voie. 
Ces paroles sensees furent approuvges de tous. Nous resolfimes de common cer notre exploration le plus t t pos¬sible
Avant derien entreprendre, il nous fallut d'abord rSpondre a la politesse de nos nouveaux amis, les Arfakis de Man sinam. Nous descendimes a terre au nombre de huit, et, aussit t, nous fmes entourds d'une foule assez considerable d'hommes, de femmes et d'enfants, qui
sance et nous convifcrent k partager leur repas du soir. Nous dedimtmes cette invitation, mais nous profltmes de ce moment de confiance reciproquo, pour expliquer au chef nos projets d'explora¬tion et lui demander s'il voulait nous guider. II y consentit k la condition que plusieurs d'entre nous prendraient place dans les pirogues indigenes.
Bien entendu, un prix remunerates fut stipule pour cette besogne. A cause des recifs madreporiques qui bordentlesrivages depresque toutes les lies des regions in tertropicales, le NMe s'eioi gna un peu pour nous sur veiller, tandis que le lieute¬nant Van Drok, le prince DjayaAVanara, Francois Busquet, Pierre Aiglin, Ma¬rambat, LiSoueu et moi, pre nions place dans deux piro¬gues manoeuvres par des Papoua habiles k manier la rame.
Ainsi que je 1'ai dejk dit, la cftte etait trs abrupte, et decrivait une ligne ldgfcre ment sinueuse. Ainsi, il dfeve nait facile de decouvrir les moindrescoupures, les moin dres criques, les plus petites embouchures de ce rempart de roches. Nous ne passftmes devant aucune sans y pene trer et sans l'examiner atten tivement. Enfin, nous entrAmes dans
une sorte de defile, precede d'une petite plage, et ensorre entre aes murailles hautes de trois cents pieds.
 Je serais bien etonne, dit Pierre Aiglin en regar¬dant l'immenseentaille, si ce ruisseau n'est 'pas notre Pac tole.
—	Le carnet de Pandgi Maha, repondisje, parled'un torrent et non d'un ruisseau.
—	Attends, repliqua mon camarade le ruisseau ne tar dera pas se changer en tor-rent... N'entendstu pas au loin le bruit des casca 

  
dmit des arguments plus judicieux et nous demontra que le torrent ( conduoteur n'etait pas introu vable.
 Parcourons la c te qui limite les contreforts du mont Sowowi, ditil, et nous le deeouvrirons. Nous savons dejk qu'il s'epanohe dstns la mer entre deux remparts de roohers, k une faible dis¬tance du cap Oranswari. C'est quelque chose. Si nous examinonsbien les inden¬tations du rivage, si nous penetrans dans chaqueestuaire, quelle que soit sa dimen¬sion, si nous entendons les eaux mugir au loin dans les terres, nous augurerons
<Page no>310</Pageno>  
nous regardrent avec curiosity Le chef harangua ses administres et nous pre senta, d'aprta ce que je orus comprendre, en nous comblant d'eioges. Sans doute, ce discours plut beauooup, oar la multi¬tude poussa des oris joyeux, et quelques beautes du village (J'ecris beautes par euphemisme , nous offrirent des rafral chissements que nous dftmes avaler k moins de passer pour des malappris.
A notre tour, nous distribuftmes des verroteries et un tas de bibelots dont nous avions eu le soin de nous munir. Nous fimes ainsi des heureux qui mani festtrent bruyamment leur reconnais
Nous ecoutmes et nous distingumes, en effet, le mugissement des eaux tombant de rochers en ro¬ohers.
Tout k coup, les parois s'ecarttoent brusquement, et nous apergflmes de gigantesques eboulis oft des blocs grant tiques de dimensions enormes se dres saient au milieu de pierrailles oouvertes de mousse.
Qk et 1 des arbustes, des fou geres arborescentes inclinaient leurs panaches finement denteiesaudessus du courant frange d'eoume.
Plus haut, de grands arbres s'etageaient en desordre sur les fiancs du chaos que 
nous contempllons, non sans un vague sentiment d'effroi
Los Papoua s'arWWrent. Malgre nos onlres, nos objurgations, la promcsse (rune augmentation do salaire, ils rofu surent encrgiquement de nous conduire plus loin. Nous nous rendimes compte rju'une terreur superstitieuse les dominait ct quo nous perdrions notre temps k vou luir les pousser en avant. LiSouen cate diisa vainement le chef qui, jusqu'alors, avait montrd une bonne volonte digno des plus grands loges, et qui nous fit repondre que le passago n'etait pas libro , ou, en d'autres termes, que des Arfakis montagnards nous combattraient et nous obligeraient k revenir sur nos pas.
Nous nous disposfons k rebrousser chcmin lorsque DjayaWanara poussa un cri strident et sauta sur la roche la plus prortio de son embarcation.
 Voycz... Voyez ..exclamatil d'une voix haletante.
—	Quoi done  demandmesnous en ouvrant nos yeux de toute lour grandeur.
—	La marque du premier depon faire de la Makouta, la marque du fidMe csclavede Tempereur Mengkourat mas... Regardez, regarded encore...
Et, du doigt, le prince digna deux lignes assez grossirement gravies sur la partie superieure de la roche. Nous nous approchdmes et nous vimes trfcs distinctement des traits ainsi disposes t

Avec un peu de bonne volonte, on pouvait prendre cos deux dessins primi tifs pour les fl ches mcntionnes dans le fnmouxcarnet de PandgiMaha, mais il tait k craindre qu'olles no fussent qu'un caprice de la nature ou le travail de quel quo indigene ddsccuvrg.
( Si nous en dfcouvrons d'autres, dit DjayaWanara, nous serons edifies... Cherchonsl
Mettant d'accord ses actes avec ses paroles, le prince prit la direction indi quto par la pointe des fl ches, tantftt mnrehant dans l'eau jusqu'k miJambe, tantot .sautillant de pierre en pierre, et avangant devant lui en se livrant k une gymnastique dont eflt ete jaloux un clown de cirque.
Arrive a une distance d'environ trente pas, il s'arr ta, examina une nouvelle who et nous cria: Ici, il existe les mfimes marques. ImmMiatement, nous nous portaines prte de notre compagnon et nous consta tilmes qu'il disait vrai. Regardant atten tivement d'autres blocs, nous distin gudmes des filches dont les pointes taient toujours tou rales dan's la m me direction, vers 1'amont du ruisseau. Plus de doutel Nous nous trbuvions
la bonne voie. Kn revanche, cette vole semblait do difficile aeces, sans compter les dangers de l'imprevu, et principalement l'hostilite
I des Arfakis du mont Sowowi. Mais nous etions engages moralement envers Djaya Wanara, et nous promimes de le secon deractivement jusqu'k ce que la Makouta tombat entro nos mains.
Cette resolution, nous rendant plus conflants en I'avenir, nous virdmes de bord ct gagndmes la mer, k la grande satisfaction do nos pagayeurs. Nous rejoignlmes le Neree, et une heure apr s nous etions mouillta devant Man sinam.
On s'imagine combien notre decou verte nous pr occupa, combien elle suscita des hypotheses fantaisistes, com¬bien elle nous suggra des plans de conduite.
 Bah I dit Pierre Aiglin avec une superbe indifference, les circonstances nous inspireront. 
II fut convenu quo le yacht, command par le lieutenant Herc aide de quelques hommes, stationnerait k proximity de l'embouchure du ruisseau pendant que le reste de l'equipage, arme et equips pour une campagne de plusieurs jours, descen drait k terre, suivrait la direction indi qute par les fl ches jusqu'k la cachette qui renfermait la couronne,
Le lendemain, d s que  e jour nous permit de voirclairement devant nous,le Ndrie executa la manoeuvre de la veille ct avanga doucement vers la bouche du cours d'eau dont nous ignorions le nom, mais que nous appelmes le Pactole aflri de ne pas changer la designation donnee de prime abord par Pierre Aiglin.
En arrivant, nous aperofimes, sur la petite plage prdeddant les rochers qui cachaient si bien notre ruisseau, une troupe de Papoua munis de longues lances, de massues, d'arcs, et qui, selon Pexpression d'un matelot, n'avaient point un air trs catholique.
Ces sauvages, afin de nous prouver leurs bonnes intentions, coup rent quel¬ques branches de palmier dont ils cou vrirent la coque d'une pirogue renversee sur le sable, en signe de paix et d'amitie.
Le chef, un grand diable d'assez mau vaise mine, les bras, les jambesoouverts de bracelets, le cou entoure d'un collier de verroteries, la tte enserree par un bandeau orne de perles, et supportantun panache en plumes de casoar, le chef, disje, jeta ses armes et tendit les mains.
Ces dispositions paciflques nous sem blrent de bon augure et dissipfcrent nos preventions.
Quelle chance, si, au debut de notre expedition, nous rencontrions des amiset parvenions nous en faire de precieux auxiliaires
Un canot fut lance k la mer. J'y pris place en compagnie de LiSouen, de Fouessant, de Busquet, de Marambat et de trois matelots. Ajouteraije que nos eeintures et nos poches etaient bourrees de revolvers et de cartouches  Ce serait vraiment superflu. .
Dixminutesapres notre embarquement, nousabordions la petite plage. Le premier
' qui mit pied k terre fut Francois Busquet. Jamais jo n'oublierai la reception dont fut l'objot mon matelot et les demonstra¬tions qui l'accompagndrent.
Lechcf lui saisit les mains et commena k se demener sur place comme un diable dans un benitier. Busquet 1'imita aussi t t, ne voulant pas rester en arriSre d'une politesse qui pouvait utilement nous servir.
Puis, los deux hommes frapprent alternativemcnt les genoux Pun contre l'autre en pietinant une sortedebourree dont efit ete fter plus d'un enfant de l'Auvergne.
Les autres Papoua rehaussrent la ceremonie par des chants qui ressem blaient k des hurlements de betes fauves plut t qu' des oris humains.
Au bout de qnelques minutes, cet exerciceessouffla les deux danseurs, qui s'arretrent d'un commun accord et s'assirent sur le sable. Aussit t, s'ouvrit un veritable palabre, et LiSouen parvint k se faire comprendre du chef. Nous apprlmes que ces sauvages etaient des Arfakis montagnards attires sur la plage par simple curiosite, car la veille ils nous avaient aperus explorant le ruisseau, et pris pour des traitants des Moluques. Nous nous gardtnes de les contredirc, et, pour les bien disposer en notre favour, nous leur distribudines du tabac, que mande, du reste, avec insistaftce.
Nous dimes au Sanadi que nous desi rlons gravir les pentes du Sowowi et nous le primes de uous accompagner comme guide, lui promettant, ainsi qu'ii ses hommes, un gros salaire et de riches cadeaux. II nous repondi t que la montagne n'etait pas sa propriete exclusive. Cette reponse marquait une feinte, car aprta avoir tourne et retourne autour de la question, ainsi qu'on dit pour exprimer qu'on tralne une chose en longueur, le ruse compare nous demanda le but de notre excursion.
LiSouen s'adressa k mol pour savoir ce qu'il devait repondre.
 Dites au chef, repliquaije, que nous desirons chasser des oiseaux de paradis, et, principalement, une espfece particuli re, qui existe seulement vers le sommet du Sowowi. 
Cette reponse etonna le Sanadi, et il pretendit n'avoir Jamais remarque une espfece speciale k la montagne. Je soutins energiquement ma premiere allegation, et ebranlai la conviction de mon contradic teuren lui promettant pour chaque animal tue ou capture une charge d'etoffes, de bracelets et de verroteries. II se decida k nous guider. Rendezvous fut pris pour le jour suivant, d s que le soleil paraitrait k l'horizon.
Selon les stipulations convenues, le lieutenant Herce, les chauffeurs, lo mecanicien, cinq matelots, SobranyLor, le doeteur Levignac et Sanglapee reste rent k bord. Ce dernier dit que sa presence etait necessaire sur le Ndrie, parce que ses fonctions ie rendaient propre nous
ravitailler si nous restions trop Iongtemps a terre,
Chacun de nous haussa les gpauies avee mpris, car nous supposions que notre expedition ne durerait pas plus de deux k trois jours, la distance du rivage au sommet du Sowowi n'atteignant certai nement pas vingt kilometres.
A 1'heure prente, la baleintere et les canots nous d barqurent sur la petite plage. Les Arfakis nous y attendaient.</Article>  
(A suivre, 	A. BROWN,
lB SKHG GftUlOIS 1
<Article>  ALAIN BLANCHARD
R
APPELER le r gnede Charles VI, ce pauvre fou couronne,c'est dvoquer Tune des po ques les plus nefastesde la France et la duresse cle tout un peuple se ddbattant sous la main de fer do 1Anglais vainqueur k Azin court, et sous la tyranniesanguinairede deux partis, Armagnacs et Bourguignons, qui se disputaientlepouvoiret no reoulaient devant atieun crime pour s'en emparer. Henri V, roi d'Angleterre, qui devait bientdt tre de¬clare regent de France au prejudice du Dau¬phin, repousse du tr neparsam re, 1'infAme Isabeau de Baviire, ddsirait s'approprier ddflnltivement la Normandie dont il avait commence la conqudte.
A cet effet, i 1 assiegea Rouen le 2 aoftt 118.
Les Rouennais s'etaient declares pour le duo de Bourgogne, Jean sans Peur, suppo sant qu'il soutenait la famille royale et defendait la cause frangaise. Or, un traitd secret le Halt k Henri V, qui, d'aprfcs certaines conventions de ee libolie, avait toute liberty pour agir A sa guise.
Afin de mieux cacher son jeu, Jean sans Peur fit diro aux Houennais qu'il ne tarde rait pas k les secourlr et qu'il obligerait les Anglais k lever le stage 'mais, prdaiablement, il. leur avait donnd un gouverneur de son choix, Guy Le Bouteiller, etre vil et me prisable, que n'effrayaient aucune duplicity aucune felonie, aucune trahison.
Aprs quatre mois d'investissement, leroi d'Angleterre reoonnut que nul succds ne pondait k ses efforts, ear ses attaques multi-plies avaient toujours ete repoussdes, et ses partes se ohiffraient par un grand nombre de soldats Alors, il ordonna de dresser sur let points onlminants des gibets de belle taille et envoya deolarer aux assies que leur re-sistance serait rudechent ohAtiee, et qu'il ferait pendre sans pitie tous ceux d'entre euxdont il s'emparerait.
Cette menace aussi indigne que feroce redoubla le courage des Houennais. lis ro lurent de vaincre ou de mourir. Parmi ceux qui a'affirmfcrent par leur fermetd, il con vient deeiter Robert de Layet, Jean Jourdain, et surtout Alain Blanchard, trois bourgeois que 1'amour de la patrie transformait en hews. Les plus dnergiques pendant les deii . berations, Jes plus braves sur les murailles, lis encourageaient ieurs compatriotes et les ' pdcidaient k supp rter toutes privations, toutes souffrances pour I'honneur du pays de France, o Sur ces entrefaftes, le due de Bourgogne leur fit dire qu'il ne pouvait les secourir, et qu'il leur conseillait de capituleraux meil leures conditions. Un cri de supremo indi¬gnation rtfpondit k ce conseil perfide et deioyal
On vlt se renouveler alors dans la capi talede la Normandie les borreurs, les mi sferesqui s'appesantissent sur une ville inves tie de toutes parts depuis de longs jours
On mangea les chevaux, les chiens, les chats, les rats, on fit du pain avee de la paille on devora l'herbe, les vieux cuirs, la sciure debois, etenfln des cadavres humains.
Accuies aux plus dures extrSmitds, Layet, Jourdain et Blanchard proposfrent de rdunir : dix millecombattants,d'attaquer les Anglais k rimproviste, de les forcer lever le sidge ou de vendre ch rement leur vie. Inform de cette resolution ddsespree, Guy Le Bou teiller trouva le moyen de prvenir Henri V etde lui recommander de so tenir sur ses gardes. Et comme cette ignominie ne lui semblait pas assez complete, il ordonna se orfetement des bandits A sa soldo de scier les traverses du pont par lcquel devait s'o perer la sortie,
Au jour convenUf les Houennais s'ebran lrent et se pressrent sur le pont pour le francbir. Plusieurs centaines decombattants letraversrent, mais aussitdt que le poids des hommes, ou plutdt leurs pas cadences, eurent contribue A rompre les poutrelles seizes, le pont s'ablma dans les flots, entralnant de nombreuses viotimes. Ceux qui avaient passd, dit Saintfoix, trouvrentTennemi qui les attendait en bataille devant ses lignes ils lui vendirent si chrement leur vie qu'il ya toute apparence que s'ils avaient ete seulement cinq ou six mille, ils auraient deiivrf la ville.
Se heurtantA des ecbecs dont ils ne soup $onnaient pas la cause, las de lutter vaine-ment et de supporter des privations Inoules, les assises parfcrent do se rendre.
Le 13 Janvier 110, ilsenvoyfirentHenri V des digues pour trailer de la capitulation. Le roi d'Angleterre leur dp oha le eomte de 'Warwick pour leur declarer qu'il refusait toute proposition de reddition s'ils ne se mettaient sa discretion. Les deiegueshaus srent les epaules et se retirrent sans re pondre un seul mot au comte. Ce silence dtalt plus eloquent que n'importe quel dls eours.
Alain Blanchard formula une resolution qui rallia les suffrages d'une population n'at-tendant du secours que de son courage et de son desesjwir.
 Nous ouvriroiM une brtcbe dans nos murailles, ditil, pouvant livrer passage cent hommes de front nous mettrons le feu la ville et nous nous preeipiterons sur les Anglais, decides k les vainore ou succom ber bravement, apris en avoir tne autant que nous pourrons.
Cette resolution allaitdtrooxecutee, lorsqtie le gouverneur, redoutant les consequences de la colore populaire, fit prevenir Henri V de ce qui se preparait. Le roi d'Angleterre s'bumanisa... par orainte, et accorda la ca-pitulation aux conditions suivantes i la gamison sortirait sans armes la ville con serveioait tous ses privileges moyenriant un paiement de 35,000 ecus d'or les habitants jureraient fidelity la couronne d'Angle¬terre.
Henri V rdolama trois Houennais pour en disposer k son gre, car, ajoute l'historien cite plus baut, de mdme qu'un partieulier, dans ces tempsIA, pour signifler qu'ij dovo nait propridtaire d'un champ, y ooupait quatre ou cinq branches d'un arbro do nu'nm un monarquo anglais, pour marquer fiu'il venait d'acquerir la souverainoto sur unc ville, y faisait pendre trois ou quatre bour¬geois cet acto de prise de possession netait pas en usage chez les autrcs nations. Doux peuple 1
Robert de Layet, Jean Jourdain, Alain Blanchard furent designs Henri comme les plus vaillants parmi les vaillants, et les pivots de la resistance. II les condamna a la decapitation.
Cependant Layet et Jourdain parvinrent A conserver leur existence en dchange d'une grosse somme. Seul, Blanchard subit le supplies. Lorsqu'il s'approchadu billot sur lequel il allait poser sa tte afln de faciliter la tAcho du bourreau, une population nombreuse et frdmissante, mais desarmde et impuissante, entourait rechafaud..
Alors Blanchard so campa forement et dit d'une voix forte r
 Je n'ai pas de bien pour racheter ma vie... mais quand j'en aurais, je ne l'eniploie rais pas pour empoher un Anglais de se deshonorerl Une minute aprto, sa tete tombait Le grand drame qui, douze ans plus tard, avait son denouement A Rouen absorba 1'attention de la France et fit oublier Blan¬chard.
Pourtant, Jeanne d'Arc, cette sublime in-carnation de la patrie, n'eftt pas ad mis que son souvenir, si cher encore aux coeurs vrai ment frangais, effagAt celui d'un hlros qui 1'avait precedes dans la tombe apr s avoir combattu les mdmes ennemis et defendu la memo cause.
Quant k Guy Le Bouteiller, .comme Judas, il touoha le prlx du sang.
Henri Vie nomma lieutenant de la Haute Normandie.
Encore un nom execrable k olouer au pilori de 1'histoire.
XAVIBR EYSSBS.
Notre Patrie
LORNE1
IV
DOMFRONT, MORTAGNE, AR EKTAN
D
OMPRONT doit son nom au solitaire Front qui vint s'etablir k la cime du rocher oil s'eive, dans une pittoresque situation, la ville actuelle.
Aucune oite de 1'Ouest, peutdtre, ne sau rait faire montre d'un passe aussi mouve mente, et ne peut se vanter d'a voir reu dans ses znurs autant de personnages appartenant aux pays les plus divers.
Son ohteau, construit au commencement du xx stecle, abrita tour k tour Normands, Anglais, Frangais, Navarrais, Bourguignons. Apanage de la maison de Bell me, Domfront, pour se defaire de cette domination, qui lui pesait, se donna au prince Henri, le plus jeune flls du Conquerant. Celuici fit le ser ment de ne jamais s'en departir. Devenu roi
1.	Bstais ftUtoriques, par SAINTFOIX, t. Ill, edition do 17 9.
2.	Voir les n 18 et 10 (2 srie . 
<Image></Image>  laE SknJ GUlaOiS 
<Page no>314</Pageno>  d’AngMirr il garda In sou vera note1, tout on i Inn nan t la Xormamlic au due Robert.
Kn 1115 , Henri II s'y vonmnfra avec des li'iiats d'Ku'iic IV et Thomas Ueukct. 1U cbaiil D i'U rdeI .ion sojourn a sou vent k I umfnmt, qu'il avait cotnpris dans le do inaino c] umi giro, sa feuime, Knfln, llo Joif II d'Artois,remark ii Marguerite de Hainauf, s'y flxa. II y vivait entourd d'une cour nombrense oft Ton remarquait: cbape lalns, physiciens, barbiers, dcrivains, mal tresqin.'ux, fnuconniers, valots de toutes sortos, pi us fours nains ot un fou.
Pendant les guerrcs religieuses, Montgom mery, qui dtait huguenot, fut pris k Dom front, pf, poursuivi par la raneune de la reinc, eut, malgre la promesse de son adver saire, un mois aprfcs sa capitulation, la tftto tranchue, cn expiation du maleneontreux coup de lance dont est mort Henri II.
La ville est curieuse. Pi Moresque est le pan do mur, haut do 30 m tres, dernier ves-tige du clifttoau, qui domino le val des Ro chers. De l'enceinte il reste quatorzo tours, dont Tune, portant ie nom de Godras, est plus elcvoc quo los autros. Lgliso NotreDame aurrKttuest un interessantspdeimen del'ar chiteeture du xi si cle, Enfln des maisons ancfonnes, pntakldeg de porches k arcades ogivales, ach vent de donner k l'ensemble do cc nid d'aigle un caract re tout k fait arcbaTfjue,

Mortngne, qui revendique le titre d'an clonne capitale du Perchc, n'est pas molns riohe en monuments que Domfront. Lgliso NotreDamo est un morceau remarquable de la pi Moresque dpoquedel'ogive flamboyante. Elle est flanquta d'une haute tour du xvi® si$ cle qui achfcve de lui donner grand air. SaintDenis offre un portail oglval aussi, retouche pendant la Renaissance. Lachapelie do l'hflpital, du xvi si cle, et plusiettrs mai¬sons lifotorlques, dti mflme temps, attirent egnlcinent 1'attention du visiteur,
Comme Domfront aussi, Mortagne connut les horreurs de la guerre pour n'en citor qu'un exemple, l'epoque des luttes reli gieuses, elle fut prise et reprise vtngtdctix fots, en trois ans.
Dependant, It cflte de ces calamity, elle connut les bienfaits de la pix. Toute une population laborieuse et habile y Itait occu puo k la fabrication de toiles de cbanvre, trfes renonundes. Plus tard, cellesoi form rent un article important d'exportation, surtout aux colonies oii elles dtaiont recherchs. Mainte nant cette Industrie n'existe plus gufcre qu'A IVtat de souvenir.
A
Argontan est une jolie ville dmergoant d'une verte campagne.
 Son pawd bistorique se rapporte aux M nemenfs donteut k soufTrir toute la contrde. Ses monuments lui donnent une physio nomio toute particulifcre.
Do trs loin, on aperoit les halites tours, cVinhale grandeur, de sa principale glise pi ACTIO HOUH Tin vocation de saint Germain, iaquelle, vue do pr s, se distingue par son 2oi'tail ormS de dais et de pinaoles. Saint Martin est repute pour les statues en bolsqui la decorent et une belle verrifcre. De plus, Argentan s'enorgueillit de son chateau du xv sit'de, flanque de tours, monument clause, qui sert actuellement de Palais de Justice. °
EDMOND NISUKOMM.
XVII
Suite, 
Un gros do Soinalis somblait, cn offet, vouloir revonir k la charge, mais Landrin arrivait avec sa 1 gion maintenant irre-sistible. Les naufrageurs furent enleves en cinq minutes.
 Qu'on chorche AbouBakar, ordonna le commandant qui, naturellement, igno rait les vnements de la plateforme, et qu'on tAche de le prendre vivant.
—	Ah I ma cagne voiI une idee. II faudrait trouversa maison. Vienstu, Sa vinien  Si nous le cueillons, nous lui ferons toujours quelques niches.
—	Je t'dcoute
Le village bient t emporte, on fouilla partout sans trouver le sultan, bien entendu. Puis les matelote, ayant dcou vert la rivi re, se precipiterent pour boire.
 En douceur, on douceur, mcs en fants, disait Landrin.
—	Vous allez vous gonfler comme des chions noyds, ajouta Palangrotte.
—	Et puis les ngros pourraient bien profitep du dsordre pour essayer de vous pousser dans I'eau claire.
—	Dix hommes la fois, pas un de plus, vous m'entendez  
Les mathurlns dtaient trop contents pour ne pas obr. Assez sagement, ils se dsalt r rent parescouades. Puis l'on re¬commend la chasse aux Somalis.
Mais ceuxoi ne ristaient plus La plupartse rendaientsans condition. Quel quesuns fuyaient au loin dans la cam¬pagne. Les Gobrons decimds filaient dans la direction du Gudlidi. L' crasement etait complet, deflnitif.
Femmes, enfants, guerriers, Abeuohes imploraient laciemence du vainqueur. Ils eurent Tinattendue bonne fortune d'en tre accabies, ce point que les esclaves, assez nombreux dans le sultanat, furent aussitet declares libres.
On les debarrassa de leurs fers et les pauvres diables dansrent une sarabande en l'honneur des Frangais. Palangrotte, ravi, esquissa luimdme un pas extr mement foltre en face d'une dame prodigieusement foncee qui gemissait dans l'esclavage depuis cinquantetrois ans, ce qui engagea les mathurins k gambader k 1'envi on oompagnie de nggresses generalement plus jeunes.
Tarty fume leur joua la pollca des moi neaux — un peu vieille aussi — mais il l'avait si bien dans les 1 vres, pour nous servir de sa propre expression.
Quant aux proprietaires des dits escla¬ves, la mesure les avait trop refroidis pour qu'ils se livrassent k d'extravagants entrechats. Ils se resign rent pourtant,
dans la crainte qu'on ne leur offrtt de tenir l'emploi des nouveaux libels.
Strc esclaves k leur tour leur aurait sembie, au fond, un accidcnt Iogique puis qu'ils etaient vamcus. Roster dos contri buables in dependants leur fut un bon heur assez grand pour qu'ils Assent delator une joie plus ou moins sincere.
Ces divers actes de haute politique accomplis, Landrin ordonna qu'on procd dilt Ji l'cnsevelissementdes morts etk leur enterrement.
Puis il reprit le chomin de la Roche des Genies, precede par une longue theo rie de femmes portant sur leurs epaules des amphores aux larges flancs pleines do l'eau douce qu'on avait conquise Cette provision, il fut convenu qu'on la renou vcllerait tous les jours. r
Malheureusement la phalange des ma-thurins avait aussi ses morts, aunombro de sept, qu'on emporta pieusement pour leur rendre solennellement les derniers devoirs, et ses blesses parmi lesquels notre ami Stephane Courville, trs griuvement 'attelnt par la lance d'Abdullah et que quatre hommes valides portaient avec les precautions necessaires.
Quand Landrin, k lat te de ses marins, arrlva sur la terrasse oft gisait toujours le oadavre de Nour, Ml,e Augorolles, qui jusqu' ce moment avait ete en proie une nervosite inquietantQi car tout son tre ebranie ne parvenait pas k retrouver son equilibre mental, ce fut d'un mouve ment d'antilope apeureo qu'elle oourut audevant de lui pour semettreinstinoti vement sous sa protection.
11 y avait dans son attitude tant de grdce mfiieeft une confusion inconsoiente et heureuse que personne, ds lors, ne douta que le commandant itit l'eiu de ce coeur d'oft debordait un secret cache jus qu' ce moment avee une dignite souve raine.
Mais Landrin, quoique deiicleusement remue, ne s'expliquait ni la terreur visible de Jeanne, ni la presence de ce mort. Barrisson, interroge, dut declarer qu'il n'avait rien vu, etqueJA ou MtIeAu gerolles pouvaient seuls fournir des eolair   oissements.
Jeanne, hors d'etat de penser, de parlermeme, gardait son attitude 'trou¬bles, peureuse, promenant autour d'elle des regards eftares.
Jft, incapable de se faire comprendre en francais, montralt Moumousse et semblait la designer comme l'herolne principale de 1'aventure. On interrogea Blanohette.' t Alors, reponditelle, un vilain, tout noir, grand, grand, est Yenu I.  
Elle tendait sa petite main vers la tente.
II a pris ma grande amie Jeanne comme ga.
Elle avangait ses foils bras tout ronds, mimant la setae.
a Alors, moi, j'ai eu peur, oh mais peurl j'ai crie: mamanl Et puis, j'ai youlu retenir 1'homme noir,  
<Page no>315</Pageno> 	 Moumousse avala sa salive puis, se laisant, concentra gentiraent ses souve¬nirs.
a Alors, repritelle, j'ai vu J, jo lui ai lonn quelque chose qu'on m'avait dit quo ca tuait. II a fait, poum I trs fort, J'ai te brave, je n'ai pas pleureparce que Torix ne veut pas.., et puis alors... nlors le vilain mechant s'est conch par IITO dans du rouge et il a dormi. 
Landriii, tout fr missant d'apprendre fju'un miracle seul lui faisait retrouver cclle k qui il et donne sa vie, se tourna vers MHe Augerolles.
Les yeux pleins de douces larmes, il lui tcndit les bras sans mauvaise honte, en h ros qu'un respect humain stupide ne saurait influencer, etla jeune fllle se jeta sur sa poitrine en sanglotant.
II n'y eut parmi les autres pretendants do Jeanne ni un mouvement de colfire ni un sentiment de jalousie. Landrin etait lo plus digne.
Mlle Augerolles l'aimait. Ils flrent mieux que de se rgsigner. Ils approuvfc rent. Et comme c'dtaient de braves gens, ils tendirent la main k l'eiu sans la moindre pensde de restriction.
Les matelots, Torix en tte, organism rent une ovation k Moumousse qui fut portta en triomphe autour de la plate forme au milieu des vivats. On tira un coup de canon en son honneur. Elleriait comme une folle, embrassant tout le monde. Puis elle voulut que JA parta geAt sa gloire.
II fallut que l'Abeuehe fftt k son c te, hissesurles epaules des marins qui, dans Tlvresse de la vlctoire, imaginaient des extravagances. Jeanne, l'Acart, versa tant de larmes deiicieuses qu'elle retrouva peu k peu son courage et son sangfroid. Palangrotte avait puis son repertoire expressions pittoresques et Tartyfume ndressait k son piston des aotions de iAces meridionales,
xvm
M
ALIIEUREUSEMENT, il y avait une ombre k ce charmaht tableau. Treize hom¬ines blesses grivement reclamaient les soins de Barrisson. Savinien luimeme sentait encore un ohatouillis k la clavi rule.
Ils m'ont perce tout de m me, les Hiacals, ditil a: Palangrotte.
—	II me semble egalement que J'ai un bras engourdi, grondaTaxile. Bah I trai um Qa soigneusement par i'indifference. Tiens 1 mais vous aussi, monsieur Georges, vous etes blesse la tete,
 Out, un coup de couteau qui a tieu i eusement devie. Et vous, commandant 
—	Hien, une estafllade k la hanche. Presque tous les mathurins avaient
Mtrape, comme leurs chefs, des contu¬sions ou des boutonnieres.
C'est alors qu'on se rendit compte k quel point Paffaire avait ete chaude et  'ombien peu il s'en etait fallu que la ohorte des nauf rages fftt aneantie. Mais le plus cruellement atteint, en
dehors des sept matelots tues, etait le pauvre bossu.
Transports sous la tente ambulance, il repoussa doucement les soins du doc teur,
a Mon cher ami, lui ditil avec un sourirenavrant, reservez vos soins k ceux qui peuvent etre sauves. Pour moi, je vais mourir et, vraiment, jene suis pas le plus malheureux. 
Ces pa roles,rapporteesau commandant, glae rcnt, quand elles furent connues de tous, l'aliegresse generale.
 Ah I bagasse de sort 1 gronda Palan¬grotte, le meilleur et le plus malin de nous tous. Qa n'est pas juste. Et il pleura, le sensible Marseillais. Vaillant,Landrin,tous les chefs s'etaient rendus auprfcs de Stephane qui leur tendit la main, et toujours son sourire aux 1 vres leurdit:
 Souvenezvous de moi, je vous en prie. Songez parfois k ce malheureux que la nature avait afHige d'un corps d'avor ton pour loger une Ame aux ambitions impossibles,
Landrinet Georges, bouleversSs, s'obsti naient vouloir que Barrisson sauvAt leur ami. Mais Stephane
 ficoutezmoi etnemetrouvez pas trop ridicule. Je ne m'appelle pas seulement Courville. Je suis le marquis de Montai gre, baron de Courville, etc, Los exploits de nos explorateurs m'avaient monte la $te. Je me sentais l'Ame assez haute pour tenter quelque chose de grand. Alors, sans tenir .compte de mes infirmites, j'etais parti dans l'intention de conquerir un pays et de me faire roi quelque part. C'est de la folie, n'estce pas  ne vous moquez pas trop. Au moins je serai mort les armes k la main. C'est dejk beau pour un bossu, Faitesmoi enterrer dans ce rocher. Le tombeau a sa grandeur. Gravez mon nom dans la pierre. 
Vaillant, le capitaine, tous les autres etouffaient leurs sanglots
 Voulezvous prier Mn° Augerolles de venir me serrer la main, demandatil. Lk encore j'ai eu des ambitions dispro portionnees
 Mais, auraije le temps ajouta til,
Le malheureux sentait venir la syn¬cope. II tendit ses mains aux amis qui I'assistaient, se raidit, essaya encore de sourire et rendit le dernier soupir sans avoir eu la supreme consolation de dire adieu Jeanne.
La mort de Stephane provoqua chez Landrin et chez Vaillant un accs denoire colore contre les Somalis.
Ah qu'ils ne bougent pas mainte nant s'eoria le commandant.
—	II y a un moyen de les terrifier com-plement.
—	Lequel 
—	Pendre AbouBakar au milieu du village.
—	Au fait, ce sera le sacrifice aux mAnes de Courville,..
—	Je crois qu'aveo de pareilles b tes fauves cet exemple seul donnorait un idee exacte de notre force et de notre sin e rite.
— Nous allons nous rend re aupnV de lui pour Pinterroger. 
Le sultan, physiquement brise par sa chute, moralement (Scras par la defaitc desesguerriers,n'etaitplus lo personnage insolent qu'on avait vu naguere sur la plage dans tout l'eolat do sa puissance.
II avait pour maintcnant de reiicontrer des ennemis implacablcs. Son odieuso conduito envers nous lo mettait hors des generosittfs courantes dont peut user un vainqueur.
Landrin avait oublie qu'AbouBakar ne parlait ni anglais ni franqais. (Jela simplifia les clioses. Le leudemain matin, les Somalis ne furent pas peu terrorises, quand au soleil levant il virent une potence dress e devant la case d'Abou Bakar et le sultan qui pendait au bout d'une corde. Co fut le coup de grdce.</Article>  
(A sw'ore. 	CAMIM.B DEDANS.
LG8 VOYAGES FORCES
<Article>  Be fort ie Bicetre an mi ft'Alger1
(Suite. 
D s lelendemain, on vint demander au greffe quelques voyageurs dont les noms avaient ete insets dans les journaux. Comme j'avais figure dans la folio equlpeo du 13 juin, que j'avais signe quelques manifestos des etudiants, et publid (life¬rents articles dans des feuilles avancees, on m'avait note aveo les ceiebrites, rela¬tives, de notre fournee, ce que j'ignorais naturellement.
Je fus done tout etonne de me voir en face d'un individu qui m'avait fait appe ler au greffe, et que jene connaissais nul lement. C'etaitunnommeDubos, lancien imprimcur de YAtlas, lo journal rdpu blicain supprime au lendemain du coup d'fitat, Comme nous etions en presence d'ungreffleret d'un gardien,j'cus assez de finesse pour deviner que o'etait un ami qui arrivait. Je fis dono semblant de le connaltre, et m me je dis quelques mots tendant A faire croire que nous etions un peu cousins. Ce Dubos devint plus tard un de nos amis intimes et joua un grand r 1o dans la creation de VAIgdrie noiwelle.
Par lui je connus plus tard les oircons tances qui avaient emp che Alger de resistor ouvertement au coup d'fitat, que toute la population civile et militaire detestait egalement.
Lorsque le coup d'etat fut execute, on envoya la nouvelle k Alger par une fre gate, expedite par le prdfet maritime de Toulon qui etait du complot. Le gouver neur fit afflcher les memos proclamations qu'A Paris. Aussit t il se forma un comite
1. voir lei n 1 110 (2 fierie . 
de resistance preside par un civil dont Dubos m'a donne le nom. Dans le comitd, ii y avait des officiers de la garnison et notamment de 1'arme do I'artillerie, oh la religion phalanstSrienne avait fait de grands progrte. Lecomite taiten stance depuis quelques instants lorsque 1'on vit urriver le capitaine J.S. L., un excellent travailleur, trfcs brave et trs populaire dans rarmtfe. Voici le discours qu'il tint:
 Signezmoi l'ordre de faire arr ter le gouverneur et jo me charge de le mettre sous clef, mais il me faut la responsabi lite d'un comite civil prenant en main le gouvernement du pays. Nous ne voulons pas r pondreau pronunciamiento de Paris par un autre pronunciamiento, II nous faut des civils k notre t te, ou nous ne bougeons pas. 
A cette dcmande il fut r pondu n ga tivement, et les choses se pass rent comme au dejeuner de Mustapha superieur dont j'ai parie plus haut. Les civils ayant decline rhonneur de prendre 1'initiative, les evenements suivirent leurcours paci fique Alger ne resista pas plus en de cembre Bonaparte qu'il n'avait rdsistd en 188 au gouvernement provisoire de fevrior.
Le lazaret d'Alger etait un Mtiment de forme quadranguiaire qui n'avait comme ouverture du c tedu dehors qu'une porte sur la mer et une autre sur 1'interieur de la ville. La porte de la mer dtait soli de¬ment fermeo et barricadee, et colle de la ville dtait fortifiee elle aboutissait au greffe et au corps do garde des gardiens. La partie reservee U'usagedes transpor tes etait I'interieur de cos quatre murs. Au centre etait le preau, sec, aride, desseche, brftlant. Le perimfctre etait garni de colonnades simples, greies, affec tant une forme arabeet soutenant un toit qui recouvrait les espaces reserves au campement. Cest generalement vers les quatre angles que se tenaient les voya¬geurs.. Tout ce que l'administration fourninsait pour leur installation consis tait en quelques bottes de paille fraiche sur lesquelles on auraitassezbiendormi. Mais on ne connaissait point alors les insecticides et tout le local etait envahi par uno vermine degotante dont il etait impossible de segarantiretqui etait notre fieau.En plus nous n'avions plus les de licieuses manches k vent du bord,etnous cuisionslitteralementlorsquelesoleilcom mengait monter audessus de 1'horizon.
Quoiqu'ils ne fussent pas habitues k avoir toutes leurs aises, les paysans, meme ceux du Midi, etaient loin d'etre charmes de ce qu'ils rencontraient sur cette terre d'Afrique, aprs laqueile ils avaient tant soupire.
Quand nous entrdmes en possession de notre nouvelle demeure, le lazaret conte nait uno cinquantaine de captifs qui avaient fait partie d'un oonvoi monstre venant directement de Toulon. Les uns croyaient etre destines a la Casbah de B ne, les autres au fort SaintGregoire dans la province d'Oran, quelquesuns
pensaient qu'ils seraient internes Bou¬gie, en Kabylie. En realite, o'etait comme qui dirait un vieux fond de magasin, le resultat de toutes les erreurs de route. II y avait. aussi de nombreux prison niers qui avaient signe des petitions appeiees k leur valoir leurgrdce, ce dont ils se gardaient bien de se vanter. Mais le jour meme de notre arrivee nous en vlmes partir une deraidouzaine profi tant de notre fregate pour regagner Tou¬lon o on les mit en liberte.
II n'y avait pas de cantine, et Ton avait supprime la gobette de vin nous avions la nourriture des oldats que Ton apportait du fort BabAzurn dans de grandes gamelles de fer battu contenant chacune dix rations de soupe aux legumes et de boeuf, matin et soir c'etait la nour¬riture du troupier, aveo du pain de muni tion et I'eau de la fontaine qui venait d'une source du Bouzarah et etait assez fraiche. On n'etait pas trop malheureux.
Le troisi me jour, apr s la soupe du matin, il se fit un grand mouvement et un appel commenga. Chaoun passait k tour de r 1e devant un commissaire qui s'etait instalie au greffe aveo deux em¬ployes.
L'examen que Ton nous faisait subir etait tout entier dans notre intent. Le gouvernement general voulait s'assurer des ressources que possedait chaoun de nous,, afln d'ihterner ceux qui pouvaient pourvoir k leur subsistance sans avoir recours aux rations du gouvernement. En somme, c'etait peu conforme l'egalite, mais tr s pratique et trfcs humain.
Le PrincePresident n'avait qu'un objectif: arriver le plus promptement possible k faire cesser des detentions qui etaient un nonsens en contradiction formelle aveo toutes les assertions de ses differentcs proclamations. Aveo la tenacite et la finesse habituelles aux fommes, la chatelaine de Nohant exploitait les re mords du ills de la reine Hortense au profit de ses chers proscrits. L'ancien prisonnier de Ham ecoutait ces represen-tations aveo une sympathie facile k com prendre eliez un ancien carbpnaro.
L'individu qui nous interrogea etait un homme de quarante k cinquante ans, tout de noil habilie, et fortement decore, comme il convient k tout representantde l'administration. 11 avait les cheveux chtains,et portait des lunettes bleues qui empeohaient de voir la couleur de ses yeux. Cest une precaution excellente en Algerie pour eviter les ophtalmies.et qui n'indique point unefaiblesse partiouliere de la vue. Cest un avantage pour quel qu'un qui est charge de faire passer un examen k des prisonniers.
II avait la voix assez douce et s'expri mait aveo une politesse exquise que je me promis d'imiter de mon mieux.
II me demanda mes nom, prenoms, Age, lieu de naissance et profession. Je repondis k ces interrogations. Je lui dis que j'etais licencie s sciences, que je preparais mon doctoral en ridigeant une | these sur les fonctions elliptiques, et que j'etais professeur de mathematiques au college SainteBarbe, oil j'avais fait mes etudes.
Tout ceci fut enregistre par un des assistants qui me paraissait stenogra¬pher.
 Combien gagnezvous me dit mon interlocuteur.
Cette question, dont je ne penetrais pas le sens, me parut singuli re et je resolus de traiter ce personnage de la meme fagon que tous les autres devant lesquels j'avais comparu.
 Monsieur, lui disje en souriant le plus aimablement possible, pourquoi m'adressezvous cette question 
Mon interlocuteur releva vivement la tete, comme quelqu'un qui n'est point habitue k ce qu'un prisonnier 1'interroge, et il repondit assez peu adroitement, mais fort poliment:
 Monsieur, jevousfais cette question, parce que 1'on m'a dit da vous la poser I...
—	Eh bien monsieur, repliquaije en minaudant, vous direz ceux qui vous ont dit de me poser cette question, que vous n'en savez rien, parce que je n'ai point voulu vous le dire. 
C'en etait trop... aussi le fonctionnaire du gouvernement me reponditil d'un ton severe:
 Je mettrai alors sur mon rapport que vous refusez de faire connaltre vos moyens d'existence...
—	Quant k ce que vous mettrez sur votre rapport, repliquaije vivement, cela ne me regarde pas, vous y mettrez tout ce que vous voudrez, je vous donne toute latitude. ce sujet, et je ne redamerai1 jamais.
—	Faites retirer cet homme , ditil k l'appariteur, qui ouvrit la porte et me poussa par les epaules pour que je dispa russe plus vite.
Cette petite scene m'avait fort egaye je la racontai aux amis qui attendaient leur tour et je me promenai k l'ombre on fumant comme un Suisse, jusqu'i ceque Ton nous appelAt pour le repas du soir. Je mangeai de bon appetit. Apris diner nous oausmes plus longuement que de coutume. Car il etait assez interessant de savoir ce que voulait ce commissaire du gouvernement. En reunissant toutes nos lumi res nous arrfvAmes k comprendre qu'on cherchait separer les riches des misereux, ce qui nous paraissait une infamie. Aussi je me mis k rire de bon cceur, aveo tous mes amis, de la tete qu'avait le commissaire en entendant ma repartie. L'homme des bois riait si fort qu'il oublia de plonger sa cuiller dans la gamelle et laissa passer la tournee.
Mais je ne gardai pas longtemps ma belle humeur, car je vis un spectacle qui me plongea dans une profonde tris tesse, je dis meme plus, dans un veritable accablementll
Dans la journee, il etait venu une fri¬gate de Cette, qui avait amene un lot de transposes du Midi.
Les transports de 1852 n'Gtaient point, pour la plupart, comme ceux de 188, des ouvriers gar s, ou des aventuriers poll tiques, n'ayant ni sou ni maiile, ni feu ni lieu, et o'est surtout dans le Midi que la partie riche de la population s' tait montrSe hostile au coup d'tat. De Montpellier surtout, il nous dtait venu des individus qui, lorsque euxmmes n'aient point titulaires d'une grande fortune, appartenaient k une famille renommto par ses riphesses. Quelques UQS, ayant une bourse particultere ment bien garnie, employferent leur pre¬miere soiree k jouer au baccarat. A la lueur d'une chandelle. les pieces d'or roulaient dans la partie du lazaret qu'ils occupaient.
Notre sdjour offrait alors l'image la plus parfaite que Ton puisse imaginer de la misre et de la desolation. Les maigres bottes de paille sur lesquelles nous ne trouvions du repos que parce que nous fttlons jeunes et robustes, et que nous dtions en paix compute avee notre conscience, les quelques bagages qui couraient les uns apr s les autres, nos vtements plus que n glig s, notre lingo douteux, puisque nous n'avions pu le falre blanohir depuis notre depart de Paris, tout cela formait un tableau lu gubre.
Surtout parmi les paysans, il y avait un grand nombre de voyageurs dont les families vivaient dans la misre la plus abjeote, et chez lesquels la vue de Tor roulant sur un tapis vert improvise dans de telles circonstances devait exoiter des pensdes lugubres. L'ablissement de ce tripotme paratesait un soandale et sotile vait ma colore. Je fls part de mes impres¬sions Juleau, qui me demanda si je voulais que d'un coup de pled il envoyt rouler sur les dalles, tapis, pieces d'or, cartes, enjeu et joueurs au besoin. Mais je modtoai ce zle qui somme toute tait intempestif. Tout en ddplorant ce con traste si contraireb la fraternity dont nous faisions profession, nous ne pouvions le faire cesser sans porter atteinte au peu qui nous restait de liberty En somme, le baocarat dtait tout aussi bien k sa place dans le lazaret d'Alger que dans, les sa-lons des cercles ou mdme dans ceux de i'Elyste.
W. TN FONVIBLLB.
FIN
 L'auteup des intdressants chapitres qu'on vient de lire n'a eu, en les torivant, d autre intention que celle de mener ses lecteurs de Bicdtre au Lazaret d'Alger. Ne voulant pas les conggdierla porte de cet etablissement, il leur en a, en quelques mots, fait les honneurs. Sa tche est aceomplie. Bien d'auties dpreuves lui dtaient rerv es sur la terre d'Airique. II les supporta aussi courageusement et aveo la mdme bonne Iiumeur que les prddentes. De vaillantes natures comme celle de notre collaborates ne connaissent pas les dttaillances de la vie.
Au moment oft parurent les premieres Iueurs de l'aube, Blaisot n'avait pas encore fermS les paupteres...
— Bastel fitil en sautant A bas de son hamac, ce sera pour la nuit prochaine,
II oourut k l'Scurie, pansa les chevaux et flla dans la direction du logis qu'ha bitait, non loin, le citoyen Crosnier, aveo sa fille et son pupille.
Comme il allait atteindre la porte, voili qu'il apergut, par la fenfctre grande
1. Voir les u 181 19 (ririe .
ouverte, le profil d'Isaac Toussaint qui, penchdsurune table, tait fort occupy k preparer des papillons et des insectes, attrapSs la veille dans les environs de la ville.
—	Tiens Blaisot.
A la vue du jeune homme, une ide traversa la cervelle du troupier qui dit k voix basse :
—	Chut 1 citoyen Toussaint, j'aurais k vous parler en secret : serai tce un effet de votre obligeance quede sortir un instant 
fitonng, le multre enjamba lafenetre et se trouva dans la rue, aux c ts do Blaisot, qui lui prit le bras et i'entraina k quelques pas.
—	Voyons, citoyen Toussaint, fit le brave, homme, k brlepourpoint, vous n'avez plus jamais eu de nouvelies de
votre frere, n'estce pas, depuis El Arich 
Le jeuue honnne tressaillit impercep tiblement, regarda Blaisot et, tout bas, demanda 
—	Pourquoicette question 
—	Parce que je vais vous dire.. Cognac, vous savez, le caporal qui nous a accompagu s depuis ElArich... eh bien 1 il a fait un reve...
—	Un reve .,. ojjoa quel propos et qu'estce que mon Irere vient faire la dedans 
—	Patience... je vais vous expliquer.
 Qa peut tre un rove, comme Qa pout
ne pas en etre un. Ce qui lui fait croire que e'ot un reve, c'est qu'il a vu votre frere.
Isaac Toussaint fut k peine maitre de son trouble et il balbutia :
—	II a vu mou frere ... Oil cola ... Quand ...
—	Eh bien I void la chose...
Et, au jeune multre comme k son eapitaine, le troupier fit le roit am pie ment details de l'aventure survenue k Cognac.
Quand il out flni, Blaisot ajouta 
— Comme j'ai dit au caporal : oui, c'est un rve. vu que vous avez vu des personnes mortes et qui ne peuvent pas paraitre a vos yeux en chair et en os...
 Estce pas vrai, citoyen Toussaint 
Le jeune multre ne repondit pas. II etait plongd dans ses reflexions et, les yeux fixes k terre, il paraissait avoir oublie la presence de son interlocuteur.
Ce (jue venait de lui conter Blaisot avait — on le comprend sans peine — fortement emu le jeuue homme.
Non, Cognac n'avait pas reve. Le soldat avait assiste, sans nul doute, k Tune dd cos multiples conspirations, comme la police en surprenait, k chaque instant, dirigcs contre le pouvoir des Francis.
Et son Mreen faisait par tie...
Quelle angoisse Quel combat dans le coeur du jeune homme
Oft etait son devoir 
Devaitil denoncer son fr re Mais e'etait le vouer k une mort certaine.
Devait il se taire Mais, alors, e'etait assumer la lourde respdnsabilite des eve noments qui pouvaient se produire.
—	Estce pas fit Blaisot en haussant les epaules vous tes comme mon capi taine, vous trouvez QH idiot, d'attacher de i'importanee aux r v s.
Arrache k ses reflexions, Isaac Tous¬saint tressaillit, passa la main sur son front et repliqua:
—	Mon Dieu... mon brave camarade... moi, vous savez, je suis d'un pays et d'une race ou Ton est superstitieux... et, ma foi, je no serais pas eioigne de croire...
—	Que Cognac n'apasr ve ... Maisy a votre frre... votre frere qui est mort. labas.
—	Oui, assurmeat mais les rdves sont quelquefois des pressentiments.
—	Alors, vous prtfviendriez le general en chef ... interrogea Blaisot
—	Ma foi, je n'en sais rien.
 Le general en chef ferait comme mon eapitaine il se ficherait de moi... et alors je serais bien avance.
11 haussa les epaules et murmura :
—	N'en parlons plus... pardon de vous avoir derange... et maintenant, au citoyen Crosnier...
—	Parti dej, le citoyen Crosnier... il estalie plusieurs kilometres d'ici visiter des ruines avec les membres del'Institut... il a file avant le jour.
—	Voudrezvous lui dire, en ce cas, que mon eapitaine a besoin de lui parler: parait que nous quittons l'figypte, nous aussi.
—	Je quitte l'figypte
—	Oui, le general Bonaparte vous rappeile auprs de lui, et c'est nous que le general Kieber a dbsignes pour vous accompagneren France...
—	Et le citoyen Crosnier et M110 Gil berte 
Blaisot plissa les paupieres d'un air malin et riposta .
—	Vous desolez pas... Mam'zolle Gil¬berts s'en va avec son papa qui s'en va aveo vous d'ailleurs, c'est mieux pour elle, car l'air par Ici ne lui vaut rien, paralt11.
—	Comment cela 
—	Oui: c'est le general en chet qui Pa dit hier soir k mon eapitaine il aurait regu des lettres rapport k mam'zello Gil¬bert©... des lettres de menaces pour le cas oil il ne remettrait pas la demoisolle
je ne me rappeile plus. Tout ce que je sais, c'est qu'il y avait un saore fourbi A ce sujetlA.
Isaac Toussaint avait change soudain de physionomie, et si Blaisot, k ce momentIk, refit regarde, au lieu de lor gner du coin de l'ooil une femme turque qui s'en allait k la fontaine voisine, aveo sa cruche sur Pepaulo, certainement se seraitil apergu de 1'effet produit par sa declaration.
—	Et qui peut avoir ecrit au general balbutia le jeune homme.
—	Qa, voili ce que le eapitaine nem'a pas dit, repliqua le troupier tout ce que je sais, c'est que le general en chef n'etait pas fdche que Mll Gilberte quittt la ville.
Des trompettes, cependant, s'etaicnt mis k jouer et des tambours rouler, remplissant les rues de la ville d'un vacarme infernal.
C'etait l'heure de la relive des postes.
—	Faut que je me trotte, dit Blaisot, ma commission est faite... Bien le bon jour, citoyen Toussaint.
—	Bonjour, repondit machinalement celuici.
Mais Blaisot se trouvait deja k quel¬ques pas, que le jeune homme le rappela.
—	Dites done, fitil... pour ce que vous me disiez du caporal Cognac.. je viens d'y refiechir..., savezvous que c'est grave...
—	Un r ve... allons done
—	Mais, si ce n'etait pas un r veL.
—	Pas possible.. autrement, alors, faudrait croire que votre fr re Piacide est encore de ce monde... Et comme il est reste k ElA rich...
—	Oui, c'est juste, murmura Isaac. II est reste a ElArich.
Et, en pronongant ces mots, il se sou venait de cette extraordinaire rencontre, sur les toits, au moment du sac du Caire par les troupes de NassifPacba,
Non, Piacide n'etait pas mort.
Piacide etait au Caire et la declaration qu'il avait faite k son frre etait assez categorique pour que Isaac ptit deviner de quelle part venaient ces lettres de menaces regues par Kieber.
Quant au soidisant rve fait par le caporal Cognac, e'etait bei et bien une realite.
Et Piacide, qui se mettait aveo les ennemis de la France pour oonspirer contre ce general I...
Que pouvaitil ad venir de tout cela 
Encore maintenant, le pauvre Isaac etait indecis... tandis que Blaisot, tout surpris de cette attitude, incomprehen sible pour lui, demandaitt
—	Alors, citoyen Louverture, qu'estce que vous me conseillez, au sujet de Cognac 
—	Ma foi... j'avertirais le general.
—	N'estce pas C'est ce qu'il me sera blait mais quand jen at parle au eapi¬taine, il s'est moque de moi... Alors... vous comprenez, le general me ferait mettre en prison.
Une decision soudainement prise, Isaao s'eoria:
—	Eh bien I sois tranquille, mon , brave c'est moi qui me charge de pre venir le general.
—	Vous 
—	Sans doute je ne puis quitter le .Cairesansaller lui presenter mes devoirs, et je profiterai de la circonstanoe pour le mettre au oourant.
Blaisot eoarquillait les yeux.
—	Vous croyez done que c'est vrai... le reve du caporal 
—	Non... assurement... mais enfin... en tout cas, le general n'oserait pas se moquer de moi comme il se moquerait de tol... et comme cela, notre consoieuce sera tranquillisee
Ce fut sur ces mots que les deux hommes se quitterent. .
Un long moment, Isaao Toussaint demeura la mme place, regardant machinalement s'eioigner le troupier qui allongeait les jambes, uu refrain de fan¬fare aux 1 vres.
Mais les idees du jeune homme etaiont bien loin de Blaisot.
Sous le coup de l'indiguation premiere, il venait de prendre un engagement grave.
Prevenir Kieber du complot ourdi contre lui, — car, dans l'esprit d'lsaac, e'etait bien d'un complot qu'il s'agissait, — et d'un complot dont son frere Piacide devait etre la oheville ouvriere...
Mais si, en faisanteela, Isaao remplis <Image></Image>   
<Page no>319</Pageno>  salt son devoir d'honnte homme et de bon Fran$ais, ne se conduisaitil pas en inauvais frre 
Voilk la question qu'il se posait, et quoi qu' cette question sa conscience lui repondlt catdgoriquement, nanmoins 11 dprouvait comme une peine, un scru pule sdrieux k se faire le ddlateur de celui qui lui etait attache par les liens du sang,
II est frai que ce qu'il ferait se borae rait k mettre Kieber sur ses gardes
Mais, ce faisant, il compromettait la r ussi te de Placide.. et preci sement parce qu'entre son frdre et lui existait une rivalite d'amour, il se demandait s'il ne se laissait pas influencer par le desir de se debarrasser d'un rival
Mais, dans l'me honnete et droite du jeune multre, les lemons du citoyen Crosnier avaient depose des germes do loyaute qui avaient pousse des racines profondes...
II dcvait agir conformement k la voix do sa conscience et cette voix lui disait. qu'avant toute consideration il avait le devoir de prevenir Kieber
Sans tarder, dono, il se dirigea vers la place Bsbekleb, sur laquelle s'eievait — on s'en souvient — le palais Mohammed, quartier general du commandant en chef de l'armee d'gypte.
On efit dit qu'au fur et k inesure qu'il avangait, une force mysterieuse le tirait cn avant, le forant preoipiter son allure
Un pressentiment slnistre lui etrelgnaif l'dme.
Sans qu'il s'en expliqut la cause, il craignait maintenant d'arrlver trop tard, ct il se reprochait d'avoir balance rem plir son devoir.
Or, voll que, comme il debouchait sur la place Esbekleh, il apergut de loin un guide qui tout k coup se mit k courir comme un fou yers la terrasse du palais Mohammed.
Ce guide, sans ohercher l'escalier de marbre qui, un peu plus loin, donnait ducbs la terrasse, s'accrooha aux aspe rltts des pierres ( dont etait forme le mur do soutfcnement de la terrasse puis il enjamba 1$ galerie de colonnettes de marbre qui courait en bordure.
Si loin qu'il flit, Isaac Toussaint avait rcconnu Blaisot.
En m me temps arrivait jusqu'k lui la voix du troupier qui oriait desespert mont i
— A la garde 1... on assassine le gfr lito'all
Les jambes coupees tout d'abord, le K'tme homme s'immobilisa.
Mais, presque aussit t, reagissant centre le sentiment de stupeur terrifiee qui lui avait oloue les pieds au sol, il ga lopa dans la direction du palais.
Dej une rumeur confuse emplissait  es eours exterleures des bureaux de 1 i'tatma]or des offioiers sortaient, offal se mdlant aux soldats, qui, les amies la main, couruient on tous sens, cber chant d'ofi avait bien pu venir 1'appel qui les avait alarmes.
—	Par ici... suivezmoi,,. cria Isaac.,, e'est sur la terrasse i
Toute la troupe galonnee, armta, chaque pas grossissante, se rua sur ses talons..,
Les deux habitations du general en chef et du chef d'etatmajor general se reliaient l'une k l'autre par une longuo terrasse couverte par un berceau de vi gne...
C'dtait au moment o Kieber, accom pagne de l'architecte Protain, charge par lui de reparer le palais fort endommage a la suite des derniers evenements du Caire, suivait cette terrasse, qu'il avait ete aborde soudain par un indigene et frappe d'un coup de poignard.
Protain n'avait la main qu'une ba guette, mais il s'etait courageusement jete sur l'assassin qui 1'avait, k son tour, larde par six fois de son arme
Blaisot  aprs avoir enjambe la terrasse, avait traine le corps du malheu reuxarohitecte, sansconnaissance, auprs de celui de Kieber
Celuici, mortellement bless la lame avait penetre dans la region du cceur — respirait encore, mais il etait dejk dans rimpossibilite de prononcer un mot.
Blaisot etait comme un fou.
Le sabre k la main, 11 hurlait:
—	Aux armes 1 aux armes 1 vengeons le general 1
Et tous ceux qui se trouvaient 1 en traines par un identique mouvement de fureur spontanee, agitant leurs armes, criaient:
—	Vengeonsle, — vengeonsle I
Comme une trainee de poudre,le bruit
de cet infme assassinat s'etait repandu en ville spontanement, les troupes avaient pris les armes, voulant se'ruer sur le Caire pour tout massacrert tout incendier.
De tous cAtes, retentlssaientles roule ments de tambours battant la generate, les eclats des trompettes sonnant le bouteselle.
Pendant ce temps, pr s du corps du general en chef, qu'on avait transporte dans la maison du general Dumas, Isaac Toussaint, lmmobile les mains croisees, la gorge etrangiee par les sanglots diffl cilement qontenus, murmurait t
—	Pardon 1 Pardon 1... Soudain, une rumeur effroyable, rapi
dement grandissante, s'eieva dans le jar din du palais
Des oris de triomphe, des hurlements de mort eclatirent.
—L'assassin t... nous tenons l'assas¬sin ...
Isaac Toussaint n'avait mme pas tressailli mais, instinctivement, ses jar rets s'eiaientployeset il s'etait agenouilie prs du cadavre de Kieber, continuant k balbutier:
—	Pardon
Mais ses regards s'etaient diriges avec angoisse vers la porte, tandis que sa main
se crispait surle manche d'un poignard turc passe dans sa ceinture.
Au moment ou Placide apparaitrait, Isaac se ferait justice, se punirait par la mort de cette epouvantable fraternity.
Tel un sauglier que coiffe la meute do chiens alters de sangi l'assassin de Kie¬ber apparut, traine, porte presque... mais insensible.
D'uu bondy Isaac Toussaint se re dressa.
Ce n'etait pas Placide.
C'etait un jeuue homme, au teint oli vtre, aux traits ne manquant pas do dignite, vttu a la fagon des musulmans.
Son vetemcnt blanc etait tout eda bousse du sang de sa Yictime.
Et Isaac tressaillit, reconnaissant sou¬dain, dans ce miserable, l'un des parle mentaires que sir Douglas avait'envoyls au commandant de la citadelle d'Kl Arich pour le sommcr de rendre la place.
—	Soleyman el Halebl...
Le jeune homme etreignit plus violcm ment le manche de son poignard gron dant entre ses dents ces trois mots 
—	Ah les Anglais I
Car, dans son esprit, instantanement se forma cette conviction que l'enqufito devait, dans la suite, faire recommit re pour conforme la verite que e'etaient les Anglais qui avaient assassine Kie¬ber 1 1
(A suicre 	Q. LB FAUIIIS.
lies SSaneea
DB LA
SOGlfiti DE CfiOflRAPHlE GOUUERGIALE
M. la eapllaloe Hmvuhfa, lo ehcmln du (et do la Ouliita feanfalw. — M. lo bnron tB BAYI, la Cl0cmicalc. — M to Capitaino Gouiuuu, In ehulo do Samory. — M. OKAY, to Contoatd francahrtfalllon. — M. AKUOULVANT, lo Yunnan. — M. J ILLY, Madagascar.
Le capltaine Salessca a prdsente ft la Societe un apcru des etudes qu'il a faitos cn vuo do la creation d'un cliemlu de fer de Konakry au Niger et partlculldrcmeut des rcsultuls de sa secondo mission. Cette mission compruuait lo capitalne Miltot, I'adjoint du gOnio Natuld ot cinq sousofflclers.
La mission a conolu k retabllsscmcnt d'uu tracd de 350 kilometre, sans vladuo nl tunnel. La voie, qui passera k une etape audessous de Tirnbo et de Kouroussa, traversera de riches pays productours comme le FoutaDjallon ct le Soudan m rldional. Elle otfrira l'avantage d'etre oourte et d'aboutlr directement ix la mer.
M. le baron de Baye a fait, k la luciue sdauce, uue intoiessante coufCreuce sur sou voyage en Ciscaucasle. Sa mission, accom pile en 1898, a ete consacrge moltie la Cau easie du Nord, ou Ciscaucasie moltie la Trans cauoasle, ou Caucnsie du Sud. Cost de la pre mire partlo de son voyage dout M. de Huyo aentreteuu la SoclcUe.
Contree basse, entrecoupde de steppes, la Ciscaucasie appavtiont au continent europ cn. C'est par le petit port de Novorossyck, sur lu mer Noire, que le baron de Baye a commence eon voyage. 11 a doling d'iuteressauts details sur le de veloppement commercial de cette ville e'est le bid qui a fait la fortune de Novoros¬syck. Le barou de Baye est passd par lekute ridor, le Konban, Vladikavkaz dans legouvcr neinent de Terek, le Dagbestan, et il a uttoiut 
 
<IMAGE></IMAGE>  VINOT ET UN JOURS CHEZ SAMORY Le tillage aligne, /c Awo la greve, ses hulles aux iotts de chaume. P. 307, col 2,  

  
<Page no>320</Pageno>  la mer Caspienne Petrovsk. 11 a donn sur tout 1c pays qu'il a traverse des rcnseignements tr s instructifs en meme temps que des details trfcs intdrcssants au point de vue pittoresque et descriptif.
M. le capitaino Gouraud, de Tiufanterie de marine, a fait le r cit des operations militaires auxquelles il a pris part en 1898 dans le Sou¬dan meridional, et au cours desquelles il acu Thcureuse fortune de debarrasser la France d'un enncini genant, Samory, cu surprenaut le camp du vieux chef ct en s'emparant do sa personne meme et de toute sa smala.
LejeuncofflcierjgGd'unetrcutained'annees, a UJ l'objct des plus vifs applaudissemcnts pour son acte d'audace et d'intrepidite qui a amend la pacification du Soudan il a H applaudi aussi pour le talent avee lcqucl il a raconte les v uements dans lesquels ii a jou un si grand rile.
A la quatrifcme section, M. F. Geay,
charge de missions en Guyane, a fait un expose rapid© de la situation agricole au Contests francobresilien.
II divise ce pays en trois zones : la region des patetuviers qui fixent les terrcs d'alluvions apposes par les fleuves: la r gion des grands lacs ou existent des pGciics abondantes et oh se trouve encoro l'algrette en grande quantity enftn, la region des savanes propre a l'dlcvage en grand d'aprds les m thodes americames. La region basse se prete i 1'instuIIation de mifcres le riz viendrait comme cn IndoChine. la rGcolte du caoutchouc se fait sur les h v s M. Gcay expose les procGdos employes pour obtcnir le caoutchouc.
Dans la dernifcre assemble gGuGrale d ete, deux conferences trs inttressantes ont ete faitosj l'une par M. Gabriel Anfjoulvant, gerant du vieoconsulatde France it IIoKeou, sur les voios d'acefcs au Yunnan et le com¬merce avee ce pays l'autre, par M. Ant Jutty, sur l'histoiro de Madagascar de 1890 a 1899. M. Jullv, ingGnieur et manufacturier, qui est charge d'organiser la participation do llle do Madagascar ii 1'Kxposition de 1900, a expose ses vucs sur lVMucatinu ouvrifcre ft donncr aux Hovas qui pourraieut devenir d excellent travailleurs.
G. It.
Quel est ce golfe et la presqu'ile sud est Nommez les villes 1 et 2.
JEUX ET PROBLKME3 N 7
Losange gdograpbique
+ + +
propose par M.
+
+ +	+
+ + +	+
+ + + +	+
QUAHUfiMB C0NC0UHS TRIMHSTRIEL DE1899
QUESTION N 7 Carte muette
+ + +	+
+ +	+ +
Aveo. 1° une consonne une riviere 3 un cheMieu de Canton du Tarn une region de l'empire rasse 5° une Yille russe ° la Cerfcs des Sarmates 7® une voyelle, former le losange oidessus. Les mots devront etre les m ines horizontalement et vertlcalement et se lire dans le m me ordre.
Pour acolr le droit de concourtr, les rfyonses dec rout parcenlr d M. Neu/ionvn, aux bureaux du Journal, au plus tard le jetuli 19 octobre. Les noms des deelneurs parattront dans 1$ n du 2 nocembre 1899.
RtfPONSE ET SOLUTION QUESTION N 1, posde le 3 septembre 1899.
Calcutta et Tdhdran ont ete surnommds en Orient la ViUe des Palais. — En Europe, on a ainsi appeie Qtaes et Venise.
REP0SE8 EXA0TE8 de M" Godot Margucrlle 1 Montlebert MM. 3. Monlloh, H. Laut, Rtgoletto, 'ando vol, L. Bldel, L.A. Duch, J. de la Serre, O.O. Duoo, R. Colombe, J. Houller, P.L. Charpentler, A. DopMn'quo, E. Lnlz, Onole Sam, Corvus, P. Fogg, A. Picot. Mas son, P. Descouturca, J. Dutridvoz, G. Garnler, K. Cblftae, G. Cafon, H. Avis, G. Touzot, Durand. Mltlon, R. BtJlln ganl, L. Elles, G. BcaugcnA, P Chapoutot, L. Pcyronnct, Plumet, Dolette J Ponce, L. de NavarFe, E. de Lachalnala, P. Faffln, G. Delambre, Un eompatrlote de Laure de Novct.
JEU 1, propose le 3 septembre 1899. 
R bus.
Ohes lea penples du Congo, les steritiees hamalus n'ont Ilea qtfk ravdnement d'ttn roi.
. 801UTI0H8 JMTE8 : M Godot L.M. Lassarade, Marguerite de Montlebert, Berthe Courtol5 Isabclle et Anne Bouvet Une voyngeuse MM. J. Monllah, Rlgoletto, Flamborgc, E. Lakd, Onele Sam, PhlWas Fogg, Dolotlc, G. Touzet, G.0. Duno, Planet, Cervus, P.L. Charpen tler, E. GhUc, P. Dcscoutures, At Masson, H. Avis, G. Caron, L. Ellis, Uut, R. Colombe, C. Baudoln, I. Chapoutot, Bruunt, Boussln, R. Bllngard, L. Bidel, A. Bominlquc, Houller, Durand, E. Mllou, Mltton, G. Lemealc, J. Ponce, A. Plcot, J. de la Serre, J. Darlet, G. Garnler, P. Glrard, E. Leroy, L. Tourtel, L. Frldon, G. Viconte, L. de Navarre, de Lachalnala, Un compatrloto de Laure de Noves.
EDMOND NEUKOMM.
AVIS AUX ABDNNS
Chaquc demonde de changement d'adresse doit etre aeoompagnee d'une bando imprimce ct de cinquante centimes en timbres pour frais de ntfmprcssion.
 Le DircaeurGerant : I.EOK lKWEg.
Sceauz. — Imp. E. Charaire. 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER 
(SUR TERRE ST SUR HSR MONDE PITTORESQT7E TERRE XfcfcUSTRES rtunis 
DIMANCJHE 23 OCTOBRE 1899
Journal hebdomadaire, ABONNBKENTS : TO AH : PAHIS, SEINE BT SBINBAOISB, 8 fr. — DPARTBMBNTS, 10 fr. UNION PQSTALE, 2 fr. Pari$ 1A, rue SaintJoseph. 

  
N
iM S
PATRIOTIQDES
SOUVENIRS
PAR
E. L SPOLL
PRIX
15 c.
L'EXODE DE METZ 

  
i 
<Image></Image>  Les officiers prusstens, ne pouvant soupgonner tant dandacet sahtirent, sans le reconnaitre, le commandant Pittti.
	 
<Page no>322</Pageno>  E. A. spoil. VEcoode de Metz,
G. Lo Faure. — Les File du Bonaparte Noir.
A. Nebout. — Vi/igt et un jours chez Samory.
A. Brown. — La Coitronne perdue.
Omnes. — Le Dtourncment du Nil,
Edmond Neufcomm. — Georges Baudouin. A. Pilgrim. N o T IT E p A T K I H. — L'Orne :— Laifjle. — Sties.SaintWneri, — Carrouges. — BaynolesdeVOrne. — Les En/ants du Pays. — Petites Curiositte du Dtyartement,
Louis JaooUiot. — La Qhasse au B/unocdros.
Ddsirt Laoroiz. — Aua Pays dee Timbres. — En Espagne.
Edmond Neukomm. liicrfations giographi qim et historiques,
G. R. — Lc8 Stances de la SoctiU de Gcogra phie de Paris.
Camille Debans. — Moumousse.
L'ENFER DE GLACE
Xouveau x oit d'Avonturoa PAR
LOUIS BOUSSENAHD
L'apparltion de cette ceuvre lensationnelle est immddiato. Nous en commencerons la publi cution dans notre numuro du 2 novembre " 11 faut la hardicsso et rimaglnation de notre colluboratour pour accomplir ces deux images disparates de I'exlrdino Incandescence et du frold excess f, N'en doutons pas, elles sont justifies. SI lo climul du puys oil.so passe notre nouveau rMt ost celui des zones oh se foment les ban quines, I'acUon qui sy dtfroule est digue des eer cloa docfits par le Dunte.
L'ENFER DS GLACE
c'est le Klondylte, le champ d'or, oil, sous tin clol do fee, aveo des froids de 5o pendant hult mois do I'anndo, Ton decouvre chaque jour de nouvonuz gisements d'une ricbesso extraordi-naire.
Des fortunes colossalos ont t exbumtes de ce sol tcrnelloment geltf des mi reux sont deve nus milliarduires en quelques semaiues. Et aussi tous ha aventuriers, tous los escarpes des deui mondes se sont ruds sur cette prole pour 1'tJcumer. C'est lu
L'ENFER DE GLACE
o so mouvent et so tordont, duns los convulsions do la fibvre ct du perpctuel combat, los mUliers do mineurs attires par 1'uppAt do l'or et les non moins nowbreux vampires attaches leurs pas.
Un groupe de Frungals, mus non par lu cupl dltd, mais par un but vralment noble, se mot, uprfcs d'utruiiges et cruelles aventuros, la re-cherche de la grando reserve, prodigious amas du noble mMul qui doit se trouver dans le prin¬cipal district aurifre.
Ils out J Endurance, la bravoure voulues pour mener bonne fin cette entrepriio, luquelle le sourire d'une adorable jounefilleprfite unooncouvs propre lui assurer, si 1'imposslbilitd n'est qu'un vain mot, le succfes final.
Les illustrations da CHARLES CLERICS rebausse font I'lclat de cette publication.
Attendonsuous de fortes et puissantes Amo-tions.
Nous tenons annoncer uttss nos lecteurs que nous vetins de nous adjoindre la collabora tion du M. P. KAVFFMANN, illustrateur Gmdrite, qui nous depeindra, par lu plume et le crayon, lus mucin et coutumes de notre beau pays d'Eu rfn qu'il it longtemps parcouru c explorutour coiitfcieticlcux.
SOUVENIR PATRIOTIQUE
Lt’Exode de Metz
T
OUT etait flni: la place rendue, I'arme livree. Sur le seuil de leurs bouti¬ques entr'ouvertes, les commergants de Metz regardaient patauger dans laorotte les soudards allemands, dont la joie bruyante contrastait avec le deuil de la cite.
Nos officiers avaient t appelSs k Th tel du commandant suprieur, rue de la Princerie, pour signer le revers. Ceux qui s'engageaient sur Thonneur k ne pas servir contre TAllemagne durant la cam pagne Etaient laisss libres ceux qui refuseraient seraien% prisonniers de guerre
La proposition leur fut faite dans une salle du rez dechauss e, aflectee d'ordi naire aux ordonnances. L'orateur dtait un jeune officier dtatmajor, un blond k l'oeil bleu clair, parlant le frangais avec peu d'acoent, d'une voix brve et s che. II lisait la formule sur un imprim Une rumeur indigne lui repondit. C'est comme il vous plaira, mes-sieurs, ditil fort calme. Vous avez jus qu'ii ce soir pour vous decider. 
Quelquesunsi malades ou pensant k leur famillei se ravisirent. II y en eut tr s peu. Presque tous se rsignrent k la captivity. Beaucoup songrent la fuite.
Mon pauvre ami Francis Pittte, alors commandant au 2® de ligne, futdu nom bre Vdtud'habits civils, sa rosette d'offi cier la boutonntere, il enfourcha son cheval de bataille et partit le cigare la louche, par la route.de Thionville, pour le Luxembourg. II allait tre un des h ros de l'armde de Faidherbe.
Chemin faisant, il rencontra des offi¬ciers prussiens, qui, ne soupgonnant point taut d'audace, ne song rent k inquirer ce cavalier si paisible, et le salurent galamment.
D'autres eurent recours aux ddguise ments les plus divers. Le flls de M. Bou chotte, le fermier des moulins de la ville, un ardent souslieutenant, revolt le cos tume d'un gargon meunier. Plusieurs sor tirent sous la blouse du paysan, et de vil¬lage en viliagegagnfcrentlafrcntirebelge.
Pour nous, ignorant encore l'lnvestis sement de Paris et dgcidds k quitter Metz au plus t t, nous Etions convenus de partir le lendemain k la prem re heure.
Mathieu, un brave cceur, ancien ttoor devenu fournisseur de l'arme, qui s'en allait crnement acheter du vin dans les villages'ocoupds par les Prussiens re'gu. parfois k coups de fusil, se chargea de notre depart.
Un eapitaine du 03 de ligne dguis en domestique, M. Fleury, secretaire du gdnral Coffiniores, un employg des vi vres, une jeune dame qui voulait sloi guer tout prix ct moi formions la cara vane, avec un jeune gargon d'h tel luxembourgeois, qui, le cas ohdant, nous servirait d'interprfete.
Fertile en expedients, Mathieu alia trouver le g nral Kiimmer, de la land wehr, qui commandait la place. II nous donna pour des artistes d'un cirque gquestre regagnant la Belgique, et obtint un saufconduit pour nous et nos che vaux. Ceuxci, detail piquant, Etaient des chevaux prussiens pris Rezonville.
Le rendezvous fut donn l'h tel du Faisan, dont nous partimes k cinq heu res du matin., pour ne pas veiller l'at tention.
Une pluie froide et serine, la m mc depuis le commencement de cette se maine maudite, avait dtrempe les rou¬tes, estompant Thorisson d'une vapeur gristre. Aprs avoir ddpass le fort SaintJulien, nous nous trouvdmes en pleine campagne, sur la route de Bou zonville, qui serpenie . entre de vastes plaines onduldes.
Lk, dans des tranchdes, ouvertes en la rouge terre de Lorraine, reposent sous des tertres gazonnds les combattants de Bornv et de Noisseville, hros obscurs dont l'inutile trdpas n'a pu sauver Metz.
Au deli, do Malroy, nous atteignons une longue file de prisonniers frangais que les Prussiens dirigent vers TAlle magne. Troupeau sinistre de la ddfaite, ils marchent silenoieux dans la boue liquide. La pluie transperce les minces couverturesgrises qu'ils portentla mexi caine. Amaigris par les privations, le teint hdve, Toeil eteint, ils avancent len teraent sous Tinjonotion brutale de leurs gardiens.
Nos cosurs se serrent et nos yeux se mouillent de larmes, en contemplant ce lugubre defile. Be ces malheureux oom bien reverront la patrie Nons poussons noschevaux pourechapper ce spectacle.
II y a six neures de} que nous avons quitte Metz lorsque nous arrivons k Lut tange, une bourgade qui longe la route. Saisis par le frold, affames, nous descen dons devant une auberge.
L'hftte jette dans l'tre quelques poi gnees de sarments et nous nous asseyons autbur de la haute oheminee, pendant que la servante casse des ceufs dans la po 1e oil chante dejk le beurre. Du pain bis, une omelette au lard, les debris d'un fromage de Munster (Alsace  semblent un regal k des gens qui, depuis un mois, n'ont mange que du pain noir et de la viande de cheval sans sel.
Nous ne pouvons cependant nous attar der si nous voulons trouver un gite avant la nuit. La carriole qui nous accompagne contient dans deux caisses des papiers importants, la correspondance adminis-trative du general Coffiniftres de plus, deux de nos compagnons sont porteurs de sommes importantes.
Impossible de gagner Thionville que l'on nous dit assiege force nous est de trouver un village pour nous y reposer a 1'abri des Prussiens. 
<Page no>323</Pageno>  On nous indique Budling, un trou perdu que nous trouverons, gree la carte d'etatmajor, dont je suis muni. Tout le village est sur les portes pour ussister notre depart. Un vieillard vient mo serrer la main, il regrette d'avoir passe l'go de prendre un fusil. II a vu Tinvasion de 1815. II se rappelle que son tre et quelques paysans, embusquds derrifcre les saules qui bordent la Nied iI'angaise, ont arrt plusieurs heures une avantgarde ennemie.
A quelque distance, le paysage change d'aspect. Aux plaines en friche succ dent des prairies, couples de ruisseaux enfies paries pluies qu'il faut franchir. Xous avons quittd la route de Bouzon villeet nous approchons du ohteau de Ilombourg, dont le pare offre de magni fiques ombrages. Nous en contournons les murs pour nous engager dans un che min defence qui mfcne k Budling.
La nuit tombe vite k la fin d'octobre, et bientdt il nous est difficile de nous imider dans ces sentiers qui bifurquent, s'entrecroisent et semblent un decevant lubyrinthe. Embarrasses, nous faisons halt©.
Dans le silence, un bruit bien connu nous fait battre le cceur o'est celui du canon dont Fair apporte les sons affat blis. Sans doute Thionville est attaque Tlilonville qul par uneetrange fortune, a compte parmi ses detenseurs Paul Louis Courier et le general Hugo, air nombre de ses assaillants Gcethe et Cha¬teaubriand.
D'instinct, nous poussons droit devant nous les chevaux qui voient plus olair que les hommes nous oonduisent. A tra¬vel's le feuillage nous distlnguons des lumires, nous avangons toujoars. Mais hi route est devenue une fondrifcre. Les roues de la carriole y enfoncent jusqu'au moyeu, impossible de demarrer.
Quoique brave, notre oompagne de voyage n'est rassuree qu'i demi. Je motive it roster auprfcs d'elle aveo le Luxembourgeois, tandis que nos compa-nions vont eu edaireurs.
La nuit est profoude. On ne volt plus que l'ombre, on n'oit que le silence. Pas d'autres bruits que celui de la pluie, et des feuilles qui tombent en tour ncyant.
Peu k peu, cependant, mes yeux sTiabi tueut k l'obseurite, je distingue de noires silhouettes se glissant derrire la haie d'un clos voisin. On nous epie, peutetre on medite de nous surprendre. J'arme ii on revolver, dont le bruit seo met en fuite ces ombres curieuses.
Entre temps, Mathieu vient nous cber ehor aveo deux paysans, porteurs de blots. On ne peut desembourber la car¬riole, ce sera pour le lendemain mais nus faisons transporter les precieuses caisses dans l'auberge qui nous abritera jusqu'au Jour.
Nous sommes trempes jusqu'aux os, no bottes sontgrisesde crotte nous nous ti' hons devant un feu clair. Les coftres
I'ecurie, heurtant la mangeoire i/ec un bruit sourd,
Enfin l'aube blancbit le ciel. C'est I'heure du depart. Nous regions notre depense et louons une charrettc pour em porter les caisses, que le chcval atteie a la carriole serait impuissant trainer a travers les collines labourees qui bossuent la plaine entre Budling et Carling.
La pluie a cesse, le ciel est ddcouvert, les premiers rayons du soleil efflcurent Therbe des sillons d'ofr monto une buc argenteo. Des bceufs se rendent au labour, courbessous le joug: unveritableTroyon.
Apr s avoir gravi plusieurs eminences, nous regagnons la route de Carling ii Sierck. L, nous quittons notre guide. C'est le flls de I'aubergiste. II nous ra conte que les gens de son village, inquicts de nos caisses, de nos revolvers et sur tout denotreairrebarbatif, sont persuades que nous enlevons le tresor de Ba zaine
Apres deux heures de route, nous de couvrons, au bas d'une c te rapide, la jolie ville de Sierck entouree de verdure, blanche, coquette, se mlrant dans leseaux de la Moselle en face des coteaux du Luxembourg, oft, selon 1'expression du pote, la folie crolt sur de vertes mon tagnes.
Un temps de trot et nous nous arr tons sur le quai, devant un hdtel de bello apparence. Pendant que les gargons s'ocoupent de nos chevaux, Mathieu commande un succulent dejeuner.
Sierck est un pays de cocagne, oil 1'on trouve k souhait chair et poisson. C'est le premier dejeuner serieux que nous faisons depuis deux mois d'abstlnenco forcee. Malgre notre chagrin, la bete reprend pour un instant le dessus.
Des ecrevisses de la Moselle, grosses comme de petits homards, des truites, des poulets gras, des ooufs frais, sans parler d'un dessert varie, constituaient un menu splendide pour des affamGs aussi les plats ne faisaient que paraltre et disparaltre k 1'ebahissement de quel¬ques fonctionnaires allemands qui avaient pris pension k I'hAtel.
Notre oompagne mangeait surtout d'un si bel appetit qu'elle emerveillait les assis tants. Elle s'en apergut et rougit, sans se detourner toutefois de cette agreable occupation. Nous voulions passer le plus t t possi¬ble sur le terrltoire luxembourgeois. La ohance nous avait ete jusquel favorable, mais elle pouvait tourner. II suffisait d'un officier ou d'un fonctionnaire trop pres regardant.
ont ete places dans une uhambre dont M. Fleury prend la clef. Nos sacoches et nos revolvers sont deposes sur une table, k portee de la main.
Un un, les paysans de Budling ont envahi l'auberge. Effares, ils entourent la table sur laquelle on nous sert un ragot de pore dont Todeur cbatouillo agreablement Todorat, II n'y a que nous qui parlons. Les paysans nous devorent des yeux, mais se taisent.
Questionne, i'aubergiste nous apprend que les Prussiens ocoupent les villages environnants. Ils ont dedaigne Budling, trop pauvre et loin de la route. Chaquo jour cependant ils resolvent la visite de soldats qui viennent boire, sans payer, bien entendu.
Peu soucieux d'eveiller leur defiance, nous avons resolu de partir avant le jour pour Sierck, en faisant un detour k travers champs pour gagner Carling. C'est I'heure de prendre un repos repa rateur nous montons par un escalier . raboteux dans d'aflreuses cellules deco¬des du nom dechambres. DeschAlitsgar nis de paille moisie seront nos lits.
Mais nous ne pouvons fermer 1'ceil. Les paysans. tout I'heure silencleux, prennent leur revanche d'un mutisme que leur imposait la crainte. Ils boivent, orient, font un vacarme dont la vieille auberge est ebraniee. De plus, la paille de nos couchettes est habttee, nous en avons la preuvecuisante.
La fatigue l'emporte cependant et cI t nos paupteres nous allons cederau som meil, lorsqufc la porte de la masure s'ou vre aveo fracas. Des voix rauques se font entendre, au milieu d'un cliquetis de fer raille les tables sont frappees avec des brocs, les verres s'entreohoquent.Ce sont des hulans qui viennent visiter l'auberge. Bientdt ils braillent la Waclii amRhein, puis, tout k coup, nous entendons des pas pesants dans l'escalier qui donne acc s k nos ohambres.
Ontils vu nos chevaux, decouvert leur origine L'h te nous aurait11 veudus Autant de questions que nous nous adres sons un peu anxieux.
L'un des nouveaux venus frappe la porte d'une ehambre aveo le potnmeau de son sabre un mot bien frangais, com pris en tout pays, lui repond.
Sans doute le hulan est simplement ivre, mais sans intention hostile, car il se retire en grommelant. Nous avons calomniece Teuton, qui paraltil, obeis sait k I'invinoible deesse que les Grecs nommaient Ananfa.
Heureusement l'htellerie Unit par se vider tout retombe dans le silence, sou lement trouble par les aliees et venues du patron, qui a cede sa propre ehambre et s'est decide veiller.
Au dehors le chanteclair annonce les heures de sa voix aigue, le vent soupire gravement k travers les futaies, et l'on entend bouillonner l'eau d'un ru qui bon dit tumultueux k travers la prairie vol sine. Parfois les chevaux piaffent dans
Le proprietaire de l'h tel nous apprit qu'au delk de la frontifcre, un peu avant Perl, iiy avait un bao qui nous passerait b tes et gens mais il fallait entrer en Prusseet passer sous les.yeux d'un posto dedouaniers. 11 nous conseilla de faire viser notre sauf conduit par le commis saire de police allemand, qui, justement, venait de dejeuner prs de nous. Cette propositon nous sourlait medio 
<Page no>324</Pageno>  creinont c'etait peut tre nous jeter dans la gucule du loup. Cependant c' tait le parti le plus sage Mathieu se devoua, et, dou d'un aplomb extraordinaire, il alia debiter son boniinent au commissaire.
Celuici voulut nous voir tous il fallut nous excuter.
En sa quality de directeur de cirque, Mathieu prSsenta la jeune dame comme une cuy re, safillo M. Fleury devint un acrobate, l'employe aux vivres dres seur de chevaux en liberty, le capitaine un pitre, le Luxembourgeois un clown, et znoim me le comptable de la troupe.
a Et, demanda le commissaire, estce que vous comptez donner une representa¬tion avant votre depart 
— Impossible, rdpondit notre pretendu manager, notre materiel est k Bruxelles. Dupe ou non, le commissairo, voyant notre saufconduit en rkglo, nous le ren dit, nous laissant libres d'aller oil il nous plairait. Nous en proMmes pour pren¬dre aussitdt la route de Perl.
Nous voici bientdt k la fronti re, — l'ancienne, heiasl — marquee par un poteau blanc et noir. Nous la depassons et longeons la Moselle qui coule k pleins bords. Nous ne tardons pas k apercevoir le bac, un peu en avant le poste des douanlers. Ils sont trois qui fument gra voment leur pipe de porcolainc en regar¬dant couler J'eau.
Nous entendantheier le bac, lis s'ap prochent pour nous questionner. Trs anxieux, l'employe aux vivres fait entrer son cheval dans la riviere, mais le cou rant trop rapide va Tentrainer il n'a que le temps de tourner bride, et, tout pile regagne le bord.
Les douanlers nous parlent allemand, nous repondons en francais, surveillant l'arrimage do notre convoi puis, le der¬nier cheval entre, notre compagne com modement assise sur les caisses, nous brlons la politesse aux gabelous alle mands, qui rentrent dans leur cabane.
D'un coup de perche, lenautoniernous lance en la rivire. Le courant est tr s fort, la traversed ptinible onfin nous abordons sur la rive luxembourgeoise oi nous sautons au cri de Vive la Franco tant nous eprouvons le besoin de crier quelque chose
Tout mouilie de son demibain, l'em¬ploye des vivres nous entraine dans un cafe. Lk, son premier soin est d' ter ses bottes, dont il retire k notre stupefaction cent beaux billets de mille francs, qu'il rdintegre dans sa pocho aprfcs les avoir compos.
 Vous pensez, nous ditil, si j'etais pressd de traverser. 
Rechauffe par un grog au vin, nous reprlmes notre route le long de la Mo Belle, mais cette fois sur la rive gauche. " Le soleil a son declin frappait oblique ment la surface de 1'eau, qui semblait du cuivre en fusion. Dans les iles verdoyan tes, on voyait des herons immobiles guet: tant leur proie, ou s'enlevant d'un vol lourd parmi les hautcs herbes.
La $ curit nous avait deiie la langue. Le capitaine, dont, par prudence, seul je connaissais la quality do larbin rede venait troupier, k la surprise de nos com pagnons qui l'avafent tenu k distance et se confondaient en excuses. Mathieu chantait Guillaume Tell, interrompu par les eternuements du Luxembourgeois, atteint d'un coryza obstine.
Arrives k Rdmich qu'un pont de pierre relie k la rive prussienne, nous vendimes la carriole et nos chevaux prussiens pour noliser une voiture plus confortable qui nous conduirait k Luxembourg, Je n'ai jamais revu la Moselle.
E. A. SPOLL.
C
'ETAIT le 13 decembre de cette memo annee qui avait t attristee par 1'as sassinat de K1 ber, sonremplacement par le general Menou et dont les dernier smois avaient vu—triste revers des choses d'ici bas — des tenements qui permettaient de prager la fin de roocupation fran saisc en ligypte.
On a dit que Bonaparten'avait entame cette fameuse et dastreuse campagne que pour occuper les loisirs que lui lais sait une politique dont il voulait pour l'instant demeurer ecarte, oraignant de s'y compromettre sans profit.
Cela pourrait tre juste, car on remar quera que du jour ok, rentre k Paris, apris son depart prdolplt du Cairo, il eut fait le 18 brumaire et fut nomm premier consul, il parut se dint resser entikrement des evinements qui se pas saientde l'autre cfttede la Miiterrande.
La campagne d'figypte — au moins la premire partie de cette campagne — avait sufflsamment aureole de gloire son front pour que les partis politiques s'in clinassent devant le vainqueur des Turcs.
La mort de Kieber ne 1'emut pas. L'administration ddsastreuse de Menou le laissa froid.
D'ailleurs, il avait une autre idle en tfite.
Toujours hante par sa haine de l'An glcterro, il avait rdve d'aller l'attaquer, au delk des mors, en portant la guerre dans ses colonies.
Et, pour commencer, il avait rolu d'etablir de manifere effective et ind niable la predominance de la Rdpublique Fran$aise k SaintDomingue.
La situation si rapidement croissante du general Toussaint Louverture l'inquid tait depuis longtemps les rapports ver baux que lui avait faits, sur le general ngre, le general Vincent, fond de pou
t. Voir lea n 11 k 1 0 (ft ritii . 
voirs du gouvernement dans l'lle, et depuis quelques mois, en France, avaient effare le Premier Consul.
Plus prompt qu'un autre, en raison de son ambition personnelle, k supposer k autrul des projets ambitieux, il ne se souciait aucunement de voir Toussaint Louverture, devenu diotateur, conclure avee l'Angleterre un traits d'alliance qui et pu mettre la France dans une dan gereuse posture viskvis de son adver saire colonial.
11 avait done rolu de rabaisser k SaintDomingue le prestige du general Toussaint en mettant rile sous la domi¬nation d'un autre chef d signdet nomme par lui.
Ce nouveau gouverneur n' tait autre que son propre beaufrre, le g n ral Leclerc, que devait accompagner un corps d'armte de vingtdeux mille hommes.
Quant aux forces navales employees k cetteentreprise,elles dtaient detrentetrois vaisseaux de ligne, dont un k trois ponts, deux de80 canons, trente de 7, vingt et une frigates et plusieurs autres btiments de guerre.
La prinoipale flotte, celle de Brest, commandee par le viceamiral Villaret Joyeuse, qui montait VOoan$ de 120 ca¬nons, tait composde de dix vaisseaux franais, de cinq vaisseaux espagnols, aux ordres de l'amlral Garcia et de neuf frigates ou corvettes. Elle portait sept mille hommes de d barquement.
Un vaisseau et deux frigates, arms k Lorienti devaient en faire partie et avaient k bord douze cents hommes.
Une autre escadre, runie k ftochefort sous les ordres du contreamiral Latouche, Trville, etait forte de six vaisseaux, six frigates et deux corvettes, portant trois mille hommes de ddbarquement et de¬vant rejoindre k Brest l'escadre de l'ami ral ViliaretJoyeuse.
Le depart avait ete fixe au 1 de cembre.
Aussi, la veille de cette date, une animation extraordinaire regnait elle dans les rues de Brest.
kTexpedition devait avoir lieu le soir m me, de faoon k ce que les vaisseaux pussent lever Tanere k l'aube, si le vent se maintenait favorable et les soldats avaient regu la permission de courlr la ville jusqu'k l'heure de la soupe, pour faire leurs adieux aux amis et proceder aux dernikres emplettes,
En prevision de ces depenses extraor dinaires, les marchands de la ville s'e taient depuis longtemps, approvisionnes d'artieles de choix : chemises, znou choirs, couteaux pipes, etc., bref, de tout ce dont un troupier peut avoir besoin... sans oublier, bien entendu, les aloools varies, destines k rompre un peu la mo¬notonia d'une longue traversee.
Les marchands d'alcool, nous devons l'avouer, etaient mime les commergants qui paraissaient, d'aprs 1ft foule qui se 
<Page no>325</Pageno>  pressait chez eux, faire les plus brillantes affaires.
Un surtout, qui avait instalie sur le port m me une grande tente en plein air, sous laquelle etaient empiies des tonneaux auxquels unedouzainede com mis tiraient sans discontinue depuis le matin les liquides les plus varies.
Sur une grande toile servant d'en seigne, etaient points ces mots en lettres rouges:
A Vile de SaintDomingue.
Et, de chaque c te de cette enseigne, sur des panneaux de toile, un peintre, plus rempli de bonne volonte que de talent, avait brosse des scnes militaires promettant aux troupes dedebarquement, une fois arrives au terme de leur traverse, tous les de iices de la terre promise.
Et, e'etait sous la toile de tonte, parmi les tonneaux aux emanations fortes et grisan tcs, une cohue barioiee d'uni formes.
—	Voyons,.. sacrediel... clama tout k coup une voix qui dominalebrouhaha forme par toutes ces voix s'inter pellant joyeusement, voyons, sacrediel... vous n'allez pour tant pas eoraser o't enfant I
—	Aton idee aussi d'a niener un ni mepar id o'est pas sa place.
 C'est du lait, qu'y lui faut... c'est pas de l'eaude viol
Ce k quoi la premiere voix repliqua 
—	La place de mon gamin est partout oil je suis, mon gallon.
Et si 9a ne te convient pas, o'est tout comme.
Une voix de gamin cria, giapissante:
—	T'inquifcte pas, m'man, o'est pas un grenadier pas la peine de lui repondre.
—	Morveux.
La main du troupier, un hussard, se levait sur la t te du gamin, blondin fiole, mais au regard hardi, quand la m re, une gaillarde, sedressa entre l'en fant et la main qui le menagait.
—	Touohe pas ou je cogue, declara¬ble.
Fremissante d'indignation, elle fit Irruption dans l'echoppe d'un ecrivain public, pour mettre son enfant k 1'abri.
C'etait une femme d'une trentaine d'anntes,brune auteint bronze, dont les traits assez reguliers s'eclairaient dedeux yeux noirs, fort beaux, mais, pour le moment, brillants de coiere.
corsage tout rouge, garni de peau de mouton.
Sur la t te, un chapeau de feutre noir, orne d'un ruban tricolore, dont l'un des c tes se relevait, aveo un air de coquette rie crne, attache la calotte par une cocarde, semblable k cello que les soldats portaient k leurs shakos.
— Vous cognez..., Ia mre, riposta le troupier qui l'avait poursuivie jusque dans s retraite, faudrait voir. <Image></Image>  
—	ce serait tout vu, si vous aviez le malheur de touoher k mon fils.
Et elle ajouta, en faisant face k l'en nemi:
—	Vrail.M Ce serait pas la peine d'avoirbattu les Autrichiens k Marengo, pour avoir peur d'un hussard.
Une voix dans la foule clama:
—Bravo, la vivanditoel C'est bien, $a, de soutenir la ornerie du sexe...
Et le gamin de s'eorier:
—	Mais..., c'est Cognac.
—Luim melenpersonne..., mavieille .Pasealine I declara le caporal en fendant la foule k grands coups de coude.
Et, arrive prs de la jeune femme, il lui emprisonna la main dans ses grosses mains brunes qu'avait brftiees le soleil d'Afrique.
—	En v'lk une rencontre
Grande, elle avait les epaules larges, mais la taille assez mince, etportait, ma foi, aveo assez de desinvolture, une jupe de futaine k raies bleues et rouges et un
—	C'est sftr I Du diable si je m'atten dais k vous retrouver ici Je vous croyais en Italic.
—	Et moi, je vous croyais en figypte. Cognac serra les poings, et ses mous¬taches se herissrent.
—	L'figypte Ah parlez pas de cai m'ame Pasealine, parce que quand on en parle ga me faitmonter le sang la tftte.
—	Parbleu diraiton pas qu'y a qu'les fantassins qui se congestion neraient de songer que nous avons dft decamper, ricana une voix derrire lui.
Le caporal se retourna et s'ecria, stupefait:
—	Blaisot... Mais c'est lo jour des rencontres 1
 Et comment $a va, mon vieux guide 
—	Mais, tout doucement, caporal, comme vous voyea, repondit notre ami en regar¬dant d'un air surpris vers la vivandiere.
Cefut le gamin qui se char gea, par une question carre ment pos e, de mettre la si-tuation au point,
Tournant vers Blaisot sa figure maussade, brusque ment, il demanda t
—	Dites done, mon vieux Cognac..., vous leconnaissoz, celuilfc 
—	Si je le connais ... par¬bleu.. nous avons ete eu figypte ensemble.
 C'est lui dont je t'ai racontei'histoire, tu sais bien, aveo le gargon d'un officier. Et k Blaisot:
—	A propos, comment qu'y va, ce p'tit Andre 
—	II se porte comme le PontNeuf... et content avec
 V'lk le eapitaine attache k la personne du gouverneur de SaintDomingue, le gene¬ral Leclerc. Alors, y n'est plus question de mettre le petit Andre au college k Paris.
—	Le eapitaine l'emmtae 
—	Bien srt On va peut tre rester la bas, trois, quatre ans alors, lecapitaino a dit comme $a que le petit Andre irait ohez les prGtres espagnols.
Cognac plissait ses petits yeux, dans lesquels luisait un regard de plaisir.
—	Alors, comme qa, on vase retrouver camarades.
—Vpusen etes done  demanda Blaisot.
—	Si vous croyez que je suis venu it Brest pour le plaisir de voir embarquer les oamarades 
 Ah bien non... les voyages forment la jeunesse, et je ne suis pas encore assez vieux pour que je ne puisse etre forme...
dindigmtionf elle Jit irruption dans Nchoppe d'un tcrivain public. (P. 88 , eol. 1. 
 Aussi, je m'embarque ce soir sur l'Gefaft.. aveo la citoyenne Pasealine 
<Page no>326</Pageno>  Briquet... que void...et Jules Briquet,., son flls, dit CriCri, que voil...
Blaisot parut satisfait de la nouvelle iladressa un regard ami k la vlvandierc et earessa, du revers de la main, les joues rebondies de CrlCri.
—	Via qui me fait plaisir — et qui fera plaifir aussi k M. Andre — car, c'est pas pour dire, caporal, mais M. Andre vous aimait bien.
—	Moi do mAme, et, sans indiscretion, sur quel bateau embarquestu, mon enmnrade 
—	Mais, avec le gn ral Leclerc, sur rOrc'an.
Puis, sur un ton de confidence:
—	Vous allez vous retrouveren pays do ronnaissance. Le citoyen Crosnier est du voyage avec sa fille et Isaac Toussaint.
—	Une jolie fille, mam'zelle Gilberte, cieclara Cognac vous verrez, citoyenne Pascaline..., et bonne avecga...
 Settlement, moi, si j'avais une en¬fant comme ga, du diable si je m'amutfe mis k la trimballer. dans tous les coins du nionde.
(( C'est pas sa place, k une demoiselle, dans le desert et sur les bateaux c'pas, citoyenne Pascaline Co h quoi CriCri repondit:
—	Ben I quoi  maman n'est done pas unefemme, elle 
—	Stir, et une brave, encore... mais enfin — c'est son metier 2i elle, d'etre vi vandi re — il faut bien qu'elle accom pngne le bataillon.
(( C'est comme si moi, qui suis caporal, jo demandais k rester Brest, tandis que mes hommes s'en vontau boutdumonde. C'esty pas vrai, Pascaline Lo visage do la vivandire. exprimait une perplexite grande: aprs avoir r fiechi.durant un moment, elle dit:
—	Voyezvous, Cognac, tout ga, c'est des affaires de sentiment.
 Vous n'etes pas mre et vous ne pou vez pas savoir le dechirement que Ton ressent k la pensee de se separer de son enfant.
 Moi, croyezvous que, si j'etais rai sonnable, je devrais emmener mon en fant partout aveo moi 
—	C'est un gargon, lui... il sera soldat un jour.
La vivandi rehochalateteetmurmura:
—	Pensezvous que ce soit dans le but de l'aguerrir que je l'emmne  — Non, n'estce pas  — Jo ne peux pas m'en separer. C'est de l'dgolsme, voiia tout.
 Eh bien I ce citoyen Crosnier, dont vous paries ..., a sans doute le m me sen¬timent que moi.
 Si on doit mourir — on meurt en¬semble— voilk tout.
Elle avait dit cela d'un ton trs simple et les deux hommes ne purent faire autre ment que d'approuver d'un signe de tete, devenus tout k coup graves k la pensde de la mort, evoquee devant eux par les paroles dela vivandiero. Pour eouper court, Blaisot demanda:
 Et vous venez faire vos petites pro-visions, citoyenne 
—	Faut bon... qu'cstce qui vendrait lagoutte k bord ... d'autant plus que le pays oft l'on va est un pays oft il fait soif,
—	Y parait qu'oui, repondit Cognac je me suis laisse conter que e'etait encore plus chaud qu'eu Syric.
 Voyons, guide, toi qui connais des citoyens savants — qu'est ce qu'il en dit le pire 1'hanneton 
—	Je vous avouerai que je ne i'ai pas vu depuis notre arrivee k Brest... e'est kdire depuis avanthier — et que je ne le verrai sans doute pas avant que nous ne soyons embavquds.
 Mais y sera toujours temps de l'in terroger surle pont de VOcdan quant k la chaleur du climat et k ses rapports avec lo metier de vivandifcre...
II riait d'un air bon enfant.
Et les autres de rire aveo lui.
(A AITFORE, 	G. I.N FAUIIR
VOYAGE A DABAKALA
II
AltniVB A DABAKALA. — RECEPTION DC
L'ALMAMY. — SOUHAITS DE BIEN VENUE.
— MASSACRE DE LA MISSION BRAULOT.
A
dix heures du matin, aprs avoir contourne un bouquet d'arbres, nous apercevons devant nous un groupe de cases rondes aux toits coniques, entoure d'une forte palissade de bois Ali nous dit ce soul mot: Dabakala.
Nous sommes sur l'eperon denude d'un petit coteau, entoure de cours d'eau au delk, sur d'autres coteaux, k courte distance, nous apercevons de grands villages.
Nous longeons la palissade, et passons pr s d'une vingtaine de femmes, toutes jeunes et belles, masses prs d'une porte, et qui nous examinent curieusement. AlmamyMousso, nous dit All tout bas et nous aussi, nous regardons avec curiosite les femmes de Samory.
Mais Fode nous prle de hter la mar che, oar un vent frais souffle pubitement, et de gros nuages venus de 1'Est noircis scnt le ciel.
Devant nous est une vaste place oft grouille une foule immense elle est en touree par cinq groupes de cases, soigneu scment clos de hautes tapades de paille tous sont habites par les femmes de Samory.
Au del, nous apercevons des milliers de cases, qui s'etendent trfcs loin, jusqu'k la riviere.
A notre gauche, sous un hangar immense et primitif et, k notre droite, sous une toiture conique de dimensions extraordinaires, nous voyons des groupes d'individus, dont les costumes somptueux
i. Voir lo 1 0 (1 irta .
indiquent un rang eieve de tous nos yeux, nous cherchons k reconnaltre l'Al¬mamy. Mais le vent redouble de vio¬lence, et de' larges gouttes de pluie commencent tomber: c'est une fulte ra pide de burnous et de boubous que le vent fait tournoyer, et, en un clin d'oeil, la place est deserte Notre entree est man qude.
Au petit galop, nous gagnons les cases qui nous sont designees : la pluie tombe a flots.
A midi, Ali vint nous dire que l'Al¬mamy desirait savoir si nous serious fches de voir les Sofas revetus des uni formes des tirailleurs tues Bounal
Quels uniformes, quels tirailleurs On a done tue des soldats frangais Bouna  Ali nous apprit qu'en effet des officiers frangais avaient ete massacres k Bouna avec un grand nombre de tirailleurs soudanais, par Sarantie ny Mary, le ills prefere de Samory.
Nous repondons sans hesiter k Ali que nous ne saurions voir ce spectacle, puis Le Filliatre et moi nous nous regardons, consternesl
Que sommesnous venus faire id notre mission devient inutile, car la nou¬velle de ce triste evenement a dft modifier les intentions pacifiques du gouverne ment. Aussi nous decidons de ne dire et de ne faire que ce qui est strictement necessaire' pour expliquer notre venue, etantdormais sans espoir et d'aiiieurs
sans desir de reussir,

A deux heures do l'aprsmidi, l'Al¬mamy nousfait appeler nous partons aussit t, suivis de nos miliciens sans armes.
Une foule considerable est repandue sur la place. L'Almamy, k demi couche surun lit defer, nous attend sous le grand hangar, entoure d'environ trois cents personnes : les notables de son peuple, ses conseillers, griots, marabouts et chefs sofas. Beaucoup sont Yetus de soie et de velours.
Samory, costume tr s simplement de bleu et de blanc, se leva k notre arrivee, nous tendit la main en disant plusieurs fois, en frangais : Bonjour, bonjour , puis il nous fit asseoir k sa droite.
Pendant quelques minutes, nous edmn gemes les salutations d'usage puis, s'apercevant que nos miliciens etaient sans armes, Samory nous pria de les envoyer s'armer.
La physionomie de l'Almamy est main tenant familire aux lecteurs du Jour¬nal des Voyages: il etait alors gros, bien portant un visage plein, souriant, un air de bonhomie railleuse, mais aussi un regard'pergant, trs mobile, qui decelait beaucoup de ruse et de durete.
All nous nomma ses conseillers, notamment Mody Findya, grand vieil lard maigre, leseul, paraitil, qui pouvait tout dire devant Samory et dont les avis fussentecoutes. 
<Page no>327</Pageno>  Manga, un griot au visage cribld parla variole, aux yeux extraordinairement douxet intelligents, dont ler Ie consistait k scander les discours de Samory d'in terjections louangeuses, dbitdes sur un ton lent et musical
Karefa, un autre griot, un vieux gamin cffrontS il aocompagna Diaoul Kara molcho k Paris. Quand vint son tour de nous saluer, il s'agita comiquement en disant: a Bonjour, Frangais y a bon, Paris y a bon bon gargon la Paix, Progris (1   y a bon I  
Nous ne pftmes nous empScher de sou rire de ces reminiscences de discours entendus k Paris, dix ans auparavant. A gauche du hangar, vint se placer une troupedemusiciens, joueursdeflate et de tambour, qui entama un air assez mSIo dieux, mais peu varte.
Les Sofas, k grands coups de lantere, font ranger la foule dgbordante des curieux, et les ]eunes Ills de l'Almamy, qui s' taient glissteprfes de nous, ne sont pas pargn s.
Plusieurs oompagnies de Sofas, arms de fusils k pierre, d fllent devant le han¬gar : ils chargent en brandissant leurs armes et en poussant des rugissements parfaitement ridicules.
Un escadron de cavaliers d flla ensuite ils taient environ quarantecinq, bien v tus, coiffes d'une longue chdchia rev tue de grisgris d'argent. Ce sont les flls de l'Almamy, nous dit Fod Devant cux, months sur de superbes b tes, caracolent les deux jeunes flls chdrls de l'Almamy :Daoudaet Siakha, deux ado¬lescents vritablementbeaux et gracieux. Ils agitent des queues d' 1 phaht, au manche d'argent, et font des graces en passant devant nous.
Ils ddfllent plusieurs fois, sous les applaudissements flatteurs de la foule, et Toil approbateur du pre, qui suit tous leurs mouvements en agitant sa queue d'1phant, et en seeouant la t te d'un air bonhomme.
Des sons oriards de trompettes retentis sent: la foule s'ouvre et livre passage une troupe arme, qui s'avancesur quatre rangs, assez bien alignds. Des ohefs, en serreflle, Jettent des commandements en frangais, et font porter les armes devant le hangar
Nous comptons huit cent vingt Sofas, arm s de fusils k tir rapide, de modules divers nous remarquons des fusils Chas sepot transform, des gras, des reming¬tons, des Winchesters, ete.
L'habillement est encore plus h tro elite : l$s bonnets de toile blanche et les rrMehias s'alignent aveo les casquettes et les chapeaux de feutre, mous et rigldes les boubous et les larges culottes cou doient des pantalons, des redingotes, des vestonsetdes habits de toutes sortes etde toutes couleurs.
Samory, qui nous Jette de frequents coups d'ceil pour dcouvrir nos impres¬sions, nous fait dire que nous ne voyons la que la garde, et que son arme est
restee pr s de Bouna, aveo son fils Sarantid Mary,
Ces troupes dfllent plusieurs fois, puis se massent en bon ordre k Ivextr mit de la place.	 .
Soudain, delate une sonncrle alerte, sonore, bien frangaise, et une nouvelle troupe apparait, prdcSdde d'un clairon, v tu d'une redingote et d'un pantalon noirs: e'est la garde d 1ite de l'Almamy deuxcents Sofas de haute stature, d'allure trfes martiale, tous armta de fusils ma gasin, du systdme Kropatcheck, fabri qus par lesforgerons de Samory,
Quand le dfut terming Ali et Mamady firent un bref discours pour raconter notre arrivSe et notre s jour k Satama. L'Almamy nous souhaita encore la bienvenue : Je suis trs heureux de recevoir les envoyta du gouverneur Bin ger1, qui est un homme de paix j'ai sou vent guerroyg contre les Frangais, mais Je les aime beaucoup, quand mdme. Puis,
trs aimablement, il prit cong de nous
 
Dans l'aprtsmidi, il nous envoya dix boeufs, et une tr s abondante nourriture pour notre monde.
Le lendemainf nous ne vlmes pas rAl¬mamy.
Seules, quelques fllles de Samory vin rent nous saluer.
Un Sofa, de faille gigantesque,estmis de garde it l'entrge de la cour de notre logement, pour chasser les importuns. Arm d'une cravache, il rempliisa con slgne avee un z 1e et une brutality remar quables.
LetroisimejourrAlmamynousfltappe ler: il nous attendait dans l'intieur de son atata , assissur unenatte, dans une case trs grande et trGs propre. Prs de lui se tenait une jeune femme trs belle, tenant un jeune enfant dans ses bras.
Nous causftmes deohoses indifKrentes, puis Samory nous fit presenter deux fusils Kropatcheck, que les forgerons,nous dit il, venaient d'achever. Cest une adroite copie de nos armes et qu'on orpirait, au premier coup d'oeil, sortls de nos manu¬factures. Mais on s'apergoit, en les exa minant plusattentivement, que les appa reils de visge sont bien imparfaits, ainsi que les rayures le mdtal dela oulassea des bavures, et Id fonctionnement du mcanisme manque de moelleux. Dans l'imittion ignorante, quoique trteremar quable pour les noirs usant d'un outillage si rustique, on a cherchd k imfter jus qu'au num ro matricule et la marque de fabrlque.
On nousapporta des cartouches, fabri ques aussi par les forgerons, et Samory en fait aussitftt tirer une vingtaine devant nous. 
Je ttHoite l'Almamy sur l'habiletd de ses forgerons, il rgplique en souriant t
1. La nom da tf. Btager est cowm da tous iei. Nom ddmei expUquer k Samory It potto importantqu'ocea. palt k Paris M. Blugtr, at la prMae d'un antra gotj vtrnitir l Banam.
 Ces armes ne peuvent rien contre I OH Francais, elles ne me servent qu'i fair, maiselles mepermettentdevaincre toutes les peuplades noires. 
Dans la soirde, je fissavoir Samory que je ddsirais connaltre la vdrite sur les v nements de Bouna : il fit rGpondrc qu'il nous recevrait le lendemain.
Dans la matinee du , guides par FodiS nous visitons le village, et les a ateliers de Dabakala, qu'on nous fait admirer avee complaisance.
Cest d'abord la cartoucheric i une sorte de petite case ronde, dans laqueile nous voyons une trentaine de petits moules d'argile qui regoivent le cuivre fondu.
La douille ainsi obtenue est patiem ment lime et calibrde, puis perce k la base. Les amorces sont dcoupes dans les capsules, ou ce sont les amorces pour cartouches de chasse, qu'on ach te aux traitants anglais.
Nous visitons ensuite les armuriers sous un petit hangar, nous voyons un forgeron, occupd k ciseler un chapelet d'argent pour 1'Almamy.
Devant nous, il visse un canon dans une bolte de culasse, et nous montre les diverses pices d'une culasse, k peine dggrossies : ces pieces sont patiemment creusdes, fagonnges k la main, au moyen de limes, de mches et de ciseaux, et ccs outilseuxm mes sont fabriquls et trem ps par les forgerons.
Cet ouvrier nous declare, avee mo destie, qu'il fabriquait un fusil en deux jours 1 Mais Ali nousavoua plus tard que tous les ouvriers rlunis n'en achevaient que deux ou trois par mois.
Dans un autre atelier qui occupaft cinq ouvriers, nous vlmes un grand nom¬bre de ressorts k boudin, pour culasses mobiles et pour lea magasins, des canons, des bois blancs non d grossis, eto.
Dans l'aprsmidi, en nous rendant ehez l'Almamy, nous traversona plusieurs compagnies de Sofas, qui manoeuvrent sur la place. Les instruoteurs ont des cravaches dont ils corrigent souvent les maladroits.
Samory nous attend dans une case oil se trouvent les deux canons pris aux An glaiSiOua.
Aprs les salutations d'usage, je lui demande de nous expliquer les v ne ments de Bouna.
Samory commence par nous declarer qu'il avait lecceur bien triste et regrettait beaucoup ce massacre, dont il etait inno¬cent. Puis il nous raconte une histoire bien invraisemblable pour nous prouver que son fils avait M provoqud. 
Ses explications ne servirent'iqu' nous apprendre le nom de l'offlcier qui com mandait cette troupe: le capitaine Brau lot
Comme il pleuvait quand nous le quittmes, Samory prit un parapluie qu'il ouvrlt et' prsena luim ine k Le Filliatre.
	 
<IMAGE></IMAGE>  L EXODE DE MET
Amaigris far les privations, le feint hdve, les prisonniers avancent lentement, sous Vinjonctkn brutale de leurs gardieni
(P, 322, col 3. ) 

VINGT ET UN JOURS CHEZ SAMORY
M
<Image></Image>  Ensuite defila un escadron de cavaliers devant euxy monies sur de supcrbes betes, caracolaient Daouda et Siakha, les deux plus jeunesfils de VAlmamy. (P. 327, col. 1.  
II (Suite, 
<Page no>330</Pageno>  Sauf les personnes mentionnfes ci dessus, l'equipage etait au complet. Le capitaine Bardalon essaya bien de ren voyer son neveu, mais celuici insista pour nous accompagner. Du reste, Fouessant, Marambat et la plupart des marins promirent de veiller sur YAcadt micien et de se laisser decarcasser plutt que de ne pas le defendre s'il courait quelque danger.
(( Ce galopinllt, que je vous dis, scoria le quartiermattre, nous portera bonheur... II contrebalancera le mauvafs ceil du Chinaman... C'est un malinetun rupin...
Outre nos carabines, nos revolvers, nos munitions, nous emportions les vivresles plus nourrissants sous un petit volume, tels que biscuits, conserves, Yiandes dessgchdes, et enfln les divers impedi¬menta necessaires k une expedition en montagne : pelles, pioches, cables, etc. Nous etions excessivement charges. Per sonne ne s'affranchit de cette obligation, pas m me DjayaWanaraet le lieutenant Van Drok, pas meme Pierre Aiglin.
IVous dAmes nous servir des canots pour franchir la passe du ruisseau. Puis, il nous fut possible d'avancer soit en suivant le talus du Paotole , soit en marchant dans 1'eau courante, generalement peu profonde.
Nous parcourftmes ainsi une lieue environ, no perdant jamais de vue les Arfakis qui dGployaient une adresse de singes pour gravir les pentes rapides et nous ouvrir un chemin dans l'entrelace ment de lianes que nous avions trop souvent devant nous.
Maintenant, nous etions en pleine foret, la foret vierge avec ses grands arbres, ses vofttes sombres, ses recoins mystericux, ses impenetrables fourres, son silence majestueux troubleseulement par le bruissement du vent dans les hautes branches, ou les notes assez rauques des paradisiers fuyant k tired'aile quand ils nous apercevaient.
A trois ou quatre reprises, nous rele vdmes la trace des filches gravees sur les rochers bordant le ruisseau, et ces dessins eiementaires contribufcrent soutenir notre courage, ou mieux, nos forces mises parfois k de rudes epreuves.
Vers trois heures de l'aprsmidi, nous fftmes obliges de nous arrter devant une serie de chutes formees par une surdeva tion du terrain, et coulant avee fracas dans un litetroit.
1. Voir let 10 k 1 0 (2 ilrie .
 C'est id que commence e torrent indique par le carnet de PandgiMaha, dit le lieutenant Van Droit.
— Je le crois, repondit DjayaWa nara.
La rapidite du courant, lescarpement des berges nous t rcrent k un assez long detour. Nous parvinmes jusqu'fc un pla¬teau autrefois defriche oft l'on voyait encore des cases affaissees, deiabrges, et quelques poteaux qui les avaient soute nues.
Lk, le chef nous harangua et nous de signa un village Arfaki situ sur les flancs de la montagne k quatre cents metres d'une altitude plus eievtfe que celle du plateau. Les Papoua se rSunirent prs du Sanadi et brandirent leurs lances d'une fagon mcnagante. Un instant, nous crimes kune trahisonet nous redoutAmes une attaque. LiSouen nous rassura en traduisant le discours prononce mais notre perplexite augmenta lorsque nous sftmes pourquoi il notis etait adresse.
Tout simplement, le chef nous propo sait d'attaquer le village en vue et de tuer les guerriers commis a sa garde.
 Vous etes braves, nous disaitil, vous avez des fusils, vous viendrez faci lement k bout de combattants qui ne pos sedent que des lances et des arcs. 
Nous dedinmes l'entreprise pretex tant que nous desirions atteindre le som met du Sowowi sans verser du sang humain, que nous entendions nous pre ter aux populations de la montagne comme amis et non comme ennemis.
Quel regard meprisant nous langa le Papoua Comment 1 nous refusions de tuer pour le plaisir .de tuer, et nous ne profltions pas de l'excellente aubaine qu'on nous offrait de couper des tetes et de les emporter comme de glorieux tro¬phies I
Quels hommesetionsnous done 
Nous refusmes d'autant mieux qu'il ne nous fut pas difficile de comprendre que nos sauvages compagnons tenaient k venger des injures personnelles et qu'ils avaient compte sur nous pour'obtenir victoire. Stance tenante, ils declarfcrent qu'ils rompaient les engagements pris avee nous et qu'ils n'iraient pas plus loin,
LiSouen leur signifla que nous nous passerions de leur concours et que nous escaladerionsle Sowowi sans eux et mal gre eux.
Cette reponse energique parut les con trarier. Ils deiiberirent avant de nous communiquer les nouvelles resolutions que leur imposait notre conduite.
Sachant par experience qu'aveo les sauvages il est necessaire de patienter pour obtenir des concessions, nous leur repondlmes que nous esperions les voir tenir leurs promesses, car avant notre depart rien ne stipulait que nous devions nous battre.
La deliberation se poursuivit, mais elle ne s'acheva pas.
Les Arfakis du village menace avaient, eux aussi, apergu leurs ennemis, et, se doutant de leurs intentions moins que charitables, ils s'etaient prepares silen cieusement au combat.
Au moment oft ces derniers peroraient k qui mieux mieux et debattaient les conditions de la convention qu'ils preten daient nous im poser, une fldie tomba dans leur cercle et blessa l'un d'eux k la cuisse.
Cette flfcche fut suivie d'une seconde, puis d'une troisi me, et enfin d'une qua trieme, partant toutes d'un fourre epais distant de cent metres environ et situe en face de nous. — Des oris de fureur, des hurlements de rage, des insultes, des de fls, des provocations, repondirent k cette attaque de combattants encore invisibles.
Unenouvellebordde defl ohes,heureu sement assez mal dirigees, demontra aux braillards qu'on ne tenait nul compte de leurs invectives ni de leurs menaces. Alors, ils partirent comme des fous, n'observant aucun ordre, s'eiangant en aveugles vers ce fourre qui abritait pout etre denombreux ennemis.
Raisonneton quand on est excite par la coiere, le ressentiment, la haine 
Courant de toute la vitesse de leurs jambes, nos Papoua disparurent sous le couvert des grands arbres, etnous enten dlmes alors cette rumeur confuse, ieroce, epouvantable, qui s'eieve de tout champ de bataille, et fait involontairement son ger aux rugissements des oarnassiers se disputant une proie, aux haietements desvictimes, tandis quedesbouchesavi des leur sucent le sang.
C'etait bien un veritable combat de fauves, ou mieux, de cannibales, qui se liyrait quelques pas. Nous n'en voyions que de rares pdrlpdties, oar les combat¬tants ne se hasardaient gure dans la friche, craignant, sans doutCi de s'expo ser des surprises ou de ne pouvoir se derober aux coups d'un adversaire caohe.
Aveclagenerosite lnherente au carao tre frangais, et principalement aux gens de mer, quelques matelots proposirentde voler. au secours de nos anciens compa¬gnons. Pierre Aiglin et DjayaWanara s'y opposrent fermement.
 Dans la meiee les reconnaltrions nous  dit le premier probablement, nous nous exposerions k les tuer, tout en eroyant les proteger.
—	Et puis, ajouta le prince, en quo nous regardent les querelles de ces sau¬vages ... En se battant, ils favorisent nos desseins. Certainement, apres. la bataille. le nombre denos ennemis sera diminue, et nous aurons k tenter des ef¬forts moins considerables pour arriver jusqu'k la grotte de la Makouta.
' TT p'est la mi8e en pratique de la fable de I'ne et des deux larrons, interrompit Jean Emerin.
—	Seulement, poursuivit PierreAiglin en riant, id, le troisifeme larjon c'est
Ce speech mit un peu d'apaisement dans les regards et les gestes. Neanmoins. nous neus groupmes, prets k la defen¬sive si nous etions attaques. 
<Page no>331</Pageno>  nous.., Heureusement que le bon droit no trouve de notre c te.
— Pour stir qu'il se trouve de notre c te, dit Fouessant, qui avait approuve d'un clignement d'oeil la citation du no vice, puisque nous ne voulons pas chi per la couronne, mais 1'emporter honnfi foment, si toutofois nous l'accrochons avee les grappins que la nature nous a octroy s.
Le quartiermaltre allongea si comi quement une main crochue que nous dcla tAmes de rire.
Des cris retentissants repondirent k nos rires, et une flfcche se flcha dans un arbre k quelques pouces audessus de nous
a Pas de ga, Lisette, continua Foues¬sant en armant sa carabine si on nous louche, je descends les moricauds
III
UK FESTJN DE CANNIBALES
O
UELQtES Arfakis se montrrent un peu en avant du fourre et brandirent leurs armes avee l'intention Evident© de nous effrayer. Nous ne bronchAmes pas. Vous pouvez gesticuler et hurler tout k votre aise, .mes petits agneaux, roprit Fouesssant Qa ne nous fera pas plus d'effet qu'un vent coulisse sur la voi lure d'une vieille fregate. 
D'apr s nos ordres, LiSouen crla des paroles de conciliation, mais soit qu'il ne ft pas compris, soit que les sauvages ne voulurent rien entendre, les vociferations et les menaces continufcrent.
(( Fauty taper questionna le quar tiermaitre.
—	Attendez, repondit Pierre Aiglin, , Voyant que nous ne bougions pas, et reoonnaissant fort bien que nos armes k feu nous assureraient une superiority incontestable, les Arfakis rentrrent dans le fourre. Nous constatmes que le com¬bat etait termine, car un assez long silence succeda au tumulte qui nous avait tenus en eveil jusqu'alors.
Du reste, le jour baissait, et l'ombre projetee par les sommets envablssait les valiees etroites que nous distinguions gii et lb, sur les pentes de la montagne. Aveo nos lorgnettes d'approche, nous aper$ft mes la coque grise du NMe se detachant sur 1'indigo des flots, et plus loin, vers le grandlarge,deuxschoonersetdespirogues naviguant a la voile dans la direction du cap Oranswari.
 Je crois, dit Francois Busquet, que le Ndrtie aura de la compagnie ce soir.
—	Pourvu que ce soit de la bonne compagnie, repliqua Fouessant elle manque b...igrement dans ce gueux de pays.
—	Le yacht est en bonnes mains, inter rompit Jean Emerin, et je suis bien sfir que le lieutenant Herce ne se laisserapas surprendre par les sauvages.
Le capitaine Bardalon examina le yacht pendant plusieurs minutes et parut d'abord soucieux.
 Le NMe courtil quelque danger demanda Pierre Aiglin.
—	Ces pirogues ne me disent rien qui vaille, repliqua le capitaine, car elles sont probablement monies par dedange reux coquins...
—	Eh bien, interrompit DjayaWa nara, allons au secours du yacht.
—	Et la couronne questionna un matelot.
—La couronne, reprit le prince pour le moment, abandonnonsla... Jamais je ne deiaisserai les braves gens qui se devouent pour moi. 
Pierre Aiglin approuva cette genereuse resolution en serrant la main de Djaya Wanara, mais avant qu'une decision fflt propos e sur la conduite k tenir, le capi¬taine Bardalon nous dit .
 Rassuronsnous... Le lieutenant Herce connalt son affaire... II tient le yacht sous pression, pr t gagner le large au moindre danger et k envoyer quelques bordees de nos canons ses agresseurs... s'ils deviennent mechants. Tout va bien k bord. Nous pouvons pas¬ser la nuit ici, pourvu que les Arfakis nous le permettent, et demafn nous arri verons au sommet du Sowowi... de gre ou de force. 
Ces quelques paroles, prononcees avee une bonhomie d'oft n'etait pas exclue l'energie, nous tinrent lieu, ainsi qu'on dit vulgairement, nous tinrent lieu de programme. Abandonner les avantages que notre marche nous avait acquis efit ete une maladresse presque irreparable, et nous resolftmes de coucher sur nos positions afln de poursuivre, le lende main,notre ascension, et d'arriver jusqu'i, lagrotte indiquee par le carnet de Pandgi Maha, coiite que cotite.
Le voisinage des Arfakis pouvait cer tainement contrarier nos projets, et m me les tenir en echec, mais nous savions que la plupart des sauvages, dominds par la terreur qu'engendrent les superstitions grossftres, ne se hasardent que trs rare ment, et par exception, tenter la chance des combats pendant la nuit. En outre, ils avaient conscience de l'infdriorite de leur armement tout permettait done de supposer qu'ils tiendraientcomptede notre neutralite, et qu'ils nous livreraient pas¬sage d'assez bonne grftce.
Neanmoins, nous ne negligdmesaucune des precautions que commando la pru¬dence, lorsqu'il s'agit de defendre sa vie, et lorsqu'on a devant soi des ennemis aux instincts feroces.
Nous nous abritdmes derrtere des roohers limitant, prfcs du Pactole , le plateau sur lequel nous etions refugies, et d'une defense assez facile contre des assail lants depourvus d'armesk feu. Naturelle ment, deux d'entre nous devaient veiller k tour de r 1e pendant que le reste de la troupe reposerait ou dormirait.
 Cest pas tout $a, sVcria gaiement Fouessant y ne faut pas se laisser demon ter le moral parcequ'ona pour voisins des propreskrien, qui ne valent pas tant
seulement les quatre fers d'un chien... Nous allons nous introduire quelque chose dans le fanal, k seul fin d'etre solidcs au poste s'il y a duchambardement... La cloche du bord a pique Theure de la ga melle... J'ai l'estomacdans les talons... Mangeons
A. BnowN.
Cette singultere invitation au repas du soir nous rappela les exigences que nous subissons tous, grands ou petits, civilises ou sauvages, et nous convlnmes que l'exercice, 1'airdela montagne, la fatigue, nous avaient donne un appetit gargan ualesque.
(A suivre. 
UN PROJECT  AVORTE
lie Detoaiiiement da
A
LPHONSE D'ALBUQUERQUE, surnomme le Marsportugais, fut Tun des plus grands hommes de guerre du Portugal. Aprs plu-sieurs campagnes beureuses en Afriquo ot en Asie, it fut nom me viceroi des Indes en 1508 II conquit Goa, soumit le Malabar, Tile de Ceylan, pendtra en Arable, bom barda Aden, ct s'cmpara de I'lle d'Ormuz, qu'il avait occupde dej sept ans aupara¬vant.
Fier de ces conquMes et voulant en rdser ver le benefice son pays, 11 rolut deruiner l'Egypto qui diaputait aux Portugnis l'em piro commercial de TAsie, et, pour arriver k ce but, congut le projet de detnurner le cours du Nil, source de toutes les richessea de la terre des Pharaons, en lui frayant un pas¬sage vers la mer Rouge.
II s'ouvrit de ses intentions au negus d'Abysslnie, AliBeal, alors menace par le souveraln dgyptien, lui disant que pour faire aboutir son projet il n'y avait qu'fc percer la petite montagne qui s'etond le long des bords du Nil dans le pays du Prttre Jean.
Le ndgus entra dans ses vues. II rassembla des ouvriers, et les travaux allaient com mencer lowque d'Albuquerque, desservi au pr$s de son souverain, fut brusquement rap peie et rem place par LopezSoarez, son ennemi personnel J1 en congut un extreme chagrin et mourut k Goa, bord du navire qui le ramenait en Europe. A ce moment, arrivait une missive de son souverain qui, desabuse sur les faux bruits auxquels il avait prdteToreille, le remettaitenfonctions. II etait trop tard.
Si son plan avait rdussi, TEgypte ft devenue un desert, un Sahara. Les Portu gais, comme les Espagnols, n'y regardaient pas de si prs quand il s'agissait de leurs intents.
OMNES.
Get arltetd tpond k la 1 $ttetton poste 1 10 Mp tembre 1809.
ftP0X8E$ EXAOtKS M Godot MM. L.A. Dueh, Oncl© Soffit Ftamfaerge, J. Monilah, Atsane. H, Lout, O'Luno, Duraod. Caroa.
OOHMUKIOATIONd INTRESSANTEd de t MM. E. Uh P. Cha poutot. Btgotetto, Ptumet, A. PIcot, Beauged. O. Oar n(ep E Cbtttae L. Bldel, P, Oeseouturesi L. de Navap, R. Bdllngard, A Dominique, Eaelaogo, MtHon, FervaU </Article>   
<Article>  Notre Pafcrie
L'ORNE
LAIGLE SEES SAINTCNEM
CARROUGES BAGNOLESDEL'ORNE
O
UTRE les villes qui nous ont occupS, le de partement de I'Orne possfede plusieurs petites cites dont il s'enorgueillit justement.
Laigle est du nombre. Une surprise jr guette le voyageur. La tour de son 5gliseJ paroissiale semble detachde d'un coin de Prague. L'illusion est frappante, et Ton se demandequel imagier,quel maltre spierre, a su s'inspirerde l'architecture tchfcque pour produire ce morceau. Rien n'y manque: le toit haufe k deux epis, les tourelles aux angles, et, pour completer le tableau, un clo cher voisin qui a, lui aussi, un faux air de provenance exotique.
Pour le reste, Laigle est une aimable ville, bien lotie de verdure et trs industrielle: on y fabrique,en masses enormes, epingles, ai-guilles et agrafes. La legende explique ainsi son nom : Un de ses seigneurs, Fulbert de Seine, y faisant construire un chateau fort, trouva un nid d'aiglons dans le creux d'un chGne. II considera cette decouverte comme un heureux presage et donna k sa construc-tion le nom de YAigle, quis'etendit k la cite qu'elle abritait.
Moins importante comme ville est Sees mais son caractre de sifcge episcopal lui donne un grand air que rebausse l'clat desa cathedrale. Si les deux flfcches qui decorent ce bel et vaste edifice ont et rostaurs recemment, le reste a conserve toute la purete des tempsanciens. L'interieurest A l'avenant. C'est un beau monument, dont la situation rebausse le prix. Une cathedrale en pleine campagne n'est pas chose ordinaire.
Plus bumble, mais bien curieuse, est la chapelle oft Ton ventre saint Ceneri dans le bourg qui porte le nom de ce pieux ermite. Elle avoisine des ruines d'un grand effet, auxquelles un passe guerrier peu ordinaire prdte un attrait particulier. Le chteau, dont elles sont les vestiges, construit au xi sicle, brava pendant quatre cents ans tous les ad versa res qui se presentment devant ses murs. Pour s'en emparer, le chef anglais Arondel dut mettre en ligne 150,000 hommes et vingt canons. Ceci se passait en 13, et le stage dura cinq jours.
Moins belliqueux est le chteau de Car rouges qui, d'aprfes la tradition, aurait tire son nom d'un deses seigneurs Karl le Rouge, ne avec une tache de sang au front. II off re dans son ensemble, dit Bachelet, une surface enormede bfttiments disposes en carre, perces d'ouvertures de toutes les formes et de toutes les grandeurs coiffds de toits pointus qui se decoupent les uns sur les autres en triangles bizarres une seriede constructions du xv au xviu siecle, rapprochs par le besoin du moment, selon le caprice des architectes et des proprietaires, sans elegance ni regu¬larise, mais off rant une diversite origin ale, un ensemble imposant et sevfere .
Citonspour terminer Bagnoles,villed'eaux oil les malades vont chercher la guerison de leurs maux et les vaietudinaires l'air vivi fiant de la campagne. A ces deux points de vue, Bagnolesdel'Orne justifle sa reputa
t. Suits fit fin. Voir les n 18 1 0 8 gtfrle . 1
tion, Ses eaux sont curatives, et ses envi-rons o[Trent des excursions cbarmantes.
EDMOND NEUKOMM.
VI
LES ENFANTS DU PAYS
S
AINTOSMOND, que nous montre le dessin de Fraipont, etait un Normand de qua lite. II fit avec le due Guillaume laconqufite de TAngleterre, se fixa en ce pays, y fut evfi que au sifcge de Salisbury, montra les plus grandes vertus, s'occupa de liturgie,fagonna son clerge la manifcre normande et traita ses fidfcles en peuple asservi. Cette conduito meritoire lui valut, k defaut des palmes du martyre, l'aureole des bienheureux, en 1 8. Osmond, comte de Dorset, est un Anglais, ne dans I'Orne.
Sans nous arrfiter aux puissants seigneurs et aux vaillantsguerriers qui flrentla gloire decepays, nous arriverons directement k 1'historien Meray, ne au hameau de Ri, dans le diocese de Sees. Historiographe de Louis XIV, il accompagnace souverain dans les F1 and res, puis, sur son ordre, ecrivit sa fameuse Histoire de France. Grand buveur et trfcs debauche, il trainait une vie misera¬ble, et finit par se voir retirer sa pension, quidatait du temps de Richelieu. Par con tre, un grand sentiment des beautes de l'histoire et des manifestations de Tesprit 1'animait.
L'illustre cbirurgien Desgenettes a vu le jour it Alengon. Medecin en chef, aveo Larrey, de l'expedition d'Egypte, il s'y distingua par son devouement toute epreuve. Un jour, k Jaffa, Bonaparte le fait appeler de grand matin etlui dit:
 A votre place, je terminerais en mdme temps les souffrancesdevospestiferesetferais cesser les dangers dont ils nous menacent en leurdonnant de 1'opium. Desgenettes repondit simplement: ( Mon devoir est de con server. Dans le mfime moment, pour affermir les courages ebranies, 11 saisit une lancette, la trempa dans une plaie purt'lente, et s'en fit une double piqtire dans 1'alne. L'effet fut immense etles malades reprirent courage.
Des environs de Sees est aussi line coura geuse femme, Charlotte Corday, — celle qu'on a nommde Yange de la Revolution, Vivant dans 1'intimite des girondins pros crits, refugies en Normandie, elle s'enflamma k leurs recits, embrassa leurs idees et congut le plan, sans enparler k personne, d'assassi ner Marat, cause, selon elle, du vent d'hor reur quisoufflait sur la France... En appre nant Tissue du drame, les girondins se dirent: Si elle nous avait consultes, ce n'est pas Marat que nous lui aurions indique. Robespierre etit mieux fait leur affaire, et celle de tout le monde.
Beaucoup d'autres enfantsdu pays seraient k nommer. Citons, pour memoire: Mile Le Normand, la sybille moderne le ohimiste Comte Curandeau, inventeur du calori ffcre Valaze le conventional et Valaze le general.
GEORGES BAUDOUIN, VII
PETITES CURIOSITES DU DPAHTEMENT
Les habitants d'Alengonrepondent au nom d'A leagonnais ceux des sousprefectures se designent ainsi: Argentan, les Argentinais ou Argcntanais Domfront, les Domfron tai$i et Mortagne, les Mortagnais.
Puis, par ordre alphabetique, viennent: BellGme, les Belldmois Ecorchet, les Ecor chois Ecouche, les Ecouchois Essai, les Essuins Exmer, les Exmois Flers, les Ftt rois ou FUriens Goulet, les Goulctiers le Houlme, les Huhnois Laigle, les Aiglons Man ti lie, les Mantilliens Mauvessur Huines, les Mauvisiens Mon tsort, les Mont soratns Sees, les Sag tens Serans, les Sdran dievs et Trun, les Trunois.
A. PiLoniM.
LBS ANIMAUX SAUVAGES
Ita Chasse aa ttfiiftoeros,
L
A chasse du rhinoceros se fait de plusieurs manures. Les Hottentots tAchent de le surprendre pendant son sommeil et le cou vrent de fteches, lui faisant d'un seul coup le plus de blessures possible, puis ils se sau vent dans les broussailles et se cachent pour echapper au terrible reveil de l'animal ils le suivent alors la trace de son sang jus qu'A ce qu'il tombe epuise de faiblesse. }
La peau de cet animal, quoique fort dure, n'est pas l'epreuve des sagaies des Afri eains, qui savent trs bien Tatteindre dans les endroits vulnerables. II est trs dangereux de s'exposer la rencontre de cet animal il se precipitesur le chasseur avec furie, leren verse, le perce de sa corne, et l'ecrase en le pietinant sous ses pieds.
Comme il a le nez tr s bon, il faut eviter de se mettre sous le vent, car alors il remonte le vent et marche droit k son ennemi.
Cependant, comme sa vue est trbornee et qu'il se retourne difficilement, les Abys slns, qui sont trs lestes, evitent sa rencon¬tre en faisant un crochet.
Certains chasseurs de cette nation, que 1'on nom ment beboitj/pers, se glissent dans sa bauge en rampant, et, d'un seul coup de lance porte au coeur, le blessent mortelle ment. D'autres, qu'on nomme aijaycur$ c'estAdire coupejarrets, s'en rendent mal tres de la fagon suivante:
lis partent k deux sur un cheval qui leur servira k s'echapper dans le cas oil ils vien draient k ruanquer leur coup. Quand ils approchent du lieu ok le rhinoceros s'est remise, ils quittent leur monture qui, bien dressee, restera immobile k les attendre. Ils se rendent k la bauge du rhinoceros l'un se cache de c te en tenant k la main un sabre bien effiie, 1'autre se presente de face et excite Tanimal aveo une longue lance.
Tandis que le grand quadruple se lfeve furleux, 8arrdte un moment pour fixer son adversaire avant de s'eiancer sur lui, ce der nier fait un crochet rapide et s'echappe dans les broussailles, tandis que son compagnon met k profit le leger temps d'arret que prend le rhinoceros pour lui couper en deux coups de sabre, rapides comme reclair, les tendons des talons. L'animal tombe sur le coup, veut essayer de se relever impossible, ses jarrets lui refusent tout usage. C'est en vain qu'il essaie de se tratner k 1'aide de ses deux jambes de devant, tous ses efforts sont im puissants, et il ne peut que se rouler sur le sol, en oreusant k coups de corne de longs sillons dans la terre. Les deux chasseurs re viennent alors sur lui et le tuent facilement.
Le rhinoceros mange plus de cent quatre vingts livres de nourriture par jour et boit plus de cent cinquante litres d'eaui 
<Page no>333</Pageno>  II marched'ordinaire tete baissde, Iabourant la terre aveo sa corne, deraoinant les arbTes et jetant Iespierres les plus grosses derrifcre lui.
Les femelles portent des comes comme les mles et sont de la mfime taille qu'eux, ce point quo l'aspect extdrieur ne les distingue ni ne les diffevencie les uns des autres.
Les Africains et m3me les Asiatiques font <Image></Image>   

  
 

  
le plus grand oas des comes de oet animal, car elles passentparmi eux pour un antidote exceltentcontrelespoisons.
D'aprs eux, les tasses que Ton fait aveo cette xnatire ont la propriety de rend re inoffensives les liqueurs les plus veni meuses.
Par contre, les man ches de poignards, de sa¬bres, de couteaux qu'on en fait donnent de la sflrete la main. On ne manque jamais son homme aveo une pareille arme.
Le sang de l'animal sert en Nubie et en Abyssinie preparer desflltres destines une foule d'usages ils gurissent les fibres, les morsures de serpent, les blessures faites la
guerre.
Quant aux dents et aux ongles des sabots, on en fait des grisgrls, ice point efficaces qu'ils prservent ceux qui les portent des f cheuses rencontres, des me chantes aventures et mdme de la mort. A Si am, ces comes sont tellement pre cieuses que le souverain de ce pays en envoya six It Louis XIV, comme etant ce qu'il y avait de plus rare dans ces iStats.
Un jour je cabine de ma <Image></Image>  
dans le Sud de dans ce pays les
Les Barabras, qui ha bitent la fronttere mdridionale de I'Egypte, entre les premiere et deuxime cataractes du Nil, domestiquent le rhinoceros ct l'em ploient aux mdmes usages que le bceuf. Cest bien audessous dAssouan et de la
premiere cataracte que j'ai ete tnoin du fait que je desire faire connaitrc propos du rhinoceros.
faisais la sleste dans la petite dabieh, lorsque je fus assailli par de grands cris pousses sur le rivage par des en fan ts barabras, etaumSme instant, Amoudou pene trait pr s de moi.
 Qu'y atjl  fisje k mon Nubien,
—	Venez voir, maitre, me reponditil, yenez voir la mauvaise bdto appri voise.
—	Quelle mauvaise bete 
—	La mauvaise bete qui a une longue corne sur le nez.
Je quittai l'embarcation et je gagnai la terre ferme, une simple plancbe unis sait ma dabieh au rivage. Quel ne fut pas mon ton nement d'apercevoir un rhinoceros, conduit par deux Abyssins, qui accom plissait des tours ni plus ni moins qu'un chien dresse.
II selevait sur ses pattes de ierrire, se relevait, dansait au commande ment, en poussantquelques petits grognements qui n'avaient rien de terrible je m'empressai d'inter roger ses conducteurs, et tous m'affirmferent diffe rentes reprises que le rhi¬noceros etait domcstique rAbyssinie, et qu'il rendait mdmes services que 1c bceuf.
Louis JACOLUOT, 
VI
es it Veffigle d'Alphonse Xfl, 1875. 9 correos y telegrafos, 1879 1882, — I'Alphonse XIL — Son fits est roi
<Page no>334</Pageno>  Les timbres Timbres
SMort d'Alphonse XII — Son Jits d'Espagne, sous le nom d'Alphonse XUL — La reine Christine rgente. —Les timbres du btbi roi, 1889
Ce n'est que le leraofit suivant .que furent ernis des timbres k l'efflgie d'Alphonse XII. Ils sont trfrs ordinal res d'aspect. La tete du roi est reprentee de profll droite dans un medaillon ovale. En haut du timbre est la mention: COMUNICACIONES au bas, la va leur est indique en lettres et en ohiffres et aux quatre angles sont les trois tours de Cas tille et le lion de Ldon dans le milieu de la bordure des c Us est une fleur de lys. L'im-pression est en eouleur sur papier blanc au
m
Espogno. Timbre ft roftlgta d'Ai phonso XII 1875 .
V/A'uOv
ieu d'un filigrane dans la 3 pAte du papier, il y a au dos du timbre une impres¬sion en eouleur qui con siste en un double enca drement bleu avee un se¬mis de petits points de la intone eouleur dans le pe¬tit rectangle du milieu est un numero en gros chiffro (dirent pour ohaque va leur . Cette nouvelle sdrio comprend dix timbres ils sont denteMs: 2 0. de peseta brun 5 c. de p. lilas 10 c. de p. bleu 200. d p. bistre 25 0. de p. rose 0 0. do p. brun 50 e. de p. violet 1 peseta noir p. vert 10 p. bleu. 1870. — Au mois de juin 187 , emission de
neuf timbres. C'est le mO me souverain qui est re prentd dans cette nou¬velle sdrie quelle diffe¬rence dans 1 aspect derefli giel quel changement en dix mois I Du reste, jugez en par les deux timbres que vous avez sous lesyeux.En 1875, e'est un mOdaillon nu les cheveux, abon dants, sont frisds. En 187 , Alphonse XII est dans un mddaillon A bord perid ilest reprente presque do face, les cheveux ne sont plus frisks, ils sont rejetds en arrive et 8par par une raie au milieu do la tete le cou bien degagd quoique enferm dans une tunique d'oflieier, le fils d'lsa belle ressemble posit vement k un jeune coliegion de 187 ... bien coiffe. L'impression est en eouleur sur blano aveo les trois tours de Castille en illigrane ces timbres sont denteles:
5 0. de peseta brun 10 c. de p. bleu 20 c. dep. vert 2b c. de p. brun 0 0. dep. brun noir50c. de p. vert 1 peseta bleu p. brun 10 p. vermilion.
En 1878, on substitua au type precedent
celui de 1875 la tete est tournde de profll h droite, le medallion ovale est un simple filet encadre degrecques lesarmoiries des quatre angles et les pctites ileurs de lys des c tes n'y sont plus, mais, sur la section du cou du roi est inscrit le nom du graveur ZULIA. Im-pression en eouleur sur blano, sans illigrane denteles:
2 centimos, mauve 5 c. jaune' 10 c. brun foiled 20 0. noir 25 0. bruuolive 00. brunrouge 50 e. vert 1 peseta gris p. violet 10 p, bleu.
1879. Efflgie tourneo de profll k gauche. La mention du haut est changoe au lieu de COMUNICACIONES il Y a CORREOS Y TBLEG (Postes et teiegraphes  ces timbres servaient et pour les lettres et pour les teilgrammes: 2 c. noir 5 0. vert 10c. rose 20 c. bistre 25 0. bleu 0 0. brun 50 0. orange 1 peseta rose p. gris 10 p. blstreolive. En 1882, trois nouvelles valeurs sont emises aveequelquesohan gements dans 1'entoUrage du medallion et dans la disposition de Inscrip¬tion du haut, place sur un cartouche cintre au lieu de retre en ligne droite:
15 e. saumon.(ou jaune ou ohair  30 0. violet 75 0. lilas.
Malgre la mort du roi Alphonse XII, survenue au mois de novembre 1885, ces tretee timbres restdrent en usage jusqu'au mois d'ootobre 1889, epoque k laquelle eut lieu une emission nouvelle Tefflgie du jeune Alphonse. AlphonseXIIlaissitdwx filles: dona Maria de las Mercd sIsabelleChrls tine, princesse des Asturics, et dona Maria Teresalsabelle. La jeune princesse Maria Teresa lsabelle paraissait legale ment appetee ii monter sur le trine mais la reine Christine, qui allait deve nlr m re k la mort de son marl, le roi Alphonse XII, donna nalssance, le 17 mai 188 . k un flls qui devint roi d'Espagno sous lenom d'Alphonse XIII, avee sa mdre comme regente.
Sur les nouveaux timbres, le beberoi (il est Age de trois ans et demi  est represents totenue, de profil droite dans un simple medallion ovale, ontoure d'arabesques. Au haut du timbre lanciennc mention COMUNICACIONES est retablle, et au bas la valeur est enoncee en cbif fres et en lettres : l'im ression est en eouleur sur lanoles timbres sontden teles:
2 c. vert 5 c. bleu 10 0. brun
15 0. brunnoir 20 0. vert
I
 (AAAWAi
I
P' bl
Espoan . Timbro h roffl/lo d'Alpbonw XIII.
(A 8uicre. 
Diistnii LAcnotx.
clair 25 o. bleu 800. vertgrls 0 0. brun 0 0. rose 75 0. orange 1 peseta, violet p. carmin 10 p. rougebrique (ou ohair . Ces mdmes timbres sont encore ceux ac tuellement en eours. On ne pourra done pas reprocher 1'Espagne de faire defrtquentes emissions, comme cela a lieu dans certains iStats, atin de mieux tenter la passion des collect ionneurs.
Qu'appelleton l'oeil du mondo 
JEUX ET PR0BLKME3 8 Jeu du Code, propose par M. LUCIBN BOURGOUIN.
Aveo 8 noms gographiques et une conjonc tlon, trouver uu des premiers articles du Code.
Pour a coir le droit de concoarir, lea rOfionse deoront parcentr ci A/. Ncukomm, aua bureaus du journal, au plus tard le jeudl 2 oetobrn. Lee noms ilea uecincura paraitront dans le ft du 3 dteembro 1809.
SOLUTION
JBU ft af proposd t 10 teptem0r 1809.
uetagramme.
Otronae — Maronne. — Midouze — Bidouse. — Vologne — Cologne.
SOLUTIONS JUSTES s M Godot MH LouiseMary Lnfa rude, Isabello ot Anne Bouvct MM. LA. Duch, J. Huu Her, Rigoletto, Plumol, Caron, O'Luno, Duratul, P.L. Charponller, R. Colombo. Flamtergo, J. Monilub, Oncto Sam, C. Bttugend, L. EHs, A. Dominlijue. H. Lint, P. Bnudoln. E. Chi flac, P. Dcscoulurcs. P P1C1 H. Bclin gard Mltkon, H. Avis, P. Fogg, Cervus, C. Vlcontc, A Pfcol, 0. Garnfeis J. do 1a Serre, L. de Nuvr, J Ponco, IS. MUout J. Esclnngo.
EOMOND NEUKOMM.
lies Seances
DE LA
mm de mmtm de paris
M CLOL, LA C t0 d'lvolre. — M. Juuv, L'babKu ilon I Madagascar, — LA capital 110 GOUIUUD, AU Soudan t La capiuro do Saraory.
Aprds la lecture faite par M. le baron HuloU secretaire general, do la llste des prlx decerns par laSocidtd'aux explorateurs ot geographer pour Tannic 1898, M. tHotel, admlnlstrateurdcd colonies, a fait un rapide expose de la situation g u rale do .notre colonic de la C te d'lvolre ot racont dans quelles olrcoustnnces il a diH 00 cuper Bondotikou, en presence dos bandes do Samory d'une part, ot d'intrlgucs do toutes sor tes de l'autre.	 
II a parte eusuite des troubles suryeaus dans rAssikasso,au cours de raun el898. M. Cloxel, on le salt, a pris une part active aux operations n oessit es par la repression de ces troubles et 11 a regu oluq blessures dans los combats qu'il dut ulors ltvrer aux iusurgOs,
v Dana uue sauce suivantef M. Antony Julttt, dlreeteur adjoint des travaux publics it Madagascar, a fait une inttrossante conference dans laquelle il a pass en revue les hablta tions des dl(T reutes tribus do l'llo.
11 a rotrac aveo une graudo conip tencu Thlstolre do Tbabitatlon obex quelquesunes ct montr les eitets des influences etrangdres sue cesslves# en pariiculier dans les tribus des hauts plateaux.
Ces renseignements n'ofTrent pas seulcment do l'ltHer t au point de vue ethnographlque. Ce sont des indications pr cieuses pour les colons de Madagascar A qui il imports de 0011 naltre toutes les dlfttreuces qui existent outre les dlverses regions de Tile et les populations qui les babltent.
wm. C'est devant uu trds nombreux public quo le capitaine Henri Gourautl, de Tinfanterie de marine, a racontd la campagne qu'il a faite en 1898 au Soudan frangais et qui s'est termin o
par la capture de Samory.
Le capitaine Gouraud a commence sa confe rence en falsaut un expose oomplot des opera¬tions entreprises contre Samory la suite de la prise de Sikasso, et en rappelant qu'U avait regu i'ordre aveo son ddtaohement, fort de 212 fusils seutement, de rabattre Samory vers l'Est. <Image></Image>   
<Page no>335</Pageno>  Second par lo capltaine Gaden, led lieute¬nants Jacquin et Mangin, le docteur Boyt, les sousofticiers Bratterea, Brail, Maire et Lafon, ii rdussit, apr s une marohe de douze jours qui Tut excessivemeat pdnible, surprendre le namp de Samory et s'emparer, le 89 septembre 1898, du vieux chef luimme et de toute a smala,
Cet v nement, a dit le confdrencier en ter minaui, aux applaudissements de 1'assistance, assure la pacification du Soudan.
Le general Derrieagaiwt anoien chef du ser vice gdograpbique de rarm e, s'est fait l'lntor ]rcte de la society tout entiere en ftlioitant le jouue offlcier et ses compagnons de leur bril iaute et courageuse conduite.
G. ft.
Les indigenes, semblablesen oette occa-sion des pouples moins barbares, pous sorent alors l'humllite Jusqu'venlr prior Landrin de regner sur eux
Cette proposition fit sourire le com-mandant qui, se tournant vers Jeanne revenue enfln de son terrible moi, lui dit:
a Voulezvous tre souveraine C'etait aveo une exquise ddlicatesse lui demander solennellement sa main.
M110 Augorolles ne put rtprimer un mouvement de crainte en pensant aux horribles sujets sur leaquels on lui offrait d'exercer un empire.
 Je veux tout ce qu'il vous plaira, re ponditelle neanmoins en baissant les yeux.
—	Je plaisantais, dit Landrin. Mais jc veux avoir l'air de rester leur sultan jusqu'k I'heure dela d 1ivrance.
—	Nommezmoi mlnistrede la Justice, sire, dit Palangrotte
—	Aveo plaisir, monsieur Taxile.
—	Alors }e prenda Savinien commo Mmssecraire d'fitat. Viens, Tartyfume, nous allons instrumenter tout de suite, macagne1
Le Gascon suivit son ami sous la tente oil Cook et Cdleste Corniau etaient tou jours gardes vue.
u Mon petit Englisch, ditil k l'insu laire, lenomme Nour qui est mort hier et lo sultan AbouBakar ont ete pendus ce matin.. —Aoh 1 pendiou
—	Parfaitement. Qa vous defrise 1 lion t attendee Avant de mourir ils nous oijtdonne la preuveque vous nous tra lmsiez k leur benefice. 
L'Anglais, fatiguet pris k l'improvlste, protostapas
C'est vrai, n'estce pas. Inutile de ni' r. De plus, M. Landrin, qui a ceint aujourd'hui memo la couronne des So
malis,m'a charge d'instrui re votre proems. Aimeriezvous a Gtrependu, vous aussi Cook eut un sursaut. Lo Angleterre, ditil, no permettrait pas...
—	Quand vous serez mort, interrom pit Taxile, je ne vois gufcre ce qu'elle ne toierorait point, en ce qui vous concerne. Done, je vous condamne au supplice des traltres.
—	Voila qui est regie, dit Tartyfume posement.
—	A madame du ChignonVert, k pre¬sent, reprit Taxile.
Celeste etait fort affaissee. Ayant en-tendu la sommaire sentence de Palan¬grotte, elle pensa qu'un sort fdcheuxallait interrompre le HI de ses jours. Une telle terreur lui donna la force de crier comme si on recorchait.
 Ma petite pintade, closer votre bee, eteignez votre piaillerie. Vous vous tes faite la complice de ce malfaiteur britan niqu$: vous merite/ done le m me sort que lui.
—	GrAce hurlait la Corniau
—	Mais comme vous avez ete, de plus, insolente, grosstere m me envers M11 Au gerolles, je vous condamne k etre couple en trentesix morceaux, par les Somalis, vos amis, auxquels nous vous livrerons et qui n'ont rien k nous refuser. J'ai dit.
Volli qui est entendu, enleve, pese, ajouta Savinien toujours calme.
Mais Celeste Corniau remplissait la tente dhorribles hurlements, au milieu desquels on distinguait les mots de par don pi tie je suis trop jeune 1
Elle pleurait pour tout de bon, la drd lesse.
fitaitce l'influence ambiante Cook avait depouilie sa morgue.
Ayant conscience du crime qu'il avait voulu aider commettre, l'arrogant insu laire jugeait sans doute le ohfttiment me¬rite.
A son tour, ii pria, supplia, dans une amende honorable
Comme Taxile, impassible, faisait mine de se retirer pour ordonner l'execution, Cook le saisit par son Yeston et implora sagrdce droite, tandis qne Celeste ge missait k gauche.
 Ils m'attendrissent, parole d'hon neurl grommela Taxile en dissimulant un sourire.
—	Quoi quo vastu faire —Tu vas voir, on se tordra, repondit
Palangrotte k voix basse.
Les deux condamnds redoublaient leurs supplications.
Apr s avoir longuement feint d'etre in flexible, Taxile reprit:
(i Eh bien 1 je consens k une commuta¬tion de peine.
—	Ahl firent en mfiine temps les deux condamnes.
—	C'est Mm du Chignon qui sera pen due et l'Englisch coupe en petits mor¬ceaux. 
Nouvelle explosion de desespoir... A moins...
—	A moins  interrogea Cook.
—	A moins que vous no vous mariiez ensemble.
—	Aoh fitl'Anglais epouvante.
—	Moi je veux bien, dit plaintivemeut Celeste qui ne croyait guere a cette douce solution.
—	Voici done mon dernier mot: ou pendus ou maries. Vous avez une heure pour vous decider, dit Palangrotte, qui sorlit.
Tartyfume lo suivit en disant: Diou bibantl mon petit Moko, tu viens de degoter Salomon. A la place de Cook, moi j'aimerais mieux le noeud coulant.   
Inutile de dire que le sujet de Sa Ma jeste Victoria consentit, et la date du ma riage fut flxee k trois jours de 1.
Moumousse, k qui on laissait toute s liberte, depuis qu'il n'y avait plus rien k craindre, courait partout, jouait daus les coins, se faisant la joie des matclots, mais surtout de Torix et de J... de JA devenu un personnage k qui tout le monde k present vouait une amitie par faite
Landrin lui avait serre la main. Tarty¬fume lui jouait des airs, de ceux qu'il avait bien dans les lfcvres. Trois jours s'ecoulereut. On maria Cook et Cdlesto — celleoi Stait ravie — au milieu des lazzis de l'dquipago. Quand Gobert qui, suppleant Landrin, faisait fonction d'of flcier d'etat civil prononga les paroles d'union indissoluble, on se tordait sur la plateforme, k la pens e du supplice in fligel'Anglais.
Ce meme jour, vers le soir, Blanchetfe ayant fait sauter en l'air une balle primi¬tive que Torix venait de lui confection ner, le jouet dont elle etait si heureuse alia, en retombant, se loger dans une fen to du roc, derrire la tento de Jeanne.
La fillette monta fort adroitement sur une grosso pierre isoiee, pour reprondro son joujou Mais la balle s'etait si bien enfoncee dans rantractuosite qu'elle ne put y parvenir. Elle appela Torix.
Le geant, toujours esclave de sa mi gnonne, le geant accourut.
Pour degager la balle il lui fallut atti rer k lui un fragment de basalte en forme do dalle et pose de champ, derrierelequel le joujou restait engage, et qui lui parut mobile
La dalle en question renversee, Torix ramassala paume de Blanchette, la rendit renfantet8'apergut qu'il avait debou che une excavation assez profonde.
Mais iln'y prit pas autrement garde. Les exoavations, ce n'etait pas ga qui manquait sur la roohe des Genies
II s'en alia done, et Moumousse reprit sesjeux. Bientdt le troul'attira. On salt que rien ne rdpouvantait. Elle y penetra toute seule et bient t elle en ressortit en appelant de nouveau le colosse.
 Tori Toril c'est pleln de sous, viens voir
Torix avec la plus admirable, la plus 
paternelle patience, retourna auprfcs de Bianchette qui lui montra ses mains rem plies de pieces d'argent crune dimen¬sion et d'une frappe particulieres. Y en atil bcaucoup, mignonne 
—	Comme comme ga, comme ca 1 rpondit Moumousse en ouvrant ses bras autant quelle put.
—	Attends, dit le colosse.
Et il alia prvenir Landrin tandisque Bianchette s'amusait a faire sauter les pieces do monnaie a la place de la balle.
 Ce sont des thalarisou thalers, dit Landrin qui, s'etant baisspourregarder dans le trou, s'Scria :
—	Mais il y a IS, une fortune. Comment diable pareille somme se trouve telle dans ce creux  
Vaillant, qui venait de s'approcher, s'exclama :
 Eh parbleu comman¬dant, ce doit etre le trsor d'AbouBakar...
—	Au fait, c'est vrai. Voyons si notre defunt ennemi le sultan etait riche. 
On fit venir une dou zaine de matelots qui vid rent le trou. Landrin ne s'etait pas trompe. II y avait la une accumulation de richesses parfaitement monnayees. On mit cinq heures a les compter. La somme totale s'eievait a cent trentedeux mille tha laris.
Tartyfume,ebahi, croyait r ver. Taxile demandait: Qu'estce qu'on va faire de tout Qa 
—	Nous appliquerons la loi de France.
 Moumousse qui a trou¬ve le trsor en aura la moitie.
Bianchette serieuseecou taitattentivement Landrin. Et l'autre moitie 
—	Elle revient au pro prietaire de la Roche.
—	C'est vous, commandant, puisque vous remplissez les fonctions de sultan.
—	C'est nous tous, monsieur Tarty fume, car c'est nous tous qui avons sou mis les Somalis et nous partagcrons...
—	Seulement, dit M,le Augerolles, J mdrite bien qu'on lui en donne dix mille.
—	Assurement. 
Ainsi fut fait. Chacun des passagers, chacun des matelots eut sa part et ce fut, comme on pense, une fete que la distribu-tion des magots...
Ja triomphait. Les mathurins exul taient. Moumousse etait toute fiere d'a voirdenicheun argent dont tout le monde la remerciai t. Et, la nui t venue, Tartyf ume,
pour couronner cetto heureuse journ e, vouiut tirer un des feux d'artiflce qu'il avait cn reserve. Torix, Palangrotte et sept ou huit matelots en dresserent la carcasse, le temps de le dire.
Landrin, on sa qualite de roi, Jeanne com mo future reine et Moumousse hri tierc prsomptive s'assirent aux places d'honneur.
D s les premieres fusees, les Somalis,
attires sur les coteaux par l'explosion d'une bombesignal, tombfcrent dans une admiration sans bornes, Mais quand le bouquet de Tartyfume — un bouquet de trentecinq francs s'il vous plait — s'e langa en gerbe eblouissante, eclairant pendant cinquante secondes toute la con tree et la mer, Moumousse battit folle ment des mains et les indigenes trouve rent cela si beau qu'ils se declarfcrent fort heureux de vivre sous la domination de maitres dont la pyrotechnie etait ce qu'ils avaient vu de plus merveilleux.
Mais comme la dernire fusee s'etei gnait... un coup de canon retcntit au large. Les Somalis crurent que la fete continuait.
Les naufrags, eux, comprirent que e'etait le btiment liberateur etce fut une joie sans liraite.
Aprfes mille perils, le cousin de J etait arrive k Djibouti oft un aviso se trouvait justement. Parti aussit t,le Faucon, dont les officlers et l'equipage avaient apergu le feu d'artiflce, signalait ainsi son arri¬ves.
Le lendemain, avant de s'embarquer, Palangrotte organisa une cocasse c rmonie. II de manda que Landrin cdt son ephemfere couronne k Moumousse. On proclama la mignonne reine des So¬malis. Torix fut fait garde d'honneur et Tartyfume son maitre de chapelle.
Aprs quoi, Bianchette, interrogee, declara qu'elle voulait s'en alleravec sa grande amie, son bon Torix, Jit et ses sous.
 Alors, mignonne, dis: j'abdique.
—	J'abdique, repeta la gamine amusee.
—	En faveur.
—	En faveur....
—	De M. Cook et de M° Chignon...
—	Fameuxl s'ecria Tar¬tyfume, nous allons les lcher dans le pays. lis fonderont une dynastie.
—	Une dynastie suiffee, mon bon.
Mais voii qu'au mo¬ment decisif, les Somalis, trop contents de leur sort, he voulaient plus laisser partir leurs vainqueurs. On leur legua l'Anglais et Celeste qui trouv rent la solution de bien mauvais gotkt et qui s'en trouvfcrent fort mal par la suite. Mais $a, c'est une autre his toire.
Enarrivant it Djibouti, on constata que Torix s'ap pelait reellement Rastafiol, ne Paris en effet. II en convint modestement et conta que, dfes ses premiers voya¬ges, on Tavait surnomme Vercingetorix a cause de sa bravoure et de son accent. Puis, comme e'etait un peu long, il devint Cingetorix, Getorix et enfin Torix, si bien qu'il avait flni par se croire ne sous ce nom
 Eh bien mon bon, dit Palangrotte, nous demanderons k la grande chancel lerie de te confirmer authentiquement ce titre de noblesse. Tu resteras Vercinge¬torix ou Torix tonchoix ettu nel'auras pas vole, troun de ttfount 
CAMILLB DBBANS.
<Image></Image>  PIN
U Directcurgirmt: I.ioN DBWKX.
Seeaux. — Imp. S. CbtMlr 
Journal desVoyag
t# Si
7T T T C ATT T7 Hf Ti ttnnn	m	n 	 		 _			 I
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TRRRB ET SUR MER MONDE PITTORESQU® TERRE IlrlrUSXREE reunis 
DIMANCUB 29 OCTOBRB 1899
Journal hebdomadaire. ABONNRMENTS: ON AN : PARIS, SEINE BT SIN2 0ISE, 8 fr. — DfiPARTEMENTS, lOfr. — UNION POSTALS, 12 fr. Parisf 12, rue SaintJoseph. 

  
I I ecmnmir LA PRAIRIE EN FEU
PRIX
PAR
HACHELLE
El fuego El fuego    criaicnt lea gauchs en accourant au galop de leurs montures. (p. 33s, col. 3.)
<Image></Image>   
<Page no>338</Pageno>  Frdddrio Dillaye. Palmares du vin'jthui tidme cortcours photographique.
Hachelie. — La Prairie en feu,
G, Le Faure. — Les Fils du Bonaparte Koir.
Henry Durward. — Ordonnanees munkipales.
A.	Webout — Vingt et un jours chez Samory.
B.	A. Spoil. — Le ftevenant de Picrrejltte.
Jean de Oorvey. — Le Grand Franca in.
A. Brown. — La Couronne perdue.
G. R. — Les Seances de la SockHd de gdogra ji/tic de Paris,
YIMTHUITIEHE COKCOURS
Pris. (Hddsilla d'argent grand module. 
M. GEORGES BESSON SaintClaude (Jura .
DBVISE : Cyclamen.
JVIOTIP 
LATOUPIE
2Prix. (VddailZa d'argent petit module. 
M. A. LEFRANC Paris.
DSVISB i Recommence ' toujourI pour miettx faire.
JVIOTIP I
JEU DE L'OUR8 8 Prix. (Hddiille de bronie grand module. 
M. MILE VE1LLON A Paris.
DBVXSB S Rien ne sevt de courir. JVJQTIF I IL C0URTL.1L COURT LE FURET
" Prix. (Mddft lle de bronze petit module. 
M. L, DELANOY ft Arras (PasdeCalais .
DKVISH :est homo additus natural .
JVIOTIF I
UN C0NC0UR8 DE TIR A L'ARQ
MENTIONS HONORABLES
v Mention. — M. EDOUARD HAMEL, A Mcxico i Une partie de titles, A la huitidme t 2 Mention. — M RENB SIOBAN, k Vin ccnncs : Le feu des billesy le triangle,
3 Mention. — M. Louts GUMN, k Saint Imicr (Suisse : Jen de billest le triangle.
 Mention. — M. Lion BIBNAIMB, k Arras (PasdeCalais  j Sur laqueile tirert...
5' Mention — M. KDOUARD GARAUOB, a Paris: Colinmaillard,
G Mention. — M. G. PJCARD, k Londrcs : Le jett de corde.
Nous croyons devoir citcr par ordre alpha butiquc.
M. I'IULIPPB CIIAZAI., i Lyun. — M. G. DA ciiETf u MontchaninlcsMines (Sa nect Loire .
Les considerations	surc concours
fee irouve'rorit dans le prochain mimero.
FREDERIC DILLAYB.
SCENES DE LA VIE AUX PAMPAS 1
La prairie en feu
H
ALTE commanda le vaqueano,qui mar chait en ttede notre petite caravane. Obeissant k sou ordre, nous nous arre tmes aussitdt. II etait environ trois beures du soir. Au loin, devant nous et sur notre droite, Thorizon semblait comme perdu, noy dans un brouillard epais s'eievant de mattScages voisins, sous Taction vapo rante du solcil.
Marco — c'etait le nom du guide — avait l'air inquiet.
II dit quelques mots voix basse aux quatre gauchos de Tescorte. Ceuxcl s'ancdrent ventre k terre, chacun deleur c t 5.
 Craindralstu done quelque danger demanda Alberto, un jeune capitaine de cavalerie, qui nous accompagnait jus qu' Ajunal, oil 11 allalt rejolndre le regi¬ment de dragons rouges auquel il appar tenait.
— Caral Therbe est haute, s che, et Ton ne salt pas ce qui pout arrlver. 
Apres cette reponso laconique, le vaqueano nous laissa et s'en fut, toujours regardant au loin, augmentant la puis¬sance de visibility de ses yeux au moyen do ses mains places audessus de Tarcade sourcllire.
A un moment, il se mit debout sur son cheval, il en descendit presque aussitOt et revlnt vers nous.
 Vltel nous ditil, gagnons ce petit monticule.
NousgalopAmes vorsun tertre s'eievant sur notre gauche et d passant d'un m tre, k peine, le niveau du sol envlronnant,
a Entravez les chevaux, et tout le monde iilabesognol 
Sans rien comprendre, mais suivant Texemple du vaqueano, nous commengA mes de tailler aveenosoouteauxdes mottes en forme de carr dans la couche sup rleure du sol. Marco les portait en avant du monticule, et, les pla$ant les unes sur les autres, herbe en dessous terre en dessus, en construisait une sorte de mur. La m me pensee nous vint k tous: Les Indiens arri vaient et le vaqueanodle vait une muraille pour briser leur charge, cette charge furibonde dont j'avais si sou vent entendu parler comme irresistible. Devant ce petit rempart, assez hautcepen dant pour qu'ils ne pussent le franchir, ils auraient un moment d'arrt pendant lequel nous les luslllerions bout portant.
Et comme, tout en travaillant aveo tren sle, nous faisions part denos impres¬sions k Marco, celuici nous rdpondit presque sftchoment:
 Ce ne sont pas les Indiens dont jfai peur e'est le vent que je crains. Nous ne comprenions plus rien.
. Voir les U" 100, m, 11C, 127, 13G, ill ot 115 uirie .
A ce moment, la pampa sembla s'ani mer du galop de milliers d'animaux cou rant, dpcrdus, dans toutes les directions. Bcoufs, chevaux, daims, chevreuils lidvrcs, nandous, jaguars se oroisaient, se joignaient pour se runir dans leur fuite devant 1'ennemi commun.
Et dans le lointain, le brouillard, de plus en plus upais, se levait plus haut en un dcmicercle, se rapprochant toujours, maintenant tcintd de rouge.
 M'est avis, observa Tremel, mon brave matclot breton, que nous allons recevoirun fameux grain sur lanuquc m'etonnerait fort si Qa n' tait pas un cyclone. 
Des cris poussgs au loin nous flront lever la t te.
Les quatre gauchos accouvaient au ga¬lop de leurs montures. El fuego V elfuego La nous apparut alors dans toutc son horreur: ce que nous prenions pour de la brume, pour des nuages avantcou reurs de l'orage, c'dtait Tincendle ia telnte rougetre de Thorizon, o'dtait le reflet des flammes.
La prairie etait en feu Ic terrible ele¬ment s'avangait vers nous. Marco ne s'y etait pas trompe. Sans mot dire, les gauchos nous atdo rent dans notro travail, et bient t, grco une activite febrile, nous eftmes un mur d'un mtre de hauteur, long de quaranto einquante picds, et bordant un espace compltement denude, de cinq k six metres de large, dont nous avions arrache Therbe pour la rejeter en de$a du petit rempart de terre. Maintenant, des cavaliers par couraient la pampa en orlant, saorant, gesticulant et poussant devant eux les bceufs, chevaux et moutons qu'ils chas saient k grands coups de rebenque
Ces hommes etaient les ptres propo¬ses k la garde des troupeaux.
Le sol tremblait sous le galop de mil¬liers de quadrup des la pampa sem¬blait une mer vi vante demon tee on lames furieuses de tous ces corps bondis sants, avee comme hurlement de la tem petelesmugissements,leshennissements, les Elements des animaux par la peur affoies.
 A vos armes charges k balles t com-manda le vaqueano.
Inoonscients des projets de Marco, Tremel et moi chargeftmes nos carabincs machinalement, sans trop savoir ce quo nous faisions.
Le jeune capitaine avait saute sur mon fusil de chasse.
Un troupeau de boeufs arrivait alors sur notre droite avee Id fracas retentissant de la foudrc Un ptre galopait en t te. L'homme avait perdu son sombrero ses cheveux embroussailies flottaient an vent, sa longue barbe inculte, hirsute, volait sur ses epaules On cCifc dit un de ces calvatores qui
1 Le feu ', Fouet.
parcourent les plaines de la Romagne.
En passant devant nous, II eut commc le geste d'un cavalier qui veut reteuir son cheval et s'arreter.
 At regamicnto de la sangre1 / lui ci'ia le vaqueano.
— La sangre guarde yd0jJ rdpon ilit Tautre, continuant sa route. II etait dtvja k cent metres de nous. (( Feul commanda Marco, nous ddsi nant le troupeau de boeufs et visez juste il y va de notre salut k tous 1 
Nous tirames dans le tas d'animaux le capitaine, los deux coups de mon fusil do chasse Tremel et moi, ohacun les douze coups de nos carabines a repeti¬tion.
Quant k viser, nous n'y pensmes mme pas. Le hasard nous servit k souhait. Une quinssaine de betes etaient torn bees en entralnant autant d'autres dans lour chute.
Ces dernires n'eurent pas le temps do e relever.
Le vaqueano et les gauchos etaient dt'ja prs d'elles, leur coupant les jarrets (fun coup de naoaja puis, sautant sur lours chevaux, lagant les boeufs par les cornes, ils les tralnaient devant le mur do terre, face au o te d'oft accourait Tin ccndle maintenant plus rapide sous Tac¬tion du vent qui slevait.
Un coup de couteau au defaut de Te paule gauohe, un autre en travers de la forge, Tanimal etait mort, et le sang roulait ii flot par les deux larges plaies Mantes.
 A toi 1 Tremel, lui orla Marco — Quoi  demanda Tautre. —Place les b tes mortes le long du mur, sur deux rangs, le ventre face au fou.
Mon matelot etait taill en veritable colosse. Tirant les booufs par les cornos, par la queue, il les amena k Tendroit iudique.
Nous voulions raider pour etablir le douxifcme rang.
 Laissezi fitil nous repoussant du gusto vous megfinerioz. 
Do fait, il soulevait un boouf comme nous aurions pu faire d'un mouton, et, cn quelques minutes, les animaux furent su porposfa dans touto la longueur du mur. Nous allions pouvoir nous abriter der riore un double rem part de terre et de (hair protege, luim me# contrel'envahis soinent du feu par une mare de sang.
Entraves deux k deux par lours jambes darri re, nos chevaux etaicnt couches sur le sol.
Quant k nous, la gorge k prise par l'oileur dcre delafumee, suffoquant pres 'tio dans une atmosphere surchauffee, nuns allions nous alloiiger pros de nos muiitures quand des crisse firent entendre on arrifere. Nous nous retourames aussit t. A mille metres environ, trois hommes
1. K I'arrosage du saug. Quo 1 sang vous protdgft
apparurent qui nous appelaient de leurs clamours, nous suppliaicnt dolours gestes descsperds, accouraient de touto la vitessc que pouvait leur inspirer lacrainto d'etre bruits vifs.
Pr s d'eux, trottinait un due dont les hi ban... hi han faisaient chorus avee les exclamations de ses maitres.
En touto autre circonstance, ces roal heurcux eussent ete pour nous un sin gulier motif agaiete.
Coiffes de chapeaux de feutre k bords etroits, k la coiffe haute de cinquanto centimetres et se tcrminaut en poiute, ils avaient un certain air de resserabkince aveo les devins dont les portraits ornont la couverture des almanachs pr disant k nos bons villageois le temps qu'il fera dans le cours de Tannic, sans specifier toutefois si ces predictions couccrnent lo Nord ou le Sud, Verdun ou Brest.
Ils etaicnt v tus de ponchos et chaus ses de grandes bottes.
Alourdis par ces dernires dont ils n'avaient paseu Tidde, pourtant si simple, de se debarrasser, ils n'arriveraient jamais k temps pr s de notre refuge si ingiicu sement et si promptement eiove.
 Dans einq minutes, il sera trop tard, fit Marco, prenant une resolution subite.
Et s'adressant k deux des hommos sous ses ordres:
 Yan I Gill 1 
Les gauchos avaient compris.
En un olin d'ceil, vaqueano et gauchos, ayant desentrave leurs betes, s'etalent mis en selle, sans m me se sorvir de Tdtrler, et fllaient bride abattue vers les pauvres diables.
Trois chevaux sarr tant net, trois hommes enleves oommo des plumes et jetes en travers devant lo recado  nos gaillards revonaient k fond do train, suivis k distance par le roussin d'Areadio brayant k tuetoto, et dont los bonds desordonnes secouaiont dur les paniers suspendus lo long do ses flancs.
Les gauchos sont arrives.
D'un geste, ils se debarrassont de lour fardeau vivant, sautent k terre, et, leurs montures prestement entravees2i nouveau, s'etendent sur le sol,
A son tour, l'dne a rejoint ses maitres, qui se jettent sur lui et le quatuor roule k nos cOtes.
II n'etait que temps.
Un nuage de fumeo nous enveloppe qui nous oblige k appuyer la bouehe dans les touffes d'herbe pour ne pas dtouf fer, et un orepitemont de flammes se fait entendre k droite et k gauche de notre abri, tandis qu'une odour de poils grilles infecte Tair.
Dix minutes plus tard,—un sicle dans de tels moments, —l'incendio etait passe nous etlons sauves.
Nous relevant, nous pfltnes voir der riere nous, et sur plusieurs kilometres do longueur, la bandede feu continuant son oeuvre devastatrice, moins terrible dejfc, cur une pluie fine commenait k tombcr.
1. Selle.
En avant, la pampa, vordoyanto tout k Theuro, n'etait plus qu'uuo immense plainecharbonneuse, fumantceucoro par ondroits.
Notre premier inouvemeut fut do serrcr les mains do Marco notre premiere pen see alia vers le ptre dont nous avions tue les booufs necessaires k notre salut.
c Soyez sans hiq ui etude, fit lo vaqueano, en essuyant uno grosse lariuo qui nous disait touto Temotion du bravehoinino il a pu gagncr les laguncs et s'y garer avee son troupeau.
—	Mais, lui deuiandaije etonne, pour quoi no pas y avoir chcrcho nougin mos un abri contre lo feu 
—	A cause do nos chevaux, me repon dit Marco.
—	Comment et ses booufs 
—	Sos booufs referont lour sang nos chevaux n'en auraient pas eu lo temps.
—	Mon cher Marco, j'avouo no pas coinprondrc.
—	Voila, don Fernando, fltii, souriant do mon embarras les laguncs pcu pro fondes et dans lcsquellcs un troupeau pout trouver uu refuge sunt iufesteos do sangsucs. Cos vilaiucs bdtes sout si now breuses, qu'apics quelques minutes les animaux en sont cou verts gorgees do sang, les premieres tombent pour falro placo a d'autrcs, jusqu'b ce que Tanimal soit epuisu.
—	Mais alors, le troupeau va y roster en ontier 
—	Oh nonl le pAtro no lalssora passes animaux immobilos il los obligora a courir, battre Tcau, do fagon k empechor les sangsues do s'attaehor k lours jambes: quoiquecela, il y en a toujour qui reus sissont se coller apres los animaux et les sucent.
 C'est ce dont j'ui voulu preserver nos chevaux, qui out encoro une longue courso 
Quand Marco nous donnait des expli-cations au point do vue mamrs, topogra¬phic, fauno, flore, nous Tecoutions atton tl vement, car il connaissait k foiul cos divers sujets fort interossants, surtout pour moi mais ils n'offraiont, sans douto, qu'un mediocre interet pour inaltro Ali boron qui venait d'intorrompro liotro guido par unesonneriedes plus bruyantos, nous rappclant quo notre potito troupo s'etait augmentee do nouvcaux com pa gnons.
Couches qu'ils etaicnt encore, toujours apeuves, nous les avious prcsquo oublius.
Dobout k Tappel do lour... camarudo, ils nous apparurent alors dans touto Texcontricite de leur costume, moins les fameux sombreros, qu'ils tonaioat u la main, sans douto pour nous adressor un salut, mais aveo toute Tapparence do... mendianis de profession.
D'aspect vieillot, sans Age deflni, la figure iniberbe, sauf quelques poils fort elairsomes pendant k leur menton, quels etaient ces hommes cheminant k travers los pampas, en eompngnle (Tnu Aue Pietons et quadrupdes Ii longues 
oreilles sont inconnus dans les steppes de la Republique Argentine.
J'etais ltellement intrigue et me tour nai vers Marco, l'interrogeant du regard.
 Ce sont, me ditil, des Bolivicns qui parcourent le desert pour y recolter des herbes, des flours, des feuilles ou des racines qu'ils vendent k tout venant, dans les ranchos et dans les estancias En cueillant les simples, ces herboristes gagnent BuenosAyres oh, ils se debarras sent avantageusement de leur recolte. Ce sont eux qui alimentent les pharmaciens des villes del'interieur et desgros bourgs. Leur existence tout entire se passe en un vaetvient continuel du Nord au Sud, de l'Est ii l'Ouest, et leur passage con corde toujours avec les diffentes epoques do la floraison ou de la maturity des graines.
 Voyez plutdt, fUil en se dirigeant vers rdne, et plongeant la main dans Tun des paniers.
 Mil diablos I il n'y a rien.
 Iieiasl fit Tun des Boliviens, avec des larmes dans la voix nos paniers etaient pleins, mais, en se sauvant, l'dne a tout fait tomber.
Les pauvres diables camprent k nos c tes.
Le lendemain, au petit jour, le ptre npparut avec son troupeau, "qu'il rame nait intact, au moins en apparence, car, h les regarder de prs, ses betes mar ehaient avec peine.
(( Mes boeufs out ete saignes a blanc, ditil en arrivant vers nous j'ai compte plus de trois cent cinquante sangsues sur Tun d'eux. 
Nous continumes notre route.
Cinq minutes plus tard, nous etions heies par un des herboristes accourant sur son ne.
11 nous rapportait deux onces d'or trouvees par lui dans l'un des paniers.
Un temps de galop nous eioigna de cet honnete homme mis ainsi dans l'obliga tion de conserver le souvenir laisse par
l'un denous, qui tintgarder l'anonymat.
HACIIBLLB.
fewos PR0CHA1NS RECITS
Dans lo numuro du t2 novembt'c, nous com moncorona la publication du nouveau rcclt tant nltondu
L'ENFER DE GLACE
Par Louis BOUSSENARD
Puts viendvont dans lecournnt ctu mOmo mots
LA CRISE DU TRANSVAAL
Par Wilfrid de FONV2BLLS
Tt'to inttfressant compte rendu des hostility enlre 1'Angltiterro et les Boers. Et enfin
A LA RECHERCHE D'ANDRffli
Par Charles RABOT 
uutnui' ilea plus nu tori si's mil nous tirmlia au troti rout des efforts accomplU poor retrouver ce Franklin des sones a rlennes.
Nous picparons des rdcits sensationnels pour la saison nouvoile, mais nous n'en parlons pas fMore, tenant  en laisser la surprise  nos fee leur.
Au moment mme o se faisait, ainsi que nous venons de le raconter, la rencontre imprevue du caporal Cognac et de notre ami Blaisot, trois personnes se trouvaient rdunies dans une chambre de la principale auberge de la ville.
Ces trois personnages etaient le citoyen Crosnier, sa fllle et Isaac Toussaint.
Un silence embarrasse regnait entre ces trois personnes qui se regardaient k la derobee d'un air singulier.
Le citoyen Crosnier fut le premier rompre le silence.
—	II faut pourtant prendre un parti, ditil timidement.
—	Le parti, quant k moi, est tout pris, declara Isaao avec fermete, je refuse de partir.
 Malgre l'ordre du Premier Consul 
—	Suisje aux ordres du Premier Consul  Jene suis plus un enfant qu'on pent mettre en tutelle j'ai l'ftge d'homme et je pretends ne relever que de ma volonte.
Le citoyen Crosnier arronjlit ses yeux, dans lesquels, travers les verres de ses lunettes, on vit se refieter l'effroi dont son ftme etait pleine.
—	Oh mon cher Isaaoi balbutiatil, les mains jointes, songezvous k ce que vous dites ... estcele fruit des excel lents conseils que je n'ai cesse de vous donner, depuis des annees.
Isaao repondit d'une voix amre:
—	Ne vous desolez pas, mon cher monsieur Crosnier vos conseils etaient bons mais ils se sont adresses k une mauvaise nature, une nature de sau vnge qui nfa su ni les comprendre ni les apprecier.
Gilberte alors intervint et murmura:
—	Citoyen Isftac, pourquoi parler ainsi ... Vous save bien, au eontraire, que votre Ame est pleine d'excellents sentiments et que YOUS avez fait preuve, en maintes cireonstances, d'une bravoure egale k l'eievation de votre esprit.
Ces paroles parurent produire sur le jeune homme une impression profonde.
L'irritation laquelle il etait en proie cuda sous l'influence des beaux yeux bleus qui le regardaient et balbutia:
—	Oh vous, mademoiselle Gilberte, vous etes si bonne...
Gilberte ne put s'empecher de rougir et detourna la tftte. Le citoyen Crosnier murmura:
—	Songez, mon cher Isaao, dans quelle situation terrible vous me mettez en re fusant de partir dej le Premier Consul est fort mecontent de la mort de votre frre.
1. Voir les n 131 k 1M siris .
(( Les flls du general Toussaint, m'a til declare, ne vous avaient pas ete con fies pour que vous en fassiez des soldats... mais de bons oitoyens...
—	General, lui aije repondu, les flls du general Toussaint ont dans les veines du sang de soldat — et malgre eux...
 Une chose m'a sauve, c'est que le eapitaine de Villeray avait raconte au Premier Consul dans quelles conditions s'etait operee votre fuite k ElArich.
Mais si vous veniez vous mettre en rebellion contre ses ordres, mon cher Isaac, c'est pour le coup que sa colore serait terrible.
—	Je vous le repSte, monsieur Cros¬nier, je n'ai que faire k Saint Domingue.
—	Mais... votre p re... Ne desirezvous pas revoir votre pre 
—	Certes mais, dans les conditions oil je serai appele le revoir, je sens que notre situation sera bien difficile.
—	Comment cela 
Le jeune homme hooha la tete.
—	Me prenezvous pour un enfant, reponditil, non sans une pointe d'amer tumedans la yoix, et oroyezvous que je me fasse k ce point illusion sur le r ie que je suis appele k jouer 
 Jene suis pas un flls qua Bonaparte renvoie k son pfcre...
 Je suis un otage au moyen duquel le Premier Consul compte pressor sur l'es prlt du general Toussaint Louverture.
Et regardant Crosnier droit dans les yeux, il ajouta: —Osez done nier que jesois danslevrai Le savant, assez embarrasse, retira ses lunettes, les essuya et repondit:
—	Je ne puis nier ni oonflrmer ce que vous venez de dire, mon cher enfant le Premier Consul ne m'a pas mis dans la confidence de ses projets.
 Seulement je me permettrai de vous demandersi, depuis plusieurs annees que nous vivons ensemble, je ne vous ai pas entoure de tous les soins, de toute l'affec tion auxquels vous aviez le droit de vous attendre 
—	Vous m'avez aime comme votre enfant.
—	Alors, pourquoi m'en si mal remer cier ... pourquoi, par votre coup de tfite, risquer de briser ma carriire, de desho norer mes demteres annees et de com promettre l'avenir de Gilberte 
 Car la proteotion du Premier Consul m'abandonnant, que deviendraije 
Les sourcils du jeune homme se fron crent et son regard alia chercber Gil¬berte qu'il enveloppa d'une effiuve pleine de tendresse. La jeune fllle demanda:
—	Au fait, monsieur Isaao, pourquoi avezvous si brusquement change d'avis 
—	Mais Je n'ai pas change d'avis, mademoiselle on ne me l'apas demands je n'ai done pas eu k le donner et per sonne n'a pu savoir ce que je pensais de ce voyage.
 Seulement, comme arrive le moment de s'embarquer, je suis bien oblige de 
<Page no>341</Pageno>  dire que je ne m'embarque pas — voilk tout.
Ii avait dit cela de sa voix la plus simple, la plus naturelle, sans emphase et sans exclamation.
Mais son ton meme indiquaitune reso-lution fermement prise.
Le vieux savant paraissait atterre et jetait sur sa fille des regards dsesp r s, comme s'il efit mis tout son espoir en elle, car il n'avait pas ete sans remar quer, en plusieurs rirconstances, quellcinfluenceGil berte avait sur le jeune muldtre.
PeutGtre bien, cette fois encore, pourraitelle arrl ver k faire fiecbir son eieve.
La jeune fille comprit la muette priere qui lui etait udressee.
—	Mais, mon¬sieur Isaac, pour refuser d'aller em brasser votre p re, avezvous done une raison 
—J'aiuneraison.
—	Qui s'opposo a ce que vous alliez ii SaintDomin gue 
—	Qui s'oppose ii ce que je quitte la Prance, out.
Gilberte eut le prossentimentde la i' ponse qu'elle al tait obtenir si elle continuait k in terroger le jeune homme.
Elle hesita un moment mais, obeissant k unevo lonte superieure k la sienne, elle de inanda encore:
—	Cette raison, esMl indisoret de vous la demander 
—	A quoi bon .Que vous importe Vous ne la com prendriez pas.
—	Qu'en savez vous 
Mais, s'entetant dans son refus, Isaac murmura:
—	Ne m'interrogez pas, je vous conjure, je ne VOUB repondrais pas.
M. Crosnier paraissait de plus en plus perplexe.
—	Que dire au general Leclerc, balbu tiatil,pourle prevenir la veille m me du depart 
en
 Et puiB, pourquoi partiraisje  Je
n'avais qu'une raison d'aller lkbas, e'etait de vous accompagner. Du mo¬ment que je ne vous accompagne pas...
Isaac Toussaint eut un mouvement de joie et involontairement s'ecria :
— C'est juste... du moment quo jo ne vais pas lbas, vous n'avez aucune rai¬son d'y aller.
Et se retournant vers Gilberte, il lui dit:
—	Ne devriezvous pas m' tre recon naissante de vous conserver votre p re 
La jeune fille poussa un soupir:
—	Heias 1 qui pourrait repondre de ce que va faire le Premier Consul Com¬ment peut se manifester sa colore 
 Si mon pfcre reste ici c'est peutetre la prison qui l'attend.
 Et d'un autre c te, aller seul lkbas...
ii quoi bon, puisque c'est pour vous qu'il y va.
Isaac Toussaint s'ecria avec vehe¬mence :
—	Je vais de ce pas chess le general Leclerc je lui signifierai mon refus de m'embarquer.
Mais Gilberte, les mains tendues dans un geste suppliant, murmura :
—	Par griice, monsieur Isaac, si vous
avez quelque recon¬naissance k mon pre,quelqueamitl pour moi, gardez vouo d'une som blable demarche.
II y avait une telle emotion dans la voix de la jeune fille et sur ses traits une telle angoisse, qu'IsaacToussaint, trouble jusqu'au fond de luimeme, demanda:
—	Mais, made moiselle Gilberte, pourquoi cetemoi Quecralgnezvous Et pour qui 
—	Pour vous, repondit ingenu ment Gilberte, c'est pour vous que je crains...
—	Pour moil Elle reprit: —Lo general Le
olerc vous embar quera de force, mon pauvre ami.
Le multro sur sauta: .
—	Deforce Ou blietil qui je suis, qui est mon pfcre, 8onegal...peutetre plus.
 Qui saitce que decidera lo sort des armes, lkbas 
 M'embarquer de force... moi... moi 1..
II etait en proie k une exasperation telle, que M. Cros¬nier ne savait oil donner de la tete ni quels arguments employer pour le calmer. Gilberte murmura:
—	Eh bienl monsieur isaao, n'en par Ions plus. Mon pfcre s'embarquera demain sur l'Ocn... seulement, dans 1'incerti tude du sort qui l'attend, je m'embar querai avec lui.
Elle avait dit cela sans emplnse, trs simplement, et ce fut precisement la simplioite de cette declaration qui boule versa Isaac Toussaint <Image></Image>   . 
Isaac, dont les regards etaient de¬mounts fixs sur la porte par laquelle avait disparu la jeune fille, murmura : 
—	Iiumiliantl je ne trouve pas... J pourquoi cela, d'ailleurs ... Estce que nous trouvons humiiiant de ne rien comprondre au mouvement de certaines etoilcs 
 Non, n'estce pas ... vous vous con tcntez d'en admirer la merveilleuse clartd.
K Estce que vous trouvez humiiiant do ne pas connaitre Tessence de certaines flours des tropiquos 
(( Non, vous en admirez le coloris, la forme, vous vous enivrez de lour par fum...	
 Alors...
II avait dit cola aveo une ohalour  extraordinaire, qui aurait ouvert les yeux do tout autre individu que le citoyen Crosnier.
Mais coluici, s'il avait le don d'ob scrver la nature dans ses transforma¬tions on co qui conccrne la faune et la flore,n'entendait rien k l'dmehumaine, non plus qu' ses manifestations.
Ilhaussa done les epaules, gromme lant d'un air narquois :
—	Qu'estce quo ga veut dire, tout ca Oit voyezvous qu'il soit question d'etoiles et do flours 
Puis, grognon :
—Va.. ma petite..., tupcux pre¬parer tcs malles..., mais ce sera pour aller au couvont.
Isaac fronga les sourcils, se mordit les 1 vres:
—	Vous n'avez pas 1intention d'em moner MMo Gilberte demandatil d'un ton qui tremblait un peu.
—	Non ccrtes mo prenozvous pour unfou Emmenor une joune fille dans uno expedition paroillo...
—	Co n'est point uno expedition il ne s'agit point d'aller conqudrir un pays commo TEgypte... mais d'aller occuper ofiloicllcmont une possession fran$aise.
Crosnier poussa un petit grognement qui signiflait combien peu il partageait 1'opinion de son 1 ve et, relevant ses lunettes sur son front pour mieux exa¬miner le jeune homme, il dtalara :
—	C'est k une chose qui depend beau coup de votre pre, mon jeune ami sui vant la fagon dont il acceptera la domi¬nation du general Leolero, les ohoses tournoront bien... ou mal.
 Au surplus, vous n'admettez pas quo ce soit pour vous faire escorte que 1c general emmne avec lui plus de vingt mille hommes 
Le froncement de soureils d'Isaac Toussaint s'accentua.
—	Ainsi done, monsieur Crosnier, vous confirmez les soupcons que j'avais
dej..
—	Des soupcons ... quels soupQons demanda vivement le savant.
<Page no>342</Pageno>  
—	11 Has balbutiatil nalvement, iniiis M vous partez, mademoiselle Gil¬berte, comment voulczvous quo jo ivsle 
11 raissait embarrasse, maintennnt que son iurnnsfit'iico lui avait fait for mulcr tin soinblable avou.
M, Crosnier, lui, l'esprlt toujours un pew on Tair, lie vit que lo r sultat, ct tout joyeux sWria :
—	Alors vous partez, bien vrai, vous partez 
Mais Gilberte, qui avait com pris, lui dit sur un ton do roprocho :
—	Pero..., voyons,,., perc..#
Le savant la regarda, tout surpris, font deeonlit.
—	Qu'ni jedit 
—	Kien... mais tu no comprcnds pas, fit elle aveo un peu d'hnpatience.
II haussa ses lunettes sur son front, regardii Gilberto, Isaac, ct murmura :
—	Qu'astu Qu'atil  II y aun mys tero...
Gilberte se rapprocha do son pro ct hi dit a voix prcsque basso :
—	Jo m'embarquora demain avec toi,
plM'O.
—	Mais e'est inutile, puisquo Isaac vient de dire qu'il partait.
—	Assnrtimeut, mais voistu, toutcs reflexions faites, si loin do toi, ct pen¬dant si longtemps, jene vivruis pas...
—	Mais on t'uttoud au couvont.
—	Kb bion I 011 m'attondra.
—	Comment, dans cot affrcux pays... tu n'y songos pas...
—J'y onge fort bien, au contrairo, tcllement, que je to demando la permis¬sion d'aller completer les bagagos en y ajoutant mes effets personnels.
LiVdessus, apres uno moue adorable a son pero, et fuyant lo regard plein d'amour ct de reconnaissanco que lui ndrossait Isaac, la jouno Alio s'enfuit, legero eommo un papillon,
Uno foi seul, M. Crosnier se croisa los bras ot oxamina lo jouuo multre :
—	Compronezvous quolquo choso, mon bon ami moi, je declare que je n'y comprcnds absolumcnt rien.
 Voyczvous, ce fait confirme ce que jo vous ai toujours dit : l'ossonce des flours, retudo des vortibris, les decou vortcs du monde celeste... tout cola n'est rien.
 Mais la comprehension d'un cerveau feminin... Voiifi le probMmo insoluble. Kt voulezvous que jo vous cliso Eh bion, tous tant que nous sommes, mcmbrcs doTInstitut, quelle quo soit la brancho speciale laquclle nous avons consacrtf nos forces, notre vie durant, on presence d'une femme, nous sommes comme en presence d'un sphinx d'tl
sypte.
 Pour nous, ses gestes, ses paroles, autant do mvstores.
u
Et, remnant la t te, il ajouta. amer t — C'est humiiiant.., ne trouvezvous
[ — Que cette expedition est dirigee   contre le general 'Toussaint Louver I ture.
Non..., mille fois non.,., je n'ai au cun motif... Au surplus, la meilleure preuve que vous pourriez avoir que les intentions du citoyen Premier Consul ne sont pas hostiles k votro pre... c'est qu'il vous renvoi© k lui...
—	On me renvoie... k lui... mais on envoie contre lui... vingt mille hommes.
 Aliez, jo ne me dissimule pas le rdlo que l'on me fait jouer, mon pauvre monsieur Crosnier, et il y a des moments oil je me demando...
II coupa net sa phrase et revenant a son idee premiere.
—	Cette bonne M110 Gilberte alors, vous etes bien resolu k ne pas remnic ner.
—	Tout ce qu'il y a de plus resolu.
Le savant, tout en faisant cette res¬ponse, avait passe dans une pice voi sine, pour bien montrer qu'il n'etait pas dispose k continuer la conversation sur ce dujot.
Isaac Toussaint demeura un moment immobile, portant sur son visage les tra¬ces d'uno perplexite grande.
Puis il prit son chapeau place sur un meuble, et, sur la pointe des pleds, sortit do l'appartement.
UNE gazette allemande, la Posonor Zoii schvift fr Litteratui Goschichto und Ktinsi, dtoouvrit, il y a quolque soixante ans,AThorn,importantofortGM88eprussionno sur la rive droite de la Vlstule, les procta verbux de la municipality pendant le xvne si cle,proc sverbaux dos plus instruo tifs... m me pour nos con temporal us.
Nous eueillerons, dans cotto frondaison touffuo, une polgndo de souvenirs.
En 1 0, une ordonnance bannissait les flls de famille, qui restaient oisifs et se rendaient aux noees sans y etre invitds . C'etaient vraisemblablement dos godelu reaux, d'humeur tapageuo, qui mottaient le ddsordre dans les sages et paisibles mdnges d'honnetos bourgeois. La mdrne ordonnance les punissait d'un emprlsonnement de six mois, si la police les prenait en rupture de ban.
Le 7 ootobre 1 05, la municipality de Thorn intervenait en ces termes dans un differend qui divisait si profondement un chantre et un maitre d'ecole,qu'ils sapos trophaient en public k la fagon des hdros d'Homfere:
 Que le magister Andre baisse ddsor mais le ton et que le chantre prenne le h moi, sinon le Consell se ohargera du finale.
En 1 0 , un ivrogne s'etait permis de vi tuperer ces dignes magistrats. Ceuxci, sans sMmouvoir autrement, dicterent contre le disciple trop fervent de Bacchus un arret que nous voudrions voir insorit en lettres

SUR LA RIVE DROITS DE LA VISTULE
 
tYov sur toutes les publications des Socidt $ th jrmptrance
 Qu'il se rracte portes ouvertes, qu'il fiuitto la ville pour une annde, et que, pen lantcet intervallo, ii ne boive ni bidre, ni iit|iieurs fortes, mais de 1'eau claire en ens i| rtcidive, on le souffletterait publique monfc. 
f te 18 tevrior 1 13, un ddit enjoignait aux ns ma rids do ne point se quereller sous pfine do bannissement, — e'etait, en somme, la peine la plus frdquemment prononcdo, Un ivrtain Jean Conade fit la sourde oreille. II no fut pas exlM, mais privd de ses droitH clviques et en lui dfolara quo, s'il persistait a vivrc en mintelligonce avecsa femme, il roccvrait tous les jours une copieuso baston nade. La Bchlague, personne no l'ignore, est une des plus antiques et des plus solides institutions dela Prusse,
En aofit 1 57, un journaliste, ou, pour mieux dire, un fabrlcant de nouvoiles la main, n'avait pas oraint de composer et de lairecourir par toute la ville les calomnies i.'s plus atrocos contre les bourgeois et les bourgeoises de Thorn. Le consoil municipal Jo condamna au pilorl. Or ce pilori tait un ano, sur lequelle journaliste sevitaffourchor du matin au soir, aveo deux ecrlteaux, Tun pnrdovant quiportait eotte inscription xNoca (nouveauMs , Tautre par derrtore, oii se ltaaient ces deux mots: Ncuo Zeitnng (nou vclle nouvelle}.
Aujourd'hui, o'est la fortoresse qui rem place Tne et les eoriteaux. C'est regrettable, la presse, vue sous cet aspect, no manquait pas de pittoresque.
HENRY DunwAno.
VOYAGE A DABAKALA
M TMMSCHEZM0BY
III
PALABRE. — PROPOSITION DU OOUVERNE
MENT. — STOUR CHEZ 8AM0RY. —
RETOUR A LA C TE.
L
E lendomain, sous la grande case des palabres , devant TAlmamy ot les prinoipaux familiers, je fls part des propositions du gouvemement.
Je lui demontrai la necossite d'une soumission complete devant nos postes qui allaient Tenserrer d'un oerole infran chissable, et je ne lui eaehai pas que le uetapens de Bouna allait changer les intentions bienveillantes du gouveme¬ment frangais, et que le seul moyen de lapaiser etait de se soumettre d'une fagon absolue.
Je cherchai k faire brillerses yeux los avantages d'un royaume paeiflque, prospfcre par le commerce et Tindustrio.
Le palabre dura longtemps et fut peni blo k cause du manque d'interprite nos miliciens, en effet, comprenaient medio eiement le franQais et parlaient assez mal le mande.
J Suite et fln. Voir les n 0 et JBt (9 sfrie .
Samory m'ecouta patiemment et avee des gestes approbateurs, mais sa reponse nous prouva que mes arguments 1'avaicnt peu touche.
Aprfcs avoir fait Thistorlque de ses guerres avee le Soudan, il se declara trs dtfsireux do vivre en paix avee les Fran Cais, mais il avoua qu'il nous craignait trop pour consentir k vivre dans un voi sinage immddiat.
II no pouvait, non plus, comprendre qu'on lui contests le droit de piller les pcuplades noires.
Pour repondro aux monnces d'une von gcance prochaine, il declara que la terro est grande et qu'il aurait toujours une route pour fuir.
Cepcndant, ne voulant pas briser los bonnes relations, il tormina en disant qu'il enverrait saluer le gouverneur de la C te d'lvoire, et il promit de traitor, si nous revenions une seconde fois vers lui. Puis il nous pria d'attendre quelques : jours, pour assister I'arrivee d'un cour rier venant du Soudan
Quand Samory disait son desir de paix et ses regrets du meutre de Bouna, il etait sincere.
II etait trop prudent et intelligent pour avoir ordonne ce guetapens, dont Tau teurest SarantioNyMary, jeune homme vaniteux et fler, conseilie en outro par un de nos onnemis : le griot Amara. (Ce dernier a ete depuis fusilie par nos troupes. 
II voulait bien vivre en paix aveo nous, mais la guerre lui etait necessaire pour faire vivre son peuple et sa trop grande armeei et peut tre qu'en attaquant une peuplade il ignorait avoir affaire k nos proteges.
Pendant quatre annees, ses avant postes resttrent etablis sur la limite du Baouie, pays riche et tr s poupie.
Ce cercle n'est garde que par trente mi lioiens, repartis en quatre postes, et pour tant jamais oe pays n'eut k souffrir du voisinage des bandes pillardos: o'est que Samory, qui savait que ce pays nous ap partenaiti avait donne des ordres sevires pour qu'il f At respecte.
Notre sejour k Dabakala se prolongea encore deux semaines, pour attendre I'arrivee du messager soudanais.
Nous voyions souvent TAlmamy, mais nous ne ftmes plus aueune tentative pour Tamener k se soumettre : nous etions decourages par les evenements de Bouna.
D'ailleurs, un teiegramme du gouver-neur, que le mauvais etat des chemins avait retarde, nous parvint k Dabakala, nous informant du guetapens et nous ordonnant le retour. Mais nous etions dans les mains de Samory, et il nous fallait attendre son bon plaisir.
II fut constamment plein de preve¬nances pour nous il nous faisait appeler chaque jour, ou bien il venait nous voir le plus simplement du monde.
11 songeait aux plus petits details pour nous etre agreable il nous envoyait l'eau d'une source oil on en puisait pour lui seul
des mets prepares pour lui du lait, des fruits, etc.
Nos hommes recevaient, deux fois par jour, une nourriture plus qu'abondante, et chaque jour TAlmamy nous envoyait unbeeuf, dont nous faisions des largesses.
Le seul ennui fut les nombreuses visites: les visiteurs se succedaiont, sans relche, dans notre case, flls ou Alios de TAlmamy, ses parents, ses familiers, tons les notables dc Tendroit.
Sauf les femmes qui convoitaient ar demment nos pcrles ct nous on doman derent, jo clois declarer quo tous ces gens avaient une attitude pnrfaito. Quel que fAt leur rang, ils etaient polls, respee tucux, trfr.s diserets leur visite etait fort brdve, ct ils ne demandaient jamais rlen. Quelques feuilles de tabac somblaient les combler.
Ceux k qui nous offrtmes un present no Tacceptrent qu'avec le conscntemont do Samory.
Locadeau lo plus prise etait la mon naie d'argent, dont nous avious deux caisses. Samory luimeme refusa les bijoux d'or, en nous prlant do lui donner do Targent.
II ilnit par les accepter pour ses femmos.
Une disoipline de for pesait loimlo mcnt sur tout ce peuple, mftdusant sos flls, ses chefs comme lo dernier des Sofas.
Nous demanddmes Tautorisation de rendre visite k la famous© Sarantie, la m ro du meurtrier do Bouna, la fenuno en qui Samory a touto confiance, ot qui inspire k tous une orainte extraordinaire, celle que tous, palons ou musulmans, nomment : BfiMousso (la femme du P ro .Ellonous accueillit au milieu de ses femmos, Tair timide, efface elle nous sembla fort insigniflanto et rogut sans demonstrations les bijoux, pourtant fort beaux, que nous lui offrlmes.
J'ai dit quo Samory avait de nombreux enfants il nous avoua n'on pas savoir lo nombre. Beaucoup vivaient sans jamais Tapprocher. II aitnait ceux qui, par lour intelligence, leurs qualites physiques, lui faisaient honneur.
Ses prefers paraissaient, en effet, re marquables. Oaouda avait une tenue, une dignite parfaites.
Un seul, Mochtar, qui savait quelques mots de notre langue, nous fut d sa greable par ses visites interminables nous primes le parti de parler, d'agir comme s'il n'etait pas mais il parlait toujours.
Un jour, que je lisais sans m'occuper de lui, il repeta plusieurs fois en me re¬gardant : Doul, doul. Ce mot est une ordure, en ouolof, que je crus entendre agace par sa presence, tremblant de co¬lore, j'appelai le sergent pour le Jeter de¬hors la brute avait voulu dire: du lait, qu'il pronon$ait: dou lai. Mais il s'en alia, m'ayant vu Mche, et il revint moins souvent. C'etait toujours $a.
Cependant, nous avions visite en detail tous les villages de Dabakala, 
tout ce peuplo Strange, et le desir de partir uous prenait, L'envoyc du Soudan, que uous attendions ehaque jour, u'arrivait pas.
Samory nous avait annonce, avee liumeur, la prise dc Dobo Dioulassou par une troupe frangaise et uous avuit demands des explications que nous n'avions pu lui fouruir: aussi, vers le 15 octobre, <Page no>341</Pageno>  nous mencions k craindre d'etre retenus comme otages Plusieurs fois, nous avions manifesto le dir de partir,mais 011 nous priait d'attendre le messager. Enfln, le 17, au matin, j'envoyai notre sergent demander formellement la route a rAlmamy.
Samory rpondit qu'il nous donnerait la route, mais plus tard, que les cbemins etaient mauvais, et que nous ne devions pas tant nous hater.
Le Filliatro me regarda tragiquement i Qa y est, nous sommes prisonniers, et nous voilk la soldede captir vltd.   II I'iait de tout, lui.J'avoue queje m'emportai d'un ton violent, je dlclarai a Fode et k Mamady, qui, avee le sergent, nous avaient apporte la re ponse de l'Almamy, que je voulais savoir tout de suite s'il avait 1'intention denous retenir captifs, et que, dansce cas, nous saurions nous faire tuer.
C'etait exagere et un peu ridicule,
mais ce mouve 

  
ment de colre out un bon r sultat.
Les Sofas retournrent chez Samory, lui porter notre ultimatum alors 11 consulta son Coran, estima que le jeudi suivant etant un jour heureux, 11 nous laisserait partir ce jourl, mAme si lemessngern'etait pas arrive: 11 en fit le ser ment.	' .
Le soir meme, on nous annonqaitquel'envoyedu	'
Soudan etait signaie, et, . en effet, il arriva le len demain.
Si Samory, au lieu do nous promettre chaque jour son arrivee, et cela dans le but de nous faire patienter, nous avait dit franchement : Attendee douze jours il nous aurait epargne quelques inquie¬tudes.
L'Almamy nous fit ap peler pour assister k sa reception, et aussi le ten demaln, pour ecouter son message: 11 ne voulut pas l'entendre sans nous.
Ce message etait peu important: le commandant du poste de Siguiri deman dait par lettre des explications au sujet de menaces qui auraient ete faites par Samory k la ville d'Odienne.
Enfln, le20.,TAlmamy nous faitappeler: il nous dit qu'il est convaincu que nous sommes venus en amis, mais qu'il ne peut encore signer aucun traite: J'ai trop peur des Frangais, et pas assez de con fiance, J'ai et souvent battu et chasse mais revenez ct alors je comprendrai que lesFrangals ne me veulent plus de mal. II nous remit une lettre pour le gou¬verneur et nous pria de porter ses amities k M. Binger. Puis il nous designa les en voyes qui devaient nous suivre jusqu'k Bassam.
En change de nos cadeaux, 11 nous remit quelques bracelets d'or et un fusil ii magasin fabriqud par ses forgerons. II voulut encore nous faire accepter vlngt boeufs, que nous dftmes refuser faute d'hommes pour les emmener, car nous avion dej les dix betes j qu'il uous avait don j nees le jour de notre / arrivee.
II nous offrlt aussi deux chevaux, avee des : selles europeennes. Le 81 octobre, k sept heures du matin, nous quittions Dabakala. Sa¬mory, ses fils, sesfami liers, ses compagnies de sofas et un peuple nom bteuxse mirent en route
avee nous.
Tous s'arrteent apres avoir parcouru environ quatre kilometres, et les notables prirent conge de nous au passage. <Image></Image>   
Samory, seul, nous ac compagna encore quel¬ques minutes, puis il des¬cends de eheval pour nous serrerlamain, nous dire ses souhaits de bon voyage et de retour. J'avoue qu' ce moment, sous rimpression detantde cordialite, de pre¬venances, oubliant les mtfaits de cet homme et le peu de chances d'une paix ciens, imitant gravement Samory e ses griots, rp taient les disoours prononcls dans les palabres. Notre ouisinier r suma leurs sentiments: Samory y a faire bon pour nous, mais quand m me nous tous y a trop contents quitter lui, parce que personne connattbien le fond de son t te, lui y a gagn trop manteres 1 ...
De Satama, nous primes la route du Baouie, et le retour, jusqu'li la c te,eutlieu sans incident. Nous arrivftmes le 15 d cembre k Bassam, et je rendis compte k
M. le gouverneur Mouttet du r sultat de notre mission.
Aprfcs quelques jours de repos, nous retournmes dans nos cercles, riches de quelques souvenirs de plus.
A. NRBOUT.
AdmtnistrateuF clotat, 
<Page no>346</Pageno>  LES SUITES D'UNE GAGEURE
LE REVENANT DE PIERREFITTE
P
I ER ITEFITTENESTALASCSt Unedesloca
litds les plus heureusement situGes des II autesPyrenees. Station terminus d'un embranchement du chemin de fer du Midi, qui s'cmbranche Lourdes sur la ligne de Cette pour s'enfoncer dans la valieo qui porte son nom. Elle est situee au pied du pic massif de Soulom, k Tin terscetion des routes pittorosques de Cau terets et de Saint Sauveur.
Les excursions y .sont nombreuses: Luz, SaintSavin, Lourdes, Argels et sa vallee, le chateau de Beaucens, j'en passe et des plus curieuses, car je ne fais point un guide du voyageur.
Picrrefltte, k vrai dire, n'est qu'un liameau do quelques feux, dont la seule curiosite est une vieille eglise fortiflee, en triste etat, et que le Gave emportera quel¬que jour. Mais son unique auberge est bonne. C'cst une agreable halte pour les excursionnistes, friands des filets d'isard ct des fritures de truites, voire des biftecks d'ours, car e'est le pays d'AttaTroIl.
Au mois d'aotit, les orages y sont frequents. Les nuages arr tes par le som met du Soulom s'y choquent avee grand fracas, k la lueur ebloulssante des eclairs, bientdt suivis de ces pluies diluvionnes specialcs aux Pyrenees.
Malheur aux touristes, lorsqu'ils sont surpris par ces aversesl Aussi les jours d'orage voiton affluer k Th tel dela Poste pietons munis de l'alpen stock, cavaliers, families entires empires dans d'invrai somblables vehicules etla eour offretelle bientet 1'image d'un de ces caravanserails dont parlent les Mille et une Naif a.
A la cuisine, on vire letoumebroche devant un vaste brasier, se pressent les belles Anglaises voiiees de vert, dont parle Henri Heine, cherchant k secher leurs jupes ruisselantes et leurs bottines imbibees. Les alertes Alios de 1'auborge se multiplient pour reparor le desastre des toilettes, la coquetteriene perdant jamais sos droits.
Pendant ce temps, la pluie redouble, le tonnerregronde deplus belle, repercute par les montagnes, les routes sont trans formees en torrents, force est done de faire contre fortune bon ccour et de s'as seoir la table commune, lorsque la faim commando.
C'etait precisement mon cas, le jour OL'I se place ce recit, et la table d'hdte offrait la plus amusante diversite. II y avait un eieveurde pores de TOhio avee son fille, charmante personne eminera ment polyglotte, un commisvoyageur qui avait dfl naitre sur les bords de la Garonne, un soidisant negooiant suisse qui ressemblait terriblement k un offleier de 1'fitatmajor prussien, un Bspagnol plein de morgue, une famille anglaise composee du pfere, de la mre, de deux
jeuncs misses et d'un gentleman roux qui paraissait tre le fiance de Tune d'ellcs, puis un jeune Hollandais de La Haye avee sa m re, qui semblait un Rem" brandt descendu de son cadre, deux Tou lousains, un eapitaine au long cours du port de Marseille et quelques seigneurs de moindre importance.
Le commencement du repas fut silen cieux on n'entendait que le bruit des cuillers sur les assiettes, ponctue de temps k autre par un coup de tonnerre et la pluie qui fouettait les vitres.
Une explosion, plus violente que les autres, fit trembler les vitres. L'Espagnol se signa bravement. Un mauvais temps, monsieur, fit le Marseillate.
. — Si, repondit Thidalgo.
—	Chez nous, poursuivit le marin, quand il tonne, on allume des cierges benis k l'eglise de SaintVictor, le jour de la Chandeleur.
—	Je croirais volontiors, dit en rougis sant le jeune habitant de la Haye, que cette coutume repose sur le pouvoir, trs anciennement observe, des pointcs qui attirent la foudre e'est le principe des paratonnerres.
—	Inventes par Franklin, fit remar quer la demoiselle de l'Ohio.
—	A preuve, interviixt Loubade, qu'il y a lkdessus un couplet de vaudeville.
—	II vaudrait mieux rappeler, dit un professeur du lycee de Carcassonne, le vers fameux:
Eripult o®o falaaen sodptramquo tyraonis
que je traduirai pour les dames:
 Ravit la foudre au oiel et le sceptre aux tyrans.
—	George III n'etait pas un tyran, affirma TAnglais pendant que TAmeri caine eorivait sur son album.
—	Un fou peut toujours tre un tyran, remarqua le professeur, et il en fut un pour les eitoyens americains.
—	Trs bon, confirma Teieveur des pores, pendant que son fille approuvait de la tete.
—	Aveo toutes vos decouvertes, Fran-klin et votre Edison, intervint l'Espa gnol, si votre pays possSde une veritable gloire, e'est parce que, le premier, il a compris la grande importance des etudes psyehiques. L'Amerique est le pays d'eiection des mediums.
—	Ah oui, rieana Loubade, connu: les frires Davenport. Robert Houdin a devoiie leur true.
—	L'eSronterie d'un charlatan n'enlve rien fclarealite des faits, riposta Thidalgo. D'ailleurs, de grands esprits en Angle terre et en France, Crookes et Roehas, ont admis l'existence de ces phenomenes surnaturels.
—	Moi, dit Loubade, je ne crois pas au surnaturel.
—	Eh bien, reprit froidement l'Espa gnol, voulezvous faire un pari 
—	Lequel 
—	Vous avez sans doute perdu quelque
[ parent, quelque personne ch re que vous seriez heureux de revoir.
—	Oui, il ya deux ans, un ami, tue bien malheurcusement dans un duel
—	Precisement. L'Ame de ceux qui perissent dans des combats singuliers, c'estdire en etat de peche, erre long¬temps sur la tqrre avant de gagner des spheres sup rieures.
—	Qu'entendezvous par 1 k 
—	Que rien ne me serait plus facile que de faire apparaltre devant vous celui qui fut votre ami.
—	Vous savez, reprit le commisvoya¬geur dont la figure avait pris une expres¬sion de gravite qui ne lui etait pas habi tuelle, je n'aime pas qu'on plaisante avee les choses seriouses.
—	Mais je ne plaisante pas le. moins du monde. Tenez, l'orage a pris fin et la lune se montre dtyk k travers les nuages. La pluie a cess et la chaleur de cette salle est etouffattte. Si ces damesetcescavaliers n'yvoiont pasd'inconvenient, nous allons faire emporter les lum res et ouvrir cette fen tre.
—	Pourquoi faire 
—Parce que les esprits aimentl'ombre et le plein air. Pariezvous 
—	Combien 
—	Cinq cents francs. Les voici sur la table, poursuivit Thidalgo en posant un billet sur la table.
—	Oh je ne styis pas assez riche pour mettre comme enjeu une pareille somme.
—Vous n'etes done pas stir de gagner 
—	Si, mais je ne parie jamais que ce que je puis perdre. Cent francs par exemple.
—	Non, oinq cents ou rien.
—	Je mets deux cents francs dans votre jeu, fit TAmerioain.
—	Et mibi le reste, ajoufa le capitaine.
—	Soit alors, repondit Loubade, dont la voix paraissait alteree.
Sur Tordre de TEspagnol, et aveo l'as sentiment des autres voyageurs, les lampes furent emportees aans la piece voislne et la fendtre ouverte.
Puis Thidalgo se plagant devant le commis voyageur:
 Attention, dit11, je vais evoquer 1'esprit de votre ami et lui demander de vous apparaltre. Comment s'appelaitil 
—	Jaeques Veran.
—	Regardez dans le jardin, fit TEspa¬gnol aprs un moment de reeueillement. Que voyezvous 
—	Rien d'extraordinaire. Une sorte de vapour blanche, qui semble s'eiever du Gave.
—	Considerezla attentivement.
—	Le vent semble la chasser de ce c te.
—	Pourtant il n'y a pas un souffle d'air. Regardez mieux.
—	C'est bizarre. On dirait qu'elle prend une forme,qui se dirige vers cette fenAtre. 
Les jeunes misses se pressferent contre leur m re, pendant que les assistants de cette etrange scene retenaient leur respi¬ration pour mieux entendre et sondaient l'obscurite du regard
<Page no>347</Pageno>  Avez vouspeur demanda l'hidalgo Loubade d'une voix forte.
—	Peur moi Allons done.
—	Eh bien, vous qui avez voulusonder les my stores do 1'audelk, regardez.
—	Je vois, reprit le commisvojTageur d'une voix qui tremblait un peu, comme mi etre frumain entour d'un long voile qui le cache tout entier.
—	Humbug 11 murmura le citoyen de TOhio.
—	Taisez vous, mon p re, supplia sa Alio.
—	Ah reprit Loubade, le voile s'dcarte lentement. Ah mon Dieu il approche, cette figure ple... C'est lui, c'est lui, Jac
(jues
—	Regardez toujours, vocittra 1'Espa iruol, regardez.
—	II est maintenant pr s de moi. II etend les bras, il m'dtreint, il est glace 11 cherche k m'entralner, continua Lou¬bade qui paraissait repousscr un objet invisible, J'etouffel Au secoursl A moi
—	Croyezvous maintenant inter rogea TEspagnol d'une voix tonnante.
Un horrible cri, puis un soupir etouffe furent la seule reponse du voyageur (ill tomba sur le parquet, en proie k une orise nerveuse.
L'hidalgo sonna pour que 1'on rappor I'it les lumteres.
 Secourez ce jeune imprudent, ditil aux voyageurs, pendant qu'on s'empres salt autour de Loubade evanoui.
Une jeune miss, qui tremblait comme la feuille, tendit un flacon de sels anglais au eapitaine, qui avait denoue la era rate de Loubade et lui aspergeait la figure aveo une carafe d'eau. En peu d'instants, il revint lui. Assis sur une chaise, il regardait les assistants d'un air hebete comme s'il venait de se reveiller d'un profond som meil.
En apercevantrEspagnol qui le regar¬dait ironiquement, il eut un tressaillement eraintif.
 Remettezvous, lui dit gravement ce dernier, et desormais soyez moins porte k nier ce que vous ignores.
r J'ai voulu voir, j'ai vu, murmura lo professeur, encore tout pftle demo¬tion.
—Messieurs, reprit l'hidalgo en prome nant son regard sur 1'assistance, j'ai, je pense, gagne mon pari. Si quelque incre dulo voulait pourtant renouveler Inexpe¬rience.
—	Non, non, flrent plusieurs voix de femmes, assez, monsieur, assez. Nousne pourrions en supporter davantage.
—	En ce cas, fit TEspagnol en ramas snnt dedaigneusement les billets de ban que etaies sur la table, je vous demanderai la permission de me retirer, car je me sens fatigue. Ces experiences ne vont pas sans une fortedepensecerebralequim'lpuise.
Lorsqu'il se fut retire, la conversation qui roulait sur l'apparition languit bien tat. Les uns, et Loubade fut du nombre,
1. IHague.
gagnfcrent lachambre qu'ils s'etaientfait preparer les autres, plus audacieux,repri rent la route de Cauterets ou celle de SaintSauveur, et l'auberge se vida de la moitie de ses voyageurs.
J'etais, quelques jours plus tard, chez le libraire des aliees d'Etigny a Bagueres deLuchon, en train de marchander des lithographies de Ciceri, lorsque je vis passer, plus rempli de morgucque jamais, l'hidalgo de Pierrefitte qui, sans affec¬tation, detourna la tete lorsqu'il fut pr s de moi.
 En voiI un qui a de I'aplomb d'oser revenir ici, me dit Testimable com mermant. —Vous connaissez ce gcntilhomme 
—	II se fait passer pour tel, mais c'est un simplo escroc, signaie d ja au com missaire de police de Montrejeau, ainsi que son acolyte.
—	Un nomme Loubade, peut tre 
—	Oui, un pretendu commis voyageur. Vous le connaissez done 
Je racontai alors au libraire la seance de spiritisme de l'auberge de Pierrefitte.
a Ils la reptent partout oh ils ne se croient pas connus, reprit mon interlo cuteur, et ils ont bien soin, avant de se livreri leurs Oxercices, de s'assurer que les voyageurs au milieu desquels ils vont operer ne les ont jamais vus.
 Malheureusement, i'arrivee inopinee d'une de leurs dupes peut tout perdre. C'est ce quia eu lieu recemment dans un hfttel de BagnresdeBigorre. lis y ont ete reconnus par un representant de la maison W. T. de Bordeaux qui, furieux de voir ce Loubade compromettre l'ho norable corporation k laquelle il appar tient, lui a administre une correction meriteo.
—	II aurait'mieux fait de le faire arrfi ter, fisje observer.
—	Sans doute, mais il aurait fallu com paraltre comme temoin dans un proems eorrectionnel, trouver des plaignapts, interrompre un fructueux voyage d'af¬faires, et il a prefer une justice plus prompte et plus expeditive.
 D'ailleurs,continuamon interloeuteur, parmi les faiseurs de dupes qui foison nent dans nos belles stations, comme des fourmis sur le suore, ce ne sont pas les plus dangereux. C'est le jeu, monsieur, qui est notre plaie. Non le jeu loyale ment pratique, assez dangereux dejfc par luimeme, mais le jeu aveo des cartes biseautees, les roulettes clandestines, les petits chevaux, bref tout l'arsenal des trioheries.
—	J'ailu,repondisje, le livre d'Alfred de Caston.
—	Eh bien, monsieur, il n'a pas devoiie la centime partie des tricheries des Orecs.
—	II y a pourtant un bon moyen de les eviter, reprisje.
—	Ah monsieur, il n'est pas facile de leur eohapper..
—	Si, en ne jouant pas. 
E. A. SPOLL.
LE8 GLOIRE8 NATIONALE
LE GRAND FBANQAIS
L
A statue de Lesseps, qu'on va inaugurer prochainement k l'extr$mite d'une des jetites de PortSaid, est uneoeuvredo justice. Reparation etait due k celui qui, malgre les nuages accumules autour do ses dernicrs mo¬ments, n'a jamais ccss d'Gtrele Grand Fran pats, nom que lui donna Gambetta dans uno pdroraison fameuso.
C'est le Lesseps do l'isthme do Suez que nous montre, en un po me do brouze, ie sculpteur Freuiiet. Son cafetan tegendaire jote sur les epaules, le crdateur d'une ceuvre que les anciens eussent placdo au rang des merveilles du monde, il semblo parcourir les chantiers de PortSaid, oft, pendant les travaux, on lo vit, infatigable, se multiplier, k faire croire qu'il avait le don d'ublquitt, donnant des ordres, veillant fctout, dominant tout de sa haute taille et de son irresistible prestige.
Ce Lessepsld doit soul occuper le monde, dorenavant. Les iounes generations lo con naissent peu, ot si memo elles ont conscience de la grandeur de son entroprise, olios igno rent les obstacles de toutes ortes que cellocI dut franohir avant de s'epanouir dans Tapo thdose de la rdussite. Jamais labour no fut plus decrie, entrave jamais char en marche no reyut autant do batons dans ses roues quo I'entreprisedu percementde 1'isthnio de Suez pendant les quinze ans qu'il dura. Ce temps de luttes merite d'etre conte. C'est ce qui fait l'objet de ces lignes.
A
Ferdinand de Lesseps etait consul do France k Alexandrio. C'est, paraltil, dans un voyage de cette villoau Caire qu'il arret a definitivement les bases de la mission k laquelle une voix mysterieuso le poussait depuis son arrivtfo en Orient. II s'en ouvrit son grand ami lo viceroi SatdPacha, qui entraaussitet dans ses vues et s'enthousiasma pour lldee que notre compatriote ddveloppait k son esprit aveo Teioquenco et la chalctir communicative dont il avait le secret.
Mais, pour accomplir cette oauvro gigan tesque, que de difficult k vaincre : le Khedive est vassal du sultan les puissances seront hostilesd, une entrepriso due d une initiative autre que la leur il faut de Tar gent, beaucoup d argent, et Ton n'en a pas. Qu k cela ne tienne : Lesseps est diplomate de carrire, il traitera avec les puissances il n'est pas financier, il le deviendra il n'est pas inglnieur, il le sera.
Et le voll k Tceuvre, etudiant, pfcllssant sous la lampe de travail, s'en fondant dans lesealouls les plus abstraits, etcelajusqu'au jourofii, sesentant plein do son sujet, il le fait entrer dans la voie de Taction en procla mant simultanemont la possibility de percer l'isthme de Suez et le devoir d'en aotiver Texecution.
En novembre 185, le viceroi d'Egypte recevait en audience solennelle les consuls genraux des diverses puissances et leur annongait sa resolution de faire ouvrir Tisthme de Suez par un canal maritime. Puis, s'entretenant avec les personnages dont il etait entoure, il dit au consul general des iStatsUnis d'Amertque: a Eh bien, monsieur de Leon, nous allons 
<page no>348</page no> ire concurence A l'isthme de Panama et nous auron fini avant vous. 
La suite a confirm ce pronostic. Mais quelle singulifereimpression produit ce nom, jete incidemment dans la conversation, ce nom, qui devait, dans la suite, accumuler tant de nuages sur la tete de 1'heureux crda teurdu canal dc Suez
Les travaux #commenc rent en 185, et aussitfit se dress rent les obstacles pMvus par le viceroi d'figypte. L'Angleterre se montra surtout acharnde contre I'ceuvre entreprise. Un journal de la Cite tral talt le ((Grand Prtre Lesseps de rical de Monte Cristo, Un autre lui attri bualt Tintention de fonder Lessepstillc, afin d'avoir 1'orgueil, comme les anoiens Pharaons, de voir, de son vlvant en¬core, cette cite, par de toutes les ri chesses bumaines, s'engloutir dans le remous des sables . Enfln, le ministre Palmewton laissait tornberdeson banc,. A la Chambre des Communes, ces paro¬les acrlmonieuses:
a La Compagnie deSuez est Tune des tentatives de tromperle les plus effron tees qui alent etm ises en pratique dans les temps modernes: c'est un leurre complet, depuis le commencement jus qu'A la fin. Beaucoup de personnes, en Prance, — dopetitesgens(s/Ha///ww/w  ont ete induites A prendre do petitcs actions sous Inspiration qu'elles leur rapporteraiont beaucoup. A la vdrite, la marche des travaux en tigypte n montre que l'entreprise n'est pas impra ticable mais, pour la mener A bonne fin, ii faudrait des sacrifices d'argent au delA de tous ceux qu'aucune com¬pagnie au monde pourrait faire. 
Cette perfide harangue avait pour objet d'emouvolr les marches europns, de provovoquer une emeute contre les valeurs de Suez et surtout dejeter l'alarme dans la petitedpargne fran $ai8 , sur laqueile reposait le systme financier de la Compagnie. Eile attel gnit son but. Les actions de Suez baissrent, baissront jusqu'A fAire craindre qu'elles torn basse nt A rien. L'etranger trlomphait la Sublime Porte laissait entendre qu'elle allait mettre son P/O/enfln i'figypte ellemdme pas salt A rennemi, apr s la mort de Said Paoba. C'en etait fait du canal de Suez.
Mais 1'on avait compte sans la France. Ses lauriers en Orient et en Italie avaient donne A notre patrie un prestige sans egal.
L'empereur Napoldon III, interessd parti culterement A la rdussite d'une entreprise essentiellement frangaise, proposa un arbi-trage des nations ayant pour but d'assurer sa neutralite, son independance et comme president du Congr s, il rend it une decision souveraine devant laqueile s'inolinrent tous les partis.
A
L'avenir politique de l'entreprise etait dono assured. Restaitla question financire. Laconfiance renaissait, — mais si lente ment — Alors, pour montrer la reusslte prochaine, pour stimuler les ztles engourdis,. pour faire jaillir les suprdmes paillettes d'un Pactole tari, Lesseps se fit conferencier. En touslieux, 11 portait la conviction, mdme dans les Ames les plustimorees, parsa parole
' cbaude, colorde, pleined'imprevu. Nul mieux que lui ne justifia cette formule de M. de Cormenin : L'improvisateur sait ce qu'il va dire, mais il ne sait pas comment il va le dire. Nous le voyons encore 1'Exposi tion dc 18 7, oil, baguette en main, il expli quait le plan en relief dans le pavilion de la Compagnie de Suez. II arrivait et prenait aussitdt la parole. II commentait ses projets et donnait la voiee A ses souvenirs. Peu sou cieux de renohalnement rgulier des idees, il captivait son auditoire par le nombre, la rapidite, 1'imprevu des images. Le debit etait rapide. Jamais, dans le cours de la
conference, l'orateur ne oherehait ses mots et com me il mettait plus dechaleur et de saillies que de coquetterie dans son langage, il parlait, comme on a pu le dire trts juste ment, aussi promptement qu'il agissait.
Avee cela, trs simple, trfcs accuoillant, semettantA la portee de toutes les intelli-gences, prdtant Toreille toutes les observe tlons et repondant toutes les questions aveo une egale blenvelllance. Le publio restait confondu de tant degrAceetd'amenite, et nul ne quittait la place sans emporter la conviction que M. de Lesseps etait le plus eharmant homme du monde etque son oeu vre depassait en amplitude toutes celles de ce siecle, oe qui etait vrai pour les deux cas.
t%
Nous parlons de 18 7. Lesseps se tenait encore, et plus que jamais, sur la bitohe. Le plus fort de son oeuvre etait accompli, cependant.
En effet, le 15 avril 18 5, un premier canal avait ete ouvert et des barques mdmes assez fortes pouvaient etre portees d'une mer A l'autre. largi, ceruban d'eau ne devait pas tarder A livrer passage A des navires de petit tonnage, A des goeiettes. Enfln, quatre ans plus tard, les eaux des deux mers se confon daient dans les lacs amers.
L'inauguration du canal de Suez qui eut lieu le 17 novembre 18 9 fut un des incom parables evenements de notre temps. Les navires de guerre, deiegues par toutes les puis¬sances naguresi hostiles au projet, ddflltoent majestueusementAla file, superbement pavoi sds, et comme embrasdsdans le pou droiement d'or d'un solell radieux.
En tete, s'avangaitle yacht imperial VAiglet ayant A son bord l'imperatrice qui prdsidait cette fete Inoubliable. Sur les deux rives se groupaient les tra¬vail leurs auxquels on devait ce magni flque spectacle. Apris avoir ete A la peine, 11 etait juste qu'ils fussent A l'honneur. lis etaient 1A, jusqu'au moindre fellah, acclamant leur chef. Celuicl, trfes emu, remerclait de la main. Peu d'hommes ont eu la fortune de passer parun tel moment de gloire et detriomphe. Ce jourU fut pour M.de Lesseps une apothdose telle que n'en rva aucun deces Pharaons dont les mo mies, ensevelies dans les sables, durent fremir au passage de cette caravane nautique venaut apporter A leur empire evanoui des fastes nouveaux et cet ele¬ment maglque qui s'appelle le progrds.
Tout n'etait pas fini. Aprs la grande guerre, la petite guerre, la guerre do partisans, la guerre d'embflcbes. Les compagnies franohes de l'lntrigue et de fa haine n'avaient pas desarme. De leurs positions, elles entretenaient le feu sur tout ce oui touchait l'isthme de Suez. Le canal se eomblait $ il n'exis terait bientdt plus qu'ft l'etat de sou¬venirs la dilapidation des fends no connaissait plus de bornes la Com¬pagnie allait etre mise en interdit. Les evenements de 1870 ddtournerent l'at tention de ces petitesses.
Le septembre, M. de Lesseps etait aux Tuilerles. 11 veillait, en dobors do toute preoccupation politique, au salut de 1'imperatrice, sa parente. La foule Impatiente voulait forcer les grilles du paiais. Les ohmbellans etaient aux abois. M. deLesseps descendit pour par lementer aveo les deieguds du peuple. Afin d'etre en communication plus confiante avee les interpeliateurs, 11 sauta pardessus une grille et se jet en plein flot populairo, C'est M. de Lesseps s cria une volx. II venait d'etre reconnu par un desouvrlers du canal de Sues. On n'apas vainementau cours de sa vie commande h cent mille hommes. L foule repetason nom, Tacclama, puis recouta en silence. Parmi les hommes devours qui etaient au paiais ce jour 1, il n'en est gure qui eussent obtenu la meme faveur. Cette autorite sur les foules, il la devait h sa prestance, It son regard tout eharge d'eelats et de reflets, A son verba irre¬sistible, et surtout h 1'immense valeur et A rimmense bonte qu'on sentait en lui
C'est ce LessepsIA qui figure A PortSaid, ok il domine les flots qu'il a su ployer A sa volonte, comme 11 a su dompter tous les obs¬tacles accumuies sur sa route.
JBAN OB COFVBY. 
Les plus las d'entre nous s'envelopprent dans leurs couvertures et s'endonnirent d'un sommeil de plomb, pendant que deux matelots, la carabine sur l'gpaule, des revolvers k la ceinture, prenaient la faction et surveillaient notre campement. A tour de r 1e, cbacun remplit conscien cieusement les devoirs de sentinelle.
II etait minuit environ lorsque je dus m'employer a la securite generate. Mon compagnon de garde, le p re Fouessant, m'offrit une enorme chique. Je declinai sa gracieuse invitation et commensal a me promener avec cette regularite mca nique qui distingue les factionnaires imbus deleur importance.
Tout k coup, k travers bois, une lueur d'abord faible et vaoillante attira mon atten¬tion. Elle paraissait provenir d'un brasier place pr s du villagearfaki quenous avions dejk remarque, et distant de quelques centaines de metres du fourre ob s'etait livre le combat.
 MOssieu 1'artisse, ques tionna le quartiermaltre en se rapprochant, qu'estce que $a pourrait bien'etre ce feu que l'on voit k travers les ar¬bres 
—	Ma foil je Tignorecom¬plement,
—	Pour stir, que ga res semble k un signal qui n'a rien d'aimable k notre Ed gard  ... Y.paralt que des feux allumes de loin en loin, c'est le teiegramme des sau vages.
—	Attendons et obser vons. 
Maintenant, la lueur aug mentaitd'intensiteet projetait des clartes plus ardentes, plus durables. Des gerbes d'etincelles montaient sous la poussee de la chaleur, s'e parpillaient une certaine hauteur dans la fumee, qu'on ot prise de loin pour un LA ootiaoNNB PERDUE	amoncellement de yapeurs
Sofognesaisit le bar it A deux mains et en coiffa son adversaire [P. 851, col.J flottant audessus des massifs
Au bout de quelques minutes, le brasier s'enflamma davantage, et nous vlmes alors des silhouettes bumaines se profiler sur 1'embrasement qui prenait k present des teintes d'un rouge vif, paveilles k cellos d'un haut fourneau pendant une nuit obscure
 Le diable m'emportel reprit Foues¬sant, jecrois que les baraques des mori cauds brlent.
— Non, repondisje si une maisondu village prenait feu toutes les autres y passeraient, et les Arfakis ne resteraient pas si calmes... On n'entend ni un cri, ni'.une rumeur, ni un appel... Cet
de la sombre foret.
Aprds ce diner sommaire nous babil lmes tout en surveillant le fourre sous lequel avaient disparu les Arfakis. De temps en temps, nous interrompions notre causerie pour ecouter de toutes nos oreil les etnous assurer que rien ne bougeait, que nous n'avions k redouter nulle sur¬prise. II regnait ce silence majestueux qui impressionne si vivement l'Ame lors¬que les tenbres couvrent la terre et sus citent des craintes indefinies. — Mainte¬nant, ce silence nous tranquillisait, car il nous prouvait que les combattants nous laissaient le champ libre.
— Oui, oui,reprimesnousenchceur, k la couronne 1... et k celui qui s'en montre si digue. 
Ce toast fut le dernier. — Neanmoins, la gourde humeota toutes les lvres avant de revenir k Fouessant qui la regut avec un touchant empressement.
 A mon tour, ma vieille, s'ecriatil, je tevas causer deux mots. Et il but.
Un claquement de langue significatif exprima la satisfaction qu'il Iprouvait.
. 
<page no>349 </page no> En un olin d'ceil, les provisions furent amendes sur la partie supgrieure d'une roche un peu plate, et nous les in gurgitmes aveo un entrain une bonne humeur qu'eussent enviesdes gourmets m rites. L'eau du torrent nous ddsal tera, et Pouessant qui, sans etre ivrogne, ne detestait pas les boissons fermentees, d claraqu'elle etait aussi bonne que du claret de premiere marque.
Le madre quartiermaltre ne pensait guere ce qu'il affirmait, car il sortit subrep ticement une gourde cachee sous sa veste et dit narquoi sement:
 L'eau, $a mouille, $a lave, Qa rafratchlt, mais ga manque de montant... je vais lui en donner en buvant un coup de tafia votre sante.
—	Ah I caobotier, scoria un matelot, tu te rinceras le gosier pendant que nous autres...
—	J'ai t'y prdtendu, inter rompit Fouessant, que je se rais seul k la noce pendant que les camarades se frotte raient le ventre... Tu me prends dono pour un amiral suisse ... je neteterai ma gourde qu'aprs que notre etatmajor m'aura fait la poll
tesse de sucer quelques lam

Le quartiermaltre tendit la gourde k Pierre Aiglin qui, sans se faire prier, avala deux ou trois gorgtos en di sant:
 Meroi, Fouessant... Vrai ment, votre tafia donnedunerf aucoeur.
Et il la passa au capitaine Bardalon qui 1'imita en murmurant:
 C'est un vrai velours... 
Le recipient parvint entre les mains de DjayaWanara.
 A quoi doisje boire deinandatil.
—	Cette betise repliqua Fouessant — k la couronne, puisque nous sommes en route pour la conqu rir, et qu'b present elle ne saurait nous ehapper.
—	Soitt... A la couronne, repondit le prince, k la Makouta, qui m'a dj. QT  des amis si fiddles et si devours.
1. Voir les tt 10 k tM

Bientdt nos pauplres s'appesantirent. <image></image>  
<page no>350</page no> immense brasier me semble tre lesigual d'un rassemblement contre nous.
— Digro (It le quarticrmaltre a demi eouvaincu eveillons les eamarades I... ct nous irons a la dticouvertc 
Lo eonseil me parut excellent. Aussi tt, je secouai les dormeurs.
Trois minutes a pros, nos compagnons etaient sur pied ct rcgardaient attentive rncut lo foyer qui rayonnait en jets (fclatants jusqu'k la cime des arbrcs les plus Glev s.
Apres une deliberation qui dura quel¬ques instants seulemeut, nous partiines au nombre de six afiu d'examiner de plus pr s cequi se passait. A tout husard, nous cniinenmos LiSouen, peasant avoc raison quo ses connaissances linguis tiqucs nous seraient trs utiles si nous decidions d'interpeller les Arfakis ou si nous etions remarquds par eux.
Nous conformant notre r 1e d'eclai rcurs, nous avangdines lentement, pru demment, nous derobant dorri re les accidents du terrain et les troncs des arbres lorsque nous penetrmes dans les forets, bien determines a eviter tout conflit, mais resolus aussi k nous defon dre jusqu'Ji la dernifcre extremite si on nous attaquait. Du reste, nos amis pro mirentd'aocourirau premier coup de feu et de nous assister on cas de peril.
Nous approchmos autant que possible, observant toujours le plus grand silence, evitant do nous placer en pleine lumiro, rampant parfois sur le sol oncombre de bruyfcros, de grosses racines decouvert, de quelques troncs tombes de vieillesse, de lacis de lianes. Ce quo nous Ylmes nous glaga d'effroi. Plusieurs cadavres humains glsaient sur la roche nuo ot presentaient des tracos do mutilations epouvantables. A Tun, il manquait les bras k Tautre, les jambes a d'autros cncoro, dos lambeaux de chair coupee longitudinalement. Bien entendu, les tetesn'y etaient plus. — En m'aidant de ma lorgnetto, j'en distinguai quatre une faible distance du brasier soigueusomcnt entretenus par des femmes et des enfants.
Dos mdgres u la poau ratatinee s'em ployaient la ouisson de ces debris humains, soft en les faisant bouiilir dans dos jarros et des bambous verts, soit en les rfltissant sur des piorres rougies... Avant de servir leurs seigneurs et mai¬tres, elles gofttaient Tliorrible cuisine et s'en delectaient. Nous en aperQmes une qui broyait entre ses dents les doigts d'une main k peine cuite.
Assis par groupes, des Arfakis devo raient la chair parfois sanguinolente, et manifestaiont leur plalsir de participer a ce repas hidoux en poussant dos grogne meats de botes immondes... Cette scene d'anthropophagionous ticceurait ot nous donnait des nausees, malgre la distance qui nous en sGparait.
II nous fut impossible de reconnaitre si les manges etaient nos ancicns allies, ou bien des gucmera tombes pen
| dant la bagarre, et k qui des compatriotes assuraient une sepulture digne de leur courage. Cette coutume est gendralement mise en pratique par bou nombre de peuplades de l'Oceanie. Les Papoua can ni bales ont assez muvaise reputation pour justiller cette supposition.
Nous nous convainquimes, en outre, que la bataille n'avait pas ete excessive I ment meurtrire, car les cadavres que . nous apercevions en etaicnt probablement les soules victimes. Du rcste, apr s les ' premiers chocs, les sauvages lchcnt | promptement pied, surtout si la victoire | ne se prononce pas en leur favour. Qui sait mime si les adversaires ne s'etaient pas reconcilies devant la perspective d'un copieux repas '
Pour les miserables populations de la Nouvelle Guinee, la faim et les soufCranccs qu'elle entraine expliquent, sans en atte nuer Thorreur, la pratique de l'anthropo phagie.
En tous cas, il etait trfcs difficile, sinon impossible, de differencier nos Arfakis, car leur costume sommaire, les orne ments, les armes qu'ils portaient, la eou¬leur de leur peau ne presentaient aucune disparite bien marquee.
 Estce que ces moricauds, murmura Pouessant, nous bouloiteraient pareille ment si nous tombions ontre leurs vilaies pattes 
—	Certainement, repondisje.
—	Piohu repas qu'ils feraient 'aveo ma earoasse plus coriace qu'une vieille basane, ajoutatil e'est egal, je prefere rais le ventre des roquins.
—	Oh I pour la difference qu'il y a d'etre digere par des hommes ou par des squales, jo ne vols gufcre' la cause de votre preference.
—	II y en a une ccpendant, mossieu 1'artisse... Un roqufn vous avale tout ontier, d'une seule bouohte, tandis que ces cannibales vous decoupent et vous mangent en tranches... Pour un vrai mathurin, o'estvexant d'etre traite comme un saucisson. 
Le moment n'etait gu re opportun, on lecomprendi pour disouter fondcette importante question, et je m'empressai de donner le signal de la retraite, estimant aveo quelquo logiquo que los Arfakis ne ldchoraient pas un substantiel regal pour nous attaquer.
Nous rejoigntmes lo oampement en nous dissimulant derriere les arbres. D j inquiets de notre absence, nos eama¬rades nous aocueillirent avee des demons¬trations amicales. Je les tranquillisai en leur racontant ce que nous avions vu, et surtout en leur affirmant que les Arfakis ne se doutaient memo pas de notre voi sinage.
quo e'etait LiSouen qui. manquait.
 Que diable seratil devenu ques tionna un matelot.
—	Peutetro, hasardaije, auratiiete intrigue par quelquo particular qui nous echappait. II sera reste afln dc mieux examiner et de nous informer ensuito. 
Quoiquetrfesprobiematiquo, cettehypo these fut admise sans contradictions, et nous attendimes patiemment. Le temps s'ecoula, et le Chinois ne se montra pas. Foucssant, dont jesavaislaprofonde anti¬pathic pour le Celestial, se preoccupa k premier de lui, et s'offrit genereusemont pour le rechereher.
 Un chinaman, ditil, e'est pas ceque ga vaut, mais enlln, celuilk, o'est un paroissien engage k notre bord... Pour I'instant, nous lui dovons aide comme a un matelot qui serait tombe k la mer.
—	Bien de plus vrai, concluront trois marins avee leur insouciance du danger et le sentiment de solidarity qui les guide lorsqu'un cainarade se trouve en peril.
A quoi bon cateohiser cos exaltes, ces heros inconnus pour qui lo devouoment est presque affaire d'habitude 
Les quatre hommes disparurent et s'engag rent sous le fourre. lis revinrent aussi affectes de leur insucc s que si Li Souen et ete le meilleur et le plus cher de leurs amis.
 Sacre magotldit le quartiermaitre, y nous fait tourner notre sang autant quo si nous avions barbotte dans la memo gamelle pendant unquarterond'annees.
Le reste de la nuit se passa sans nou veaux incidents quanta moi. je dotmis en vraie marmotte jusqu'i ce que le soleil parftt k Thorizon. Alors, nous secouftmes nos membres un peu raidis par la fral cheur nocturne et nous nous disposmes (i poursuivre notre ascension.
Nous avancions la file indienno pour regagner le ruisseau qui indiquait notro direction, lorsque nousapergftmcs devant nous une troupe nombreuse d'Arfakis.
 Allonsl dit resolument DjayaYVanarn, preparonsnous k leur passer sur lo ventre. 
Instinctivement, nous armtnes nos carabines, decides nous ouvrir un pas¬sage dans la masse grouillante de nos onnemis, qui, sans douto, s'etaient encou¬rages et excites par Thorrible festin dont j'avais ete Tun des temoins.
 Tonnerrel cria Fouessant, si nous ne crevons pas la panse k ces moricauds, nous...
Lo quartiermaitre ne tormina pas sa phrase
Nous entendimes soudain une deto¬nation qui partait de la mer, montait dans l'atinosphre tranquille du matin, et etait repercutee par tous les echos de la montagno. Nous regarddmos sous nos pieds. Des pirogues se pressaient autour du Ndrtie Les sauvages qui les condufsaient tentaient d'aborder. — Au loin, nous distinguions les schooners que nous
Frangois Busquetnous fit remarquer que nous etions partis au nombre de six et que nous ne rovenlons que cinq. Cette cons tatation nous donna lachairde poule, car toutes les apprehensions etaient permises sur le sort de Tabsont. Nous nous cornp tomes, et nous acquimes la certitude 
<page no>351 </page no> uvions apergus la veille et qui avangaient toutes voiles dehors,
Le lieutenant Ilercg tirait le canon contre les assaillants et r sistait.
 C'est k que le devoir nous appclle, cria DjayaWanara en dSsiguant le yacht.
—	Et la couronne ... fit Pierre Aiglin inalysant rapidoment les consequences d'une reculade cn un tel moment.
—	Qu'elle soit k jamais perdue pour moi, repondit le prince, si je dois la possedor par le sacrifice du Ndrde et la mort des braves gens qui la defondent.
Et, faisant volteface, il nous donna rcxemple de la descente.
IV
UNE VICTOR IEUSE RETRAITE
N
OTRE position etait des plus critiques.
En descendant, n'allionsnous pas attirer les Arfakis — Pourtant, il etait important de secourir les defcnseurs si peu nombreux du yacht. S'ils tenaient seulement une heure, temps que j'eva luais pour nous rendre jusqu' la mer, la victoire nous etait assuree.
Nous commenQmes notre mouvement do retraite en nous engageant dans un sentier qu'Emerin signala k quelque dis¬tance du Pactole , et qui semblait assez large. Aussit t, les Arfakis pouss rent des vociferations etourdissantes, nous poursuiviront en decoohant quel¬ques fl ohes qui n'atteignirent personne. Nous ripostdmes par des salves qui calmArent leur ardour et durent tuer ou blesser plusiours d'entre eux.
Nous profitmes ainsi de quelques instants de rdpit pour, aotiver notre marohe et gagner du terrain.
BlentAt, nous avangdmes avec une rapidite fiSvreuse, excites par les deto-nations que nous entendions, et qui nous prouvaient que le Ndrde tenait bon, oar il etait impossible maintenant de Taperce voir, Taltitude baissant de minute en minute et ne nous permettant plus cVembrasser un vaste horizon.
Enfin, nous atteignimes le rivage k une courto distance de l'embouohure do notre ruisseau, sur une plage embar msste de debris coraliens, de branches ri'arbres, de roohes desagroges. Les ma, tolots du yacht avaient d visiter cot cndroit, car ils avaient abandonne un haril ayant contenu du coaltar, ot dont Tun des fonds etait enleve.
A un mille environ de la c te, lo Ndrde evoluait en essayant de se rapprocher. Do la flottille qui 1'avait assailli, on u'apercevait que des epaves ballottecs par les vagues et des pirogues fuyant vers le large aveo une velocite qui faisait hon neur aux biceps des pagayeurs. Quant aux schooners vus du Sowowi, il n'en existait plus trace. Probablement, ils setaiont refugies dans une anse bien abritee, ou peut tre avaientils ete couies par les canons du yacht.
Quo qu'il en soit, la victoire apparte mi it a co dernier. Pour la ctfltibrer,
requipage hissa par trois fois le pavilion frangais a la eorne d'artimon. Nous
pondimes en dechargcant nos carabines et cn poussant un formidable hurrah.
Cet acte de chauvinisme faillit nous cotiter cher.
Les Arfakis nous avaient suivis en se dissimulant sous la foret qui bordait le sentier. Quand ils virentque nous r pon dions aux saluts du Nrde, et qu'ils supposrent que nous ne songions plus k eux, ils se rucrent sur nous, pareils k des fauves oomptant sur une facile curee.
Les armes a feu eurent encore raison de cette attaque soudaine. Mais peutGtrc aurlonsnous succombd sous le nombre, si un incident comique en sol n'eftt porte le trouble et la terreur chez les sauvages.
Nous reculions en tenant tete nos agresseurs, qui nous pressaient de plus en plus, lorsque Sopogne, le maitro coq, heurta le baril abandonne dont jo parlais tout l'heure. — Surpris, il se retourna... Un Arfaki se jetasur lui, prt k le percer de part en part aveo sa lance.
Obeissant k cet instinct de conservation qui suscite les actions les plus inatten dues en face d'un peril extreme, le belli queux cuisinior saisit le baril k deux mains, l'eiova et en coiffa son adver saire.
Tenu en un certain tat de fluidite par la ohaleur, le coaltar ooula sur la cho velure, le visage, les epaules de l'Ar faki.
Jamais nous n'entendimes.beugler de telle fagon. — Le guerrier tentait des efforts inouls pour se dlpetrer de ee sin gulier couvrechef, sur lequei Sopogne oognait k tour de bras pour le maintenir place.
Deux autres guerriers aecoururent au secours de leur camarade. Maileuren prit. Fouessant brftla la cervolle au premier Frangois Busquet assomma le second en se servant d'une branchecommo d'uno massue. Enfin le malheureux embarilie parvint se defaire de son casque gou dron, et, kdemi avougie, idemisuffoqud, donnant lo signal de la fuite, ou plutOt, d'une debandado qui entralna tous les Ar¬fakis presents.
Le champ de bataille nous appartc nait.
  (A sttivre 	A. BIIOWN,
lies Sconce
08 LA
SOCIfiTfi DE GfiOflRiPHlE DE PARIS
MM. MACLAUD et PUnaz. — Nouvelloa campagnea soulor Mlne$ de M. MAATSL. — M. de BAATHIIUATY clica lei MoiS.
M. le baron Hulot, secretaire general, an nonce le retour de deux explorateurs distin guds: le dooteur Maclatul} qui viont d'explo ror la Guin e irangaise, d'oft 11 rapporle de nombreuscs observations astronomiquos, gOo graphiquos ot otbnograpbiquos ot lo com¬mandant Pdrot, dont la oarrlfrro s'est faite prosque entiremont au Soudan oft il a ete le premier Europften qui alt r ussi entrer en
relations dlreotes aveo Samory. Cette fois lo commandant Pdros revient du Tonkin, apivs un s jour de trois annees consacreef. u la paci¬fication, puis it la colonisation du YenTho et du CalBinh.
Dans la raGme stance, M, Mar tel, lo savant et intrdpide explorateur des grottos ct des cavernes non souloment do France, mais du mondo entier, quo nos lectours connaUsent deja depuis longtemps et qui a foiide une science nouvello sous le nom do 8piUologiey a fait un rtoit pleia d'attrait dos explorations souterraines qu'il afaites, de 189il k 1898, en Franco, en Espagno, en Hongrio, eto. co sont lsos9, 10 ct 11° campagnes, Enfin, il aparld de 1'amdnagonicnt du puits de Padirac, dans lo Lot, qui a pu etro realise grAco a ses efforts ct qui rend accessible aux touristos une nouvello merveille du moude.
Dans uno autro seance, M. le cotnto de Barthdlemy a rendu complc du voyage qu'il a accompli au pays des Mois en compagnio do M. de Marsay.
Los voyageurs so sont dlrlgCs vers los pla teaux habitus par los Mois par la valieo do la SongtaVoy, Cadau et Lop, Au ftvrier, ils etaient uno altitudo do 800 k 1,000 metres. Us passirent ensuite au confluent du SungCal ot do la SongCon ct rodoscondiront lo Song Cai jusqu'A Kalfoo.
Do l(i, Us rontrferent sur les plateaux des Mois en prenant la dircotion do TraMy. lis s' 1ovdrent lo  mars a 1,700 m jlres d'altltudo. Leur but etait d'oxplorer lo Songb. Mais ils arriveront une region quo ni un Europfton, ni un Annamito navniont visit c, et lis rccon nurentlo cours du KrongbU'i, au llou do cclui du SongbA par suito d'tinc crrour do la carto. MM. de Barthdemy ot d$ Mars ay travcr sOront lestrlbus des Scdangs et des Daviats ct le mars ils arrlvftront k la mission catbolique dos tiahuars. Do lii, ils gagnOront BinbDinb.
a. H.
 HIQVES
[ISTORlQjJE QUATRIMB CONCOURS TR1MESTRIEL DE 1889
QUESTION 0
Posde par MAROUKHITB QALTIUU.
Qu'estce que les Gentiles 
JEUX ET PR0BLKMK8 No o
Anagramme gdographique.
propose par M. J. VASSON.
Trouver, par anagramme, uno sousprefec¬ture, on ajoutant une prdfeoturo, le nom d'un departemont.
Pour avoir le droit de concourir, lee rdponaes dooront paroonir d A/. Nettfcomm, aua hureaua du Journal, au plus tard lejetuU noccmbre. Lee noma des deeinnurs parattront dans le du 10 ddoembre 1899.
HlPONSE ET SOLUTION
QUESTION N 3, potto to 17 wtmbre 1800. Oavte muette. La bate du Mont SaintMiohel. — Le Moat Saint Bleiul. — Avranchos. — SaintServan. — Saint Halo. — Dinard.
RPOHSEe EXA0TES do t MM GoduL MH LouyaeMary Lisaarado, AngoL.,MtsSusie Uno voyngcuieMM, L.A. Duch, Lalzt Hlgolotto, Oncto Sam, I.L. Charpcntlori R. Colombo, H. Lout. J. Monllah, J. HouUor, J. do la 8orr Deeouturos O'Luno, 0. Caron, Durnnd L. Tourlol. J. Dulrlvox, Pluniot, P. Baudoln, L, Dlcliat Ptfrletta, L. Stiboudol, L. Verdler, L. Voyronnct, A. Doniinlquo, J. Oalaud, Mi tion, O. Garulor, P. Fogg, F. Caployradc, P. Chapoutot J. Cardlnaudt J, Ponce, tcroy U. EH st H, Avlt, P. Cavlati.ilntCyp, C. VIconic, Q. Roger, J. Eclaugon, C DenugonO 0. Touswt, A. Itruant ct L.D. BOUMID, G. Tornlli, 12. de Loohaioalf, AIMQO, A. Ploot, A. Loup, Jugurtha, A. Priu, R Mereft| M. Aulonibard, H. Couvroux, Coulomb, M. Blanehot, Maurlco D. L. Qou berl, E. Huwon, L. Mofgnel, E. Milou, G. MOKQU, J.B. Dalatse, TioBlat, Un compatrtoto de Laure de Novee.
JBU 8, proposd It 17 eeptmbve 1899. Jeu des rividres.
Paro. — Para. — Para.
80LUTI0H8JUSTE® MH IuyeeMary LassaraJo MM. P. L. Chorpcntler. R. Colombo, J. Monllah Rlgoletlo, Oncle 8am. J. do taSerre, L. Schauitel, Doscouttiroj. P. Bcnudoln, F. Poumter, P. Cbapoutot, C. Vlconto, Ii. lilies, Perlctos, O'Luno, R. Bdllngnrd, A1 gone, II. AvU, P. Fogg, L, Mnl gnot, G. Mllou, J.B, DalabM, de Lacliutnub, L. Ma |urut. </article> 
EDMOND NUKOM. 
5 Le ministre qui dirige aujourd'hui avec autorite lo departement de la Marine, M. do Laneasans avaitsa place marquee dans notre galerie mensuelle, car c'est un colonial k plus d'un titro.
N le 13 juillet 183, k SaintAndrede Cubzac, dans la Gironde, ii fut mlecin de la marine 19 ans et il fit, en cette quality deux campagnos, l'unc sur la cOte occiden dale d'Afrique, 1'autre en Cochinchine. II servit, en 1870, pendant la guerre franco allemande, comme medecin des mobilises de la CharentoInferieure.
En 1875, M. de Lanessan fut nomine, au concours, profcsseur agrclg d'bistoire natu rellei la Faculty de miklecinede Paris et il publia vers cette dpoque toute une srie d'ouvragesqui furent tr s remarques notam ment une Histoivc naturelle mvdicale et unc Flore de la region par is tonne. Dans son cours de zoologie, il s'inspira 1'un des premiers des principcs de la thdorie trans¬form istc. M. de Lanessan entradans la vie politique en 1879 et fut nommd depute de Paris en 1881.
A laChambre, il so con.sacra particultere ment aux questions coloniales. II publia une etude trts compl tcde nos colonies sous ce ti tre: V Expansion colon ia lede la Franco, II fit k la Chambre tous les rapports sur Mada¬gascar depuis la prsmtere demande de cre¬dits jusqu'au traite de 1885, ainsi que le premier rapport sur Obock,
En 188 et 1887, M. de Lanessan, charge d'une mission speciale par le Gouveraement, visita la Tunisie, les Indes anglaises et neerlandaisos, le Siam, l'lndoCbine fran qaise, les grands ports de la Chine et le Japon. Rentre k la Chambre, il publia le rultat de ses etudes dans les deux volumes suivants: La Tunisie VIndoChine fran cciise. II continua k s'occuper activement des questions coloniales et porta aussi son attention sur 1'etudo des reformes k intro duire dans la marine.
M. de Lanessan fut nom me, en 1891, gouverneur gierai de 1'IndoChine et, grce a son habile administration, notre grande colonie fut tireo d'une situation qui etait devenuo assez critique. II se servit des auto I ri tos loca les, tou t en les con t r 1an t, pour gou j verner le peuplc annamito il sut ramener le calme et la prosperity clans lo Delta du Tonkin, il ferma dans une notable mesure les fronticres aux incursions chinoisesjil j equilibra le budget en rdduisant les ddpenses inutile et les excedents qu'il realisa permi rent de pourvoir par la suite k d'iraportants , travaux. Ses fonctions prirent fin en 1891. ' M. de Lanessan consigna lexpose de ses | vues sur radministration do 1'IndoChine J dans son ouvrage: L Expansion coloniulc do la France cn IndoChinc.	i
Dans sa Galerie coloniale et diploma I UqttOi M. Louis Henrique donne de M. de Lanessan ce portrait qui est d'une parfaite 1 exactitude: Energie, initiative, esprit scion 1 tifique.M. de Lanessan possfcde k un hautde gre ce qualites mattresses... Ii a le front developpo du penseur, l'oail vif du luttcur. On a reQu des nouvelles de la mission du lieutenant Woslffel destinee k relier le Sou¬dan francais k la Cote d'lvoire.
La mission, operant sa descente vers le Sud, s'est heurtee k une resistance conside-rable des populations anthropophages qui, prcdemment, avaient arrSte dans sa mar che, k Man, le lieutenant Blondiaux.
Retardee par cette opposition, la mission a installe des postes Man et k Guekangoui, puis ellca parcouru, en suivant divers itincj raires, le territoire conipris entre le Diougou et le Sassaudra.
Au mois de juin dernier, la distance qui separait les postes les plus meridionaux du Soudan de Grabo, dans l'inttoieurde la colo¬nie de la C te d'lvoire, n'etait plus que de 1 0 k 180 kilometres.
II est k presumer que la saison des pluies
va arrdter la marche en avant de la mission Wcelffel, ainsi que celle de la mission Hostainsd'Ollone, qui, deson cdte, remonte de la Cote d'lvoire vers le Soudan. Mais il est croyablo qu'au retour de la belle saison, les deux missions pourront operer leur jonc tion, grace k un effort simultane.
La localite de Grabo, dont nous venons de parler, 5tait la capitale desTepos dont lecapl taine Dumas s'est empard le 13 juin dernier.
<article> LB MO IS GfiOGRAPHIQUE
29 octobre 1899. — M. de Lanessan ministrede la Marine. — La mission Woslffel, du Soudan a la Cote d'lvoire. — Fin de la rivoltt des Tepos. — La mission Blondiaux sur la cote des Somalis. — La guerre d'Atjeh, ct Sumatra, — Vexpedition au pole Nord, fw
Nous rappelons que la re volte des Tpos avait depuis quelque temps apporte le trou-ble etl'insdcui'itu dans le cercle du Cavally. Des operations, habllement conduites par le capitaine Kolb, commandant de la coloiine expdditionnaire, onteu pour point de depart la prise d'Olodio, le 22 avril dernier. On a malheureusement eu ddplorer la mort du docteur Z'/tots, tombe au champ d'honneur. L'occupation d'Olodio et celle de Grabo, qui etaient les deux points les mieux forties des Tdpos, ont amene ce peuple k accepter les conditions do paix posttes par le commandant de la colon no expeditionnaire — Le lieutenant d'infantorie de marine
Blondiaux vient de terminer la mission dont ii avait ete charge sur la c te des Somalis.
L'accord diplomatique francoitalien a eu pour elfet de partager en deux les territoires du cap Doumelra, l'ltalie ayant la partie nord, la France Ia partie meridionale. II res tait ii reconnaitre le pays afln de pouvoir procedor 1'abornement de la fronti re tel a ete le but de la mission du lieutenant Blondiaux.
M. Blondiaux a reconnu que le cap Dou nieira et l'lle qui se trouve en. face sont d'ori gine volcanique sans que toutefois l'lle paraisse etre en reality le prolongement du cap. Ce cap est d'aiiieurs une ancienne tie reunie au continent par une zone de sable qui IMpoque des fortes marees, est couvorte d'eau sur une grande largeur.
On ne trouve sur le cap, de mfime que sur l'lle, ni eau, ni vegetation, ni habitant. Ce sont des territoires qui n'ont pas plus de valeur au point de vue yconomique qu'au point de vue politique. Cette question terri-torial que la diplomatic aura k trancher ne met done pas en jeu de graves intergts.
D'aprs des nouvelles regues des Indes Neerlandaises, les operations militaires d'Atjeh, k Sumatra, peu vent etre considers comme terminecs et la pacification du pays sembleraifc assume.
On sait que le pays d'Atjeh, ou ancien royaume d'Atchin, qui occupe ia partie nordest de Sumatra a constamment resiste la domination hollandaise. La guerre dure depuis vlngtcinq ans et les Hollandais y ont depense des sommes considerables. En aurontils fini dddnitiveiuent cette fois avec leurs infatigables adversaires On peut hesiter encore k le oroire. Toujours estil que la colon ne envoyee sur la c te nordest serai t de retour KolaRadja etque seules quelques compagnies optoent des reconnaissances pour chasser les restes de l'ennemi. Les troupes n'aaront plus, diton, qu' exercer une surveillance rlgoureuse sur les territoires de la pointe nord de Sumatra.
On a regu de bonnes nouvelles de 1'ex pedition au p 1e Nord du due. des A brushes. Arrivee au cap Flora le 21 juillet, elle en est repartie le 2 , aprs avoir laisse. une provi¬sion de vivres pour huit mois.
L'fitoilcPolaire, navire qui porte l'expe dilion, avait tente de s'engager dans le canal britannique en passant par le canal Nigtin gale, mais elle dut rebrousser chemin k cause desglaces. De mSme, apres avoir essaye de tourner la terre Alexandra, YlZloilePo laire tenta une secone fois de s'engager dans le canal, et, en brisant la glace avec sa proue, elle reussit iV passer.
Le navire arriva le  aoftt k la mer libre oil il rencontra l'expedition Wellmanti ope¬rant son retour vers le cap Flora.
Lo due des Abruztes comptait hiverner par 80o 30' ot peut tre encore plus au Nord, k condition qu'il trouvat un endroit suffl samment abrite. Le prince et l'equipage etalent en bonne sante.
GUSTAVE RISGELSPKRGER
It DirccteurGirant: LEON 1 B VK2.
Sceaui. — Imp. E. Chtrair 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TERRE ET SUR MER MONDE PITTORESQUE TERRE II,I,USTREE reunis 
DIMANCIIB 5 NOVEMBRE 1899
Journal hebdomad aire. ABONNEMENTS: UN AN : PARIS, SEINE ET SEINEAOISE, 8 fr. DEPARTEMENTS, 10 Ir. — UNION POSTALS. 12 fr. Paris, 12,rue SaintJoseph. 
K
153
2 sen IB
UNE PRINCESSB
ADTOCRATE
PAR
HENRY DURWARD
PRIX
LA CAGE DE FER
K 15 c.
 
  
 
  
Uinfortunt, rout de coups, brisd et dompU, rampa jtisquct la cage. (Page 355, col. 2.  No 153, (DeuximesirieJ	NM1 B de la collection. <image></image> 
<page no>354</page no> 
Henry Durward. — La Caye t/ejer,
G. de Wailly. Un Ancetrc de JJuJ/iifa hill.
Prefontal. Porto.
A. Brown. — La Cvitruunc perdue.
Roland Montclavel. La Leyende du Puyute.
D sir Lacroix Au Pay ides TimbresEn Espaym
G. Le Faure. — Les fits du Bonaparte Noir,
Frederic Dillaye. — Considerations generate sur lo vinf/thuitieine vvwvurs.
Edmond Neukomm. — ftcvruulions ydoyrap/t i ijuct el hiaioriques
Paul d'Estre.— Le Cut to du soleil en France
UNE PRINCESSE AUTOCRATS
LA CAGE DE FER
'II NB IVANOWNA, princesse Khoumino, avait ete frappee d'apoplexie fou royante, alors quelle se reudait, eu toilets deeour, au Kremlin, poury saluer le grandduo Paul, de passage k Mos cou.
La noble dame, ramendo du palais imperial a sen hotel, etait morte pendant le trajet et, pour obdir aux ordres de riieritler de Timperutrice Catherine un do ses chambellans avait accowpagne la princesse, etoudue sur les coussius de sa voiture, jusquodans Ja cour do ThOtol. La, personne n'avait repondu 1'appol du personnago officiol. La maison etait abandonuee. Les domestiqucs avaient profile d'une absence qu'ils suppouient devoir etre dclongue durec, pour aller so divertirdans les cabarets voisins. Irene Ivanowna etait uue maitresse imp rieuse et tyrauuique, qui n'acoordait Jamais un quart d'heure do liberie Ji ses gens,
Le cochcr et les heiduques de la prin¬cesse durent, sur Tinjonetion du ehanv bellan, doseendre le corps do la voiture et le monter juscju'a la chainbre cou clier oii ils le laissrent sur le lit
Cepondant le bruit de cette mort subito s'etait repandu dans la ville. La domes tieite, eraignaut de recevoir Icehdtiinent de sa negligence, ne rcparut pas k Thdtel mais la famille de la princesse s'y presenta, comino elle s'y trouvait auto risee parlescoutuinesdu pays. Irene Iva¬nowna, res tee veuve et sans enfant, dans un Age deja fori avance, ne s'etait guere iiioiitrce plus teudre pour ses parents que pour ses domestiques. C'etaient des cousins pauvres, de naissaneo obscure, qu'elle reecvait peu et mai, quand elle ne les eonsignait pas it sa porte.
La mort les rmnenait done dans le palais dont les rlchesses devaient desor mais leurappartenir Mais il leur fallait dissimuler leur satisfaction et teinoigner, uu contraire, suivant les rites, d'une pro fonde douleur. Ranges en cercle autour du lit, ils poussaient des oris effroyables, s'arrachaient le choveux et diVhiraiYnf leurs vetcinents
Ce tribut paye a la piete familiale, ils changeront souclain d'attitude, toujours pour se conformer aux usages. Ils se rctournereut vers la morte ot lui adres serent, Tun apres Tautre, les plus aiucrs reproches. lis lui represontorent tous les torts qu'elle avait ens en vers eux et ce fut bien juste si ces recriminations ne so terininfcrent pas par des injures. II est perm is decroire que ces parents pauvres, tenusk Tecart par la plus mechantc et 1a plus avarieieuse des femmes, parlaieiit alors en touto sincerite.
Des popes et des pleureuses etaient venus pour les apprets fun bres.
Le corps fut place dans un cercueil d'eb nc, tel qu'il etait, c'estadire xevAtu du costume d'apparat sous lequel la prin¬cesse s'etait presentee au Kremlin. Son front fut couvert d'un bandeau de satin, large de quatre doigts, oil se lisait cette inscription : Dieu saint, Dieu fort, Dieu immortel, ayez pitie de nous et quaud les bras de la defunte furent croises sur la poitrine, un des popes glissa dans la main droite le passeport tradilionnel, certifiant que la morte avail rempli tous ses devoirs religieux et regu tous les sacrements. Puis des cicrges, disposes autour du cercueil et dans la chambre, furent allumes, pendant que les pleureuses priaieut agonouilieos et que les popes chantaient a voix basse les hymnes de la derni re heure.
Vers le milieu de la nuit, cette fervour de devotion so calnm, et le murmure des femmes repondit plus faiblement ft la psalmodiedos pr tres. Une des pleureuses eessa inline do prier et d'un geste rdclama le silence. II lui semblait entendre des plalntes et des gemissements Un pope s'effara:
 0 est peutetre l'dme de la princesse qui s'indigne de nos defaillances, ditil en pdlissant.
Un souffle de terreur passa sur tous ces fronts courbes par la priere.
Les popes, aussi superstitieux que craintifs, s'etaient deja rapproches de la porte, comme pour prevenir par une fuite rapide le retour offousif de l'esprit. Mais une femme, de solide stature et d'aspect resolu, arreta ce mouvement de retraite par une judicieuse observation :
 — ftcoutons, du moins. 
Dans le silence qui suivit ce sage eon¬seil, los plainteset les gemissements arri vaient plus distincts e'etaient des phrases cntrecoupees, des mots etoutfes par une sorte de n le.
 J'ai faim 1... de l'airl... grAce... pitie 
Cet appel desespere partait, en notes sourdes, du mur qui faisait face au cer¬cueil. La pleureuse y marcha sans hesiter, cherchant des yeux et des mains sur la parol les traces d'une porte, d'une ouver ture quelconque. Sous ces presslons repe tees, un ressort invisible, deplagant la cloison, demasqua un grand trou noir oh s'enchssait exactement uno cage munie do barreaux en fer. A la lucur des eicrges
qui Tillumina d'une vive clarte, apparut un petit homme, maigre et chetif, a hi face si pale, si ravagee, qu'il etait impossible de determiner son Age. II etait assis sur uu banc tres bas, attache a Tun des barreaux par une chaine d'acier qui faisait plusieurs fois le tourde son corps.
Au milieu de la cage se trouvait le mobilier sommaire necessairo k tout pri-sonnier.
Surpris par la brusque irruption de la lumie qui Tuveugiait, le malheureu s'etait instinctivement rejete en arriere: puis, instinctivement aussi, sousTaiguil lon de la faim et de la soif, il s'etait levc tout chancelant et, s'accrochant aux bar rcaux, il recommengait sa lamentable supplication: ( Du pain... de l'eau... Dans une salle voisine etait dressee la table, o les popes et les pleureuses vc nalent tour tour restaurer leurs forces eutre deux chants funfebres. Un des pretrcs sortit et revint tout aussit t avee du paiu et uue bouteille de htoaes qu'il tendit au prisonnier. Celuici, passant les bras a travers les barreaux, salsit les aliments d'un geste rappelant beaucoup moins l'homme que le singe et les porta avide ment k ses ldvres. Ses yeux brill rent d'une joie sauvage d s qu'il eut absorie une gorgee de kwas8.
a Ah ilHl, il y a si longtemps... si longtemps... j'en avals perdu legoflt.
Le corps de la priucesse etait aban donne et ceux qui devaient le veiller se

ressaient autour de la cage, accablant 'homme de questions. lis voulaient Tar' racher a sou horrible prison et lui deiuan dalent le secret du cadenas qui en con damnait Tentree. Lk, reponditil.
Et il designait du doigt un grand cru¬cifix d'argentfixe audes sua d'une toilette psyche. Une clef etait suspendue k Tune des branches de la croix. Elle ouvrit le cadenas.
L'homme sortit d'un pas lourdetincer tain, emmenant aveo lui la ohaine qui lui ceignalt le corps, le dos vofite, Tceil in quiet, les mains tremblantes. Ses libera tours.s'ecarterent devant lui et son regard rencontra, reposant sur le satin blano du cercueil, le masque parchemine de la princesse.
Le miserable detourna brusqueinent la tete comme pour se soustraire k une effroyable vision une agitation febrile s'empara de tous ses membres une sueur froide lui perla sur la figure, et de sa gorge sortirent des imprecations inintelli _gibles,' oft revenaient sans cesse d'ener giques refus:
 Non, non, je ne veux pas.. je ne travaillerai plus. 
A ces oris d'epouvante, que ponctuaient de stridents eclats de rire, succeda une perlode de convulsions epileptiques suivic d'un abattement profond.
Grdce aux soins qui lui furent prodi gues, le prisonnier reprit peu k peu con naissani'C Deiivre de la chalnc qui le
ivteiiait a la cage, il s'essayait a marcher avec Tincertitude inquiete du detenu tju'un hasard inespere fait sortir du cachot oil il se croyait euseveli pour toujours. Niais, chaque fois qu'il revenait devant cercueil, ses traits se contractaicut jitTrcusemeut et ilsembluit qu'il fut sous ic coup d'une nouvelie crise.
Pour en pre venir le retour, un pope le lit asseoir loin do l'image abhorree et, apres l'avoir persuade que le sommeil de ii princesse n'etait pas momentane, mais ciorncl, il obtint de l'infortunG qu'il ivveldt les causes et le mystre de sa terrible delusion.
11 s'appelait Pierre Zouboff il etait n dins un village de la PetiteRussie qui iippartenait a <page no>355</page no> Irdne Ivanowna. De con¬stitution faible ot delicate, il n'avait pu, a lYige adulte, prendre sa part des travaux dos champs mais comme il nemanquait ni d'intelligence, ni d'adresse, sa mai¬tresse avait charge sou premier valet de chambre de le dresser au service. Bien styld par son entraineur, — ear les serfs, a cette dpoque, n'etaient gu re mieux trails que des b tes de somme, — Pierre eiait devenu un habile coiffeur : aussi cut il l'insigne honneur d'etre admis a la toilette d'lrtae Ivanowna.
Cette grande dame, qui devait k la situation offioielle de son mari, le prince Khoumine, d'etre regue la cour, etait d'un orguell demesure. Elle avait le culte exagth' de sa personne et maigre qu'elle cut depasse depuis longtemps les limites do I'dge mtir, elle n'avait pas encore renoncses pretentions mondaines. Elle avait recours aux artifices de la coquet terie la plus raflinle pour dissimuler sa decrepitude et restaurer les ruines de sen charmes surann s. Malheur k qui nel'eftt pas seconds dans cette oeuvre laborieuse Irene etait oaprioieuso, violente, vindi¬cative : elle n'eftt pas recuie devant un crime pour assouvir sa haine et le droit do vie et de mort, que la noblesse russo exorgait alors sur ses esolYes, ne pouvait qu'encourager les instincts cruels de la princesse.
Lo premier valet de chambre initia Pierre Zouboff aux secrets de la toilette d Irene. D s lors, lo jeuue coiffeur fut consign dans i'intdrieur du palais il dut eviter toutes relations aveo les autres domcstiques et observer la plus grande discretion sous peine des cMtiments les plus sdvres, Bient t il remplaga son giluoateur dont la main hgsitante, trop leutc au gr de la princesse, accommodait ma I 1'ediflce complique de sa coiffure. Mais Pierre etait jeune, impatient et bavard le servage lui pesait et le secret pi'ui'essionnel lui semblait plus lourd encore. Un jour, il eut l'imprudencede laiser pressentir ses veiieites de re volte. Sn maitresse le regarda dans les yeux, sans direun mot mais, le surlendemain, quand il entra chez la princesse, il aporut dans Tencadrement du mur une fi' de fer dont la porte etait ouverte. Kutre, lui dit seohement Irene Iva
I	nowna eu lui designant d'un gesto l'etroite cellule.
Pierre voulut s'enfuir mais dejk la princesse, qui, maigre son age, etait sou pie et vigoureuse, avait saisi an collet le chetif garon, et s'armant d'une eravache a la portee desa main, ello l'avait longue meat et rudement fouaill, maigre ses larmes, ses oris et ses supplicatious. Quand elle fut lasse de frapper, elle repeta une scconde fois :
 Entro 
Et Tinfortuue, roue de coups, bris et dompte, ram pa jusqu'k la cage : lit, sa maitresse, lui passant au corps une cein ture defer, la rattacha aux barreaux do la cellule par une chaine d'acier asscx longue pour qu'elle se replit plusicurs fois autour des reins du prisonnier. Puis, Irene referma vivement la porte de la cage ct fit jouer un res sort qui rumeuait le panneau mobile do la cloison.
Un Eclair de triomplio insolent s'alluuia dans la fauve prunelle de la grande dame. La femme venait d'affirmer sa superio¬rity tyrannique sur l'homme, en m me temps que la mondaine s'assurait contre la rvdlation possible des pratiques de sa mysterleusecoquetterie. Ir ne Ivanowna, devenuo complfctement ohauve, portalt une perruque, qui etait d'ailleurs un chef d'oeuvre de Tart et elie se persuadait que personne ne connaissaitcette particularite de sa toilette. La sequestration du scrvi teur k qui ses fonctions domcstiques avaient appris un tel secret, pouvait seule cn prevenir la divulgation.
Le soir, Pierre fut tire de sa cage pour ooiffer la princesse invitee k un grand bal. Aussitet son travail termine, il dut rentrer dans sa prison.
Cetto claustration dura prs de cinq annees, fecoudo en incidents, marquee de privations ou de tortures, suivant les caprices de sa maitresse ou les rvoltos de l'esclave. Deux fois par jour, Pierre remplissait son office de coiffeur, S'il avait Timprudence de se ralentir, oula mladresse de compromettre l'agrement d'une boucle par trop de precipitation, Ir ne, armee d'une grosseet lourde rgle, en frappait k plusieurs reprises les doigts du coupable. Celulci, rnalgre la terrcur que lui iuspiraitsonbourreau,s'ecliappait parfois en plaintes et m me en impreca¬tions. Pour le punir, la princesse lui rete nait la maigre pltance de pain noir qu'il recevait chaque matin et le cinglait de coups de fouet.
Pendant les trois demires annees de sa vie, le prince Khoumine assista fre quemment k ces abominables executions.
II	y resta toujours indifferent : que lui importaient, k ce grand seigneur, la vie et la liberted'un serf 
Unautretemoin de ces scenes tragiques etait une femme de chambre d'Irene, serve ellememe,' d'origine kalmouke, une sorte de colosse, qui obeissait aveu glement a tous les ordres et k toutes les fan taisies desa maitresse, — le seul etre qui eut peut tro jamais aime un tel monstre.
Car on nc saurait donner un autre nom k cette Irene Ivanownaqui. pour la satis¬faction de sa grotesque et crhuiuclle coquetterie, avait conduit jusqu'aux dor niercs limites de l'abjection et do la misiM'o, uno creature tic Dieu comma dit la relation, aujourd'luii ignoroe, ou nous avun diVouvert ce vrridique ivcit. #. #. .    
Quaud lechambcllan, qui avait regit lo service funebre de la princesse Khoumine, revint au palais de la def unte pour y don nor denouveauxordres, il recueillit, de labou cliememede Pierre Zouboff, los details do. cetto odieuse sequestration. II on rtfera immediatementau grandduo Paul. Celui ci, qui, l'exemple de son aleulo, n'eut jamais unetendresse excessive pour I'liu manite en general et les serfs en partial lier, n'ai ma it pas cependant, chct ses futurs sujctij, rebruitcinent do scaudalcs cn contradiction si flagrante avec les priu cipes philosophiques dont so targuait alors Icgouverneinentrusse. Sur de n' tro pas desavoue par Timperatrice Cathc rine, Paul ordouna d'envoycr le coiffeur, k cent lieues de Moscou, daus une petite ville, ok il toucherait une pension de la I couronne, aveo defense expresse de jamais | parlor de sa trugique aventure.
Pierre partit lo jour ineine poursa nou-vello residence. Mais il survecut de peu k la princesse Khoumine. Sa trop longue et trop durecaptivite avait tari on lui les sources do Texistcnce. Bien qu'il n'eiV pas encore vingMx ans, il avait le mas quo d'un vieillard : ses chevcux etaient tout blancs et ses jambes debilcs pouvaient k peine le soutenir.
Quand il sentit s'approcher la mort, it lie voulut pas emporter son secret dans la tombe, maigre les pcines qu'il pouvait encourir du fait de son indiscretion. 1 prit pour confident uu emigre franca is qui lui avait temoigne quelque intent ct qui rapporta le fait dans un de ses ouvrages, apres s'etre assure, k des sources certaines, de son authenticite  </article>  
Hknhy DuawAiin.
Diiiis nulre prociiain nuuivru nous common
C0V0I15 
<article>  L'ENFER DE GLACE
Nouvoau roolt d'Ayontuvos PAR
LOUIS BOUSSENAHD .
C'est flu Klondylto, ob se mon vent dans da perpdtuelfl combats tous les nventuriors et tous ies escarpos des deux mondes, quo Tautcur nous conduit.
Par son inuiginntion bardie ct aventureuse, Louis BOUSSENAIID devait dtre ton 1 de jotcr, au milieu do cottc luurmcnle, les p vine In aux person miffosdo son nouveau rccit. (Test ainsi auonous suivrons, avvc les plus poignantes motibnst un groupo de Frund pourttufvant un but noble ct beau entro toun: La rehabilitation d'un innocent,
L'ENFER DE LACE
remurquablemeat illustro PAR CIUHI.ES GJ.KUICF, psl uno u'tivra puissante et forte, iqpolCc au plus retentissant succs 
DU SUD AU NORD	I moeurs, du langage, des ruses indigenes, I disparu, et, pendant trois semaines,oune
		en vivant le plus possible sous les tentes le revit pas au camp et on n'en entendit
	des tribus indiennes, alliees temporaires I plus parler si bien que M, de La Fayette,
<page no>356</page no> UN ANCETRE DE BUFFALOBILL des forcs de rindApendance.	le supposant tue au cours de quelque
Dans le conflit arme entre les Anglais escapade parmi les indigenes, finit par etJes colons, assistes plus tardtf'unearmee n'y plus penser,
L
Eci51 bre colonel Cody, dont la troupe et d'une flotte frangaises,des tribus guer	Aprfcs des alternatives de succte et de de PeauxIiouges et de cowboys	rifcres comme celles appartenant aux na revers, l'armee de Washington avait Jut une des attractions parisiennes pen	tions des Apaches, des Delawares, etc., r ussienfermerle general anglais Bur dant l'Exposition universelle du Grand	ne pouvaient demeurer neutres, le toma goyne dans Saratoga,sur le haut Hudsou, Centenaire, commenga ses exploits de	hawk k la ceinture. Les uns s'adjoigni et IV assiegea. courage et d'adresse en quality de boy des	reutdonck l'armeo congressiste, lesautres Malheureusement, pour pousser ce Poneu'EaspresH, puis de postilion de	aux regiments anglais, sans parti pris si ge, du rultat duquel allait dependre diligence, sous le nom, si redouts des	politique, selon que leurs ennemis per tout le succfcs de ia campagne, les con Indiens, de BuffaloBill.	sonnels passaient de Tun k l'autre camp, gressistes manquaient de monde, d'au Avant de se voir decerner un haut	Ces appoints de contingents indigenes tant plus que les Indiens allies, que les grade militaire... qu'il eftt eu quelque	etaient generalement bienvenus du g ne lenteurs des travaux d'approche impa peine k obtenir dans notre hterarchique	ral en chef amdricain Washington, qui tientaient, avaient, pour la plupart, fle¬et justement susceptible societe, il etait	se servait d'eux pour faire d'utiles diver serte leoamp. done jadis quelque chose comme un mo	sionsqui trompaientl'ennemisurlagrande Grandes furent la surprise et la joie de deste coureur sous les ordres d'un maitre	faiblesse de ses effectifs civilises. Pour Washington et de son ami La Payette do poste dependant luimme d'une com	faire pice au chef de la rebellion, les de voir peuk peu toutes ces tribus revenir pagnio de messageries publiques.	g n raux anglais sollicitaient et travail d'ellesm mes se ranger sous lesbannires Celui dont nous allons ici, rapidement,	laient les tribus sauvages, dont quelques de l'Independance. Plus grandes encore retracer la curieuse figure etait aussi un	unes leur formaient d'utiles troupes vo furentelles en voyant se rallier successi hardi cavalier, quoique tr s inftmeper	lantes. menteux plusieurs tribus qui, jusque la, sonnage : il etait courrier d'un jeune	Aveo son flair d'aventurier, Jean Chi neleur avaient jamais donne leur con grand seigneur dont le nom cei bre che	quard comprit trs vite que cet etatde cours mais ce qui intriguait au plus haut vaucho dans l'histoirede la fin du dernier	choseslui fournissait un raoyen de sortir point le marquis, e'etait de voir chaque stecle et du premier tiers deceluiciil	d'une inaction qui pesait k son intelli nouveaupartidereorues volontaires indi appartenait k l'ecurie du heros frangais	gence digne d'un moins bas etat social, gnes lui presenter, en m me temps que derindpendanceamericaine,la domes	lui offrait un moyen de devenir quelqu'un, l'offre de ses services, un billet sans signa 'ticite du futur generalissimo des gardes	lai, un valet, et quelqu'un aveo qui, dans ture, dcrit en frangais et invariable ment nationales de la Revolution frangaise,	leur intent, les gidraux auraient k congu en ces termes: le marquis de La Fayette.	compter. Le majorgeneral marquis de La II senommait trs piebeiennement Jean	Aprte avoir, pendant six mois, travailie Fayette peut compter sur le devouemenf Chiquard, nom que la mode du temps	k se mettre k hauteur du r 1e qu'en (absolu, ou presque absolu, ou relatlf  de avait transform en celui de La Brie, et	secret il s'etait trace, il vint, un matin, (telle  trJbu. Pour en tirer le maximum fit partie des gens qu'emmena La Fayette,	trouver son valeureux maitre. d'effort utile et de fidelity il lui est con lorsqu'il s'embarqua, envers et contre	 Monsieur le marquis, ditil, daigne seiliede traiter cette tribude (telle et telle  tous lo 2 avril 1777, sur un btiment	raitil m'autoriser k cesser momentanfi fagon, et surtout ne pas manquer de pro frete par lui, pour aller mettre sa jeune	ment mon service aupr s de lui mettre, entre autres recompenses pour les et ardento peo au service du Congrte	Cela etait dit d'un ton la fois grave et services rendus, la protection du Grand nmericain.	d 1ib re qui causa La Fayette un reel Esprit, obtenuepar les evocations toutes Jean Chiquard etait ne une poqueoil	dtonnemeut. puissantes du grand mddectn des.rivages les courriers ne dovenaient pas colonels	Uein En ploin pays sauvage et mal mysterieux. mais il n'en etait pas moins de la race des	connu, auraistu rencontre quelque due et Le general se perdait en conjectures aventuriers aussi souplos que robustes,	pair desireux de t'attacher k saporsonne sur la provenance de ce periodiquo billet, aussi braves qu'intelligents d'oti estsorti,	— Que monsieur le marquis consente mais ne laissait pas pour celadesuivre un sidole plus tard, BuffaloBillCody.	k prendre ma requdte au sdrieux ce n'est les indications qu'il contenait... et il s'en
Ce qui permet d'etablir entre ces deux	pas pour quitter le service de monsieur trouvait fort bien.
hommes une reelle analogic, c'est que	le marquis que je lui demande deux Grce k ces renforts, les operations du
non seulement ils professaient des metiers	mois decongietdeliberte... aucontraire sige prenaientune allure plus animee,
similaires, mais eurent les mfimes enne	— Je te sals gargon avise et javoue que I et les sorties desespdrdes des Anglais
mis, lutttrent contre les memos adver	tu m'intrigues. Que diable en veuxtu montraient combien Us etaient pr s d'etre
saires, au grand detriment des peaux de	faire de ta liberty en ces regions per aux abois.
couleur et fort k l'avantage des visages	dues oft chaoun de nos pas se beurte k Un Jour, La Fayette vit arriver devant
pales.	une foret vierge, k un torrent, aux filches sa tente une deputation d'une importante
En campagne, le service de Jean Chi	des Indiens ou aux balles anglaises tribu qui, jusqu'alors, s'etait tenue, k
quard, dit La Brie, aupres de M. le mar	— Monsieur le marquis seraitil assez regard des troupes colonistes, sur une
quis, ressemblait fortb une sinecure. En	genereux pour m'aecorderee conge sans reserve k demi hostile. Or, les depute
effet, le nouveau majorgeneral congres	conditions presents venaient offrir le concours actif
sistcicommandantlepetitcorpssans cohe	— Tu es un drdle de corps, et je soup de six cents guerriers.
sion decore du nom d'armee du Nord, ne	gonne quelqueanguillesous roohe... C'est Le jeune heros, k cette offre, laissa
manquait pas d'estafettes, et le gentil	egal, vatcarpourcequetumesersicil... briller sur son visage un eclair debon
homme republicain etit encore rougi, k	Seulement, tAche, dans deux mois, de me heur... et de soulagement, car 11 craignait
cette epoque, d'eiever un valet aux aristo	rapporter ta peau entifcre 1 fort d'etre inquiete par ces Indiens —
cratiques fonctions d'officier d'ordon	— Je remercie monsieur le marquis et des Apaches — que ses renseignements
nance Sesloisirs etaient done nombreux,	n'oublierai pas que je me dois k son ser lui disaientdtreatt mieux avec les Anglais
sauf aux jours de bataille oil il sabrait au	vice, repondit le valet d'un ton ambigu, assieges.
premier rang, comme un dragon, et ces	en s'inclinant respeotueusement. D jk, il donnait 1'ordre k son interprete
loisirs if les occupait k s'instruire des I	Une heure aprls, Jean Chiquard avait ' de transmettre ses remerciements aux 
<page no>357</page no> deiegues etde leur dire d'amener au plus i t ce prScieux contingent, lorsqu'un de soldats s'approcha de lui et lui remit un billet qu'il ouvrlt aussitftt et oil il reconnut I'ecriture de son mysterieux (orrespondant.
Ce papier contenait ces quel (|ues lignes, traces d'une main hative:
 Ces Apaches sont des traltres. ('est sur le conseil de Burgoyne |iiils demandent a etre admis dans le campafin de tenter un coup de main contre votre per sonne et celle du general Was¬hington. Paitesleur quand mme bon visage et invitezles venir, dans deux heures, chercher votro rgponse. Lorsquevous les aurez congedies, allez rendre visite, en sa tente, k Coeur d'Aigle, chef de vos fldMes Delawares. Un ami y sera qui vous donnera le moyen de vous dbarrasser de cette ver mine. 
Le general s'etaitsibien trouvG iles precedents avis emanant de la inme source iuconnue qu'il suivit encore celuilk. Un quart d'heure aprs, 11 soulevait, aveo un sourire curieux, la porte do la tente de son sftr allie, Ccour d'Aigle.
II fut assez surpris de n'y trou vcr qu'un vleux sauvage, couvert d'amulettes, la tftte couronnee d'uue epaisse erlntere blanche (ui couvrait k demi un visage liideusemont pelnt et qui ne res semblait en rien Ja franche figure du chef qu'il s'attendait k voir apparaltre.
II fit signe k son escorte de demeurer sur le seuil et k son in terprfcte de le suivre seul Mais I'espce de vieux sorcier se leva alors avee une vivaolte inattendue fliez un homme revetu des insl Knesglaces de l'dge et de laneige des hi vers d'un geste pleind'au torite, il ordonna k l'lnterprfete de ortir, aocompagnant son expres¬sion mimiquede quelques articu¬lations gutturales qui produisi ient un tel effet sur l'lndien que, sans attendre l'assentiment de La Fayette il se prosterna et tortit k reculons.
Le general, interdit par cette scene et g n de se trouver, dans un espace aussi exigu, en pre¬sence de ce personnage etrange, dessina unmouvement de retraite.
a Sur votre salut, monsieur le mar¬quis, ecoutezmol lui dit k voix basse, tr svite et en excellent frangais, 1'homme uuxallures desorcier sauvage. Le general, pour le coup, fit un haut lecorps et, plon eant ses regards dans ce ixdu personnage:
 Ah seriezvous Tauteur de cer¬tains billets ...
Luimeme, monsieur le marquis.
 Prenez garde, mon general, In situa¬tion est grave, nos instants sont comptds et vous etes en peril
prendre, le pseudo sorcier arracha sa tignasse blanche.
Le general retlnt un cri de stupefac¬tion.
 Mais, je ne me trompe pas... e'est...
— Votre fldfcle.La Brie,... un peu defi gure, oui, monsieur le marquis. 
Et, comme son maltre partait d'un franc eclat de rire, Jean Chiquard remit sa perruque et, d'une voix suppliante, mais ferme s
— Cest que je m'attendais si peu ft te voir, sous cette ridicule defroque. Au fait, quelle fantaisie t'apris de t'affubler ainsi 
'Vy '
ty
UN ANCTKE DE BUFFALOBILL L'aventurier regarda firement son bourreau et attendit le coup fatal. (P. 858, col. 3. 
—	Monsieur le marquis regrettetil les services de Coeur d'Aigle, du Grand Bi$on% de... 
—	C'est toi qui me les as envois 
—	Je suis le Grand Mtidecin des rioa gee mystrieuse.
—	Assez... je comprendsl Ta main, mon brave : tu es un homme
—	Oil I parbleu je suis curieux de sa voir...
—	Qui jesuis Que monsieur le mar quls ne cherche pas : je vais le lui dire. 
Aprs s'etre assure, d'un rapide regard, que nul ceil indiscret ne pouvait le sur <image></image> 
Jean Chiquard se precipita sur la main fine du marquis et la balsa, moins touche de l'asto du fier gentilhomme que de 
<page no>358</page no> lemotion s increment a dm rati ve qui duiiblnit le prix deses paroles.
 Maintenant, parle : je t'ecouto   dit La Fayette.
Le faux devin so red res,sa etfixant ses regards 1 urn i noux sur ceux de son maitro:
 J'ai doiiue deja aux chefs des tribus nllides des instructions contre lesquelies les ordres meines de monsieur le marquis ne prGvaudraient pas, je le lui affirme res poctueusemont.
Le general sourit do cette audace de langage, exempte cependant de fanfaron nade, et inoliua la tAteen signe d'assenti ment.
Tout est prAvu, continua le valet, d'un ton d'autoriti dont le futur rApublieain sVmerveillait... sans s'en blesser. Avant quatre jours, si monsieur le marquis in'aide, ce troupeau de traitres expiera son crime avorte au stfjour des esprits,
—	Ordonnc, mon bravo 
—	Void. Comme gage de leur fidelity vous rclamcrez dos Apaches un otage... qui sera moi — jo m'en charge et ce sera facile, car ils n'ont que peu do conflance en ma sorcollerie dont je n'ai pas eu le temps deleur faireprouver les effets. De votre cAte vous leur donnerez un otage riehemcnt vGtu, qui sera encore moi, sous ma livree la plus galonnAe. Quant au reste, e'est mon affaire. Ayez soin seule meat dembusquer deux cents homines dans les baraquements qui servont de magasin et deux cents autres couches ilerriAre la lisiAre du bois qui les avoi sine. Les tribus aliidos formeront le quadrilatre, au milieu duquel j'amnerai les Apaches... Ahl mon chapeau jete en l'air sera le signal d'ouvrlr le feu sur ces mcrants.
—	Et toi, malheureux 
—	Que monsieuf le marquis ne s'in quiete pas de moi: j'aurai fait mon devoir. Dieu me protdgera.
Ainsifut fait. Jean Chiquard, redevenu un blanc de belle allure, fut emmene par les Indiens, incapables de soupgonner, sous ce froc etincelant et cette mine jeune et hautaine, le vieux soroier deorApit qui, quelques heures auparavant, avait accompagne la deputation sournoise au camp des assiegeants.
Une tflche d'une extreme difficult commengait, dAs cet instant, pour 1'aven turier : il lui fallait, lui, le blanc prison¬nier, trouver le moyen d'amener ces six cents Indiens meflants au lieu convenu aveo La Fayette, et ce, au jour et k l'heure flxs.
Capter la conflance dos Apaches, sous son liouvel avatar de visage pflle et d'otage, il n'y fallait pas songer. Mais Jeau Chiquard, — comme tout homme fort qui, dans une vie de dangers, sait ne pouvoir compter que sur la subti lite de son esprit, la sftrete de son coup d'ceil et la puissance de son bras, —avait nppris a lire dans le coeurhumain,s'etait faconne une philosophic trfcs simple, mais tresclairvoyante, laquelle, en cette grave occurrence, ii demanda aide et conseil.
 Oes Indiens, leur oondn ite le prouve, , out dans les veinesdu sang de traitres ils croiront a la trahison... D'ailleurs ils me roveieront bien vite euxmemes lo defaut de leur cuirasse morale, puisquc j'ai sur eux rinestimableavantage de comprcndre | leur langue sans qu'ils le soupQonnent. Notre aveuturier eut bien vite l'occa sion — car les Indiens parlaient devant lui sans mAfiance — do contrAIer l'abso luo exactitude de son jugement initial ft son Agard. Alors il feignit une croisante ct farouche rancuno (surtout qiubiul' il savait que les recriminations, qu'il avait soin d'articuler en anglais, etaient enten dues de quelques PeauxRouges baragoui nant cet idiome , il fcignit, disonsnous, une raneune, bicutAt poussee jusqu'ii une sourde haine, contre les generaux eon gressistcs qui l'avaient, contre son gre, pretendaitil, livre k cette horde de sau¬vages.
Quand il se fut bien assure que ses plaintes reiterecsavaient attire, comme il
10	voulait, 1'attention de ses gardiens, il se laissa aller k monologuer tout haut des menaces et des desirs de vengeance.
 Si ces Indiens, murmuraitil, savaient avecquellejoiejeleurlivreraisces hommes pour reconquerir ma liberte... S'ils se doutaient des moyens certains que j'ai de m'emparer de ces generaux maudlts, presque sans coup ferir, grAce k ma connaissanco de leurs habitudes... comme
11	leur serait aise de les detruire et, du coup, de dovenir les arbitres de la guerre prAsonte Mais non... ils sont devouesk ce Washington et k ce La Fayette, puis qu'ils leur ont promis leur puissant concours.. Les Anglais sont vaincu's, et moi je ne verrai sans doute jamais luire l'heure de la deiivrance 
Puis, 11 preoisait des griefs imaginaires contre les fameux heros de l'lndepen dance, et bientAt il frissonna de joie en constatant que sa taotique avait produit tout l'effet qu'il en attendait.
Effectivement, sournoisement, peu k peu, les chefs indiens entourferentdavan tage leur prisonnier, s'abouchArent aveo lui, employant d'abord des circonloou tions oiseuses, pour en venir enfin k l'obliger feexpliquorla nature des moyens qu'il se vantait d avoir de menerk bonne fin sa vengeance personnelle.
Des lors, Jean Chiquard tenait ses maitres. II fit tant et si bien que ceuxci lui proposArent, en echango de la liberte, les aider k faire tomber entre leurs mains les deux grands chefs des troupes colo nistes americaines. II fit quelque temps la petite bouche, et lorsqu'il les sentit mftrs pour ses secrets projets, il leur pro posa de les conduire au bon endroit du camp oft la capture que souhaitait sa folle haine apparente serait l'affaire d'un tour de main.
II etait temps, car le rendezvous pris par lui avee La Fayette echeait dans quelques heures.
II partit done denuit, la tete des Apa¬ches qui furent salues comme des amis
par les sentinelles du camp eongressisto, et les amena au point oil les attendait I'embuscado prepare. Lorsqu'il les vit tous enfermes dans lo quadrilatere du rifles invisibles, il prit les chefs ii part ct, leur in out rant la tente (vide bien en toiidu do La Fayette, il leur dit
 L'heure marquee par le Grand Es¬prit pour la satisfaction do ma haine ot raecomplisscmcut do ma vengeance  sonne. En avant vaillants chefs des Apaches lis sont la tous les deux... . II s'dlanga lo premier, les distanga et jeta son chapeau en 1'air en poussant un grand cri et en se jetant brusquemcnt k plat ventre.
A ce cri repondit une eflroyable fusil¬lade. Les Apaches furent fauches comme des Apis, tombant les uns sur les autre eu hurlant dc douleur et de rage.
Quant a lui, en rampant au milieu du sifflement des balles, il parvint k atteindro un baraquement isole, magasin aban¬dons, oil il se blottit pour attendre 1c jour. Au dehors, le silence so fit l'ef froyable hecatombe qu'il avait combineo etait accomplie.
II etait depuis peu d'instants dans son abri, lorsqu'il entendit, tout pres de lui, le frAlement de corps rampant dans l'om bre. Un frisson lui parcourut TApiderme.
 Par saint Jean, mon patron pensa tll, ce sont bien certainement des Apa¬ches echappes au massacre : s'ils mo decouvrent, je suis un homine mort. 
Tout ii coup, il sentit une main qui frAlaifc sa jambe et se retirait vivoment... II essaya de se glisscr plus avant sous un tas de grosses toiles au pied duquel il' s'etait couche mais, comme il n'agissait qu'avec une extreme lenteur dans la crainte de deceler sa presence, la m mo main eut le temps de palper son veto ment...
Un cri etouffe et guttural, suivi d'un bond de panthere, troubla le silence, et, presque aussitAt, la lueur crue d'une torohe vi vement allumeeenflamma l'obs
curite.
Jean Chiquard se dressa sur ses pieds... Quatre Indiens couverts de sang et les yeux brillants de coiere etaient devant lui.... Avant qu'il et pu faire un mouve ment, Tun d'eux l'avait saisi k la gorge en criant t
 C'est toi qui nous as vendus... Tu vis quand nos frAres sont morts, toi, leur assassin I... Mais nous te tenons et nous aliens boire ton sang vil dans ton crflne mis k nu, chien mauditl... 
Et l'lndien, unchef, leva son couteau... L'aventurier ne tenta mAme pas une fuite inutile : il regarda fiArement son bourreau dans les yeux et attendit le coup fatal...
Mais, audessus de sa tAte, quatre eclairs jaillirent, quatre balles frapperent en mAme temps les quatre Apaches qui roulArent sur le sol...
La flamme deiatrlce de la torohe, sous ce hangar abandonne et mal elos, avait attire lattention de Cceur d'Aigle au 
<page no>359</page no> moment oft il venait de scalper le der¬nier ennemi tombe dans rembuscade. Aussit t, ralliant quelques guerriers, il avait vol au baraquement, bondi sur le toft bas et...
Jean Chiquard etait sauv .
Tel fut le premier exploit de celui que les PeauxRouges do tant de nations deyaient surnommer plus tard: La Main Rouge.
Ce debut promettait: nous aurons sans doute, quelque jour, l'occasion de montrer que, si courte que fut sa car rtore, ce fieau des Indiens ne s'en tint pas k cette promiAre prouesse.
(}, PR WATLLV,
LA PB8TE AU XIX 8ICLE
L
'EUROPE entiftre a aujourd'hui les yeux tournes sur la grande ville portugaise do Porto, qu'on appelle indftment Oporto. Apr etre restee pr s do ileux slides sans faire serieusement parler d'elle sur notre vioux continent, la peste a ropandu la tor rcur dans le plus grand port portugais et a m me gagne dej les environs de cette opulonte cite.
Co n'est pas ici le lieu de raconter les ravages de la poste durant le Moyen Age oft l'lnsalubrite des villos offraifc des foyers trs favorables. Du reste, il y a pou do mois enoore, on considdrait ce terrible mal comme de Thistoire anclenne. La revolution qui s'est operee dans les conditions hygienlques des villos europoennes inspirait la convic¬tion que le fWau s'en etait retourne pour toujours dans les centres malsains d'Asie. Nous nous sommes sentis menaces de nouveau ot la prem re viotime a ete une des vllles les plus interessantes et les plus sympathi ques du globe.
Porto est frappe parce qu'il est une des sentinelles los plus avancs vers le grand ennemi miorobique de l'dquateur, dont los legions infernales s'appellent peste, cholera, flvre jaune, etc.
Quand je dis que cette jolle ville est une des plus sympathiques, ce n'est pas k cause de son vin de Porto , oar le breuvage que nous buvotts sous ce nom n'en provient gene ralement pas. On a, en effet, oalcuie quei'on consomme dans le monde quatrevingts fois plus de vin do Porto que le pays n'en produit.
Cest done A cause de ses habitants que la ville meritecompassion et intent, mais nous y reviendrons dans un instant.
Bien des cites frangaises dormaient encore nous les forets du Rh ne et de la Seine, lorsque Porto fut cree par un roi suve, au vi® Bicle, pr s de rembouobure du Douro. On rappelaPoo Callo, et, quand le royaume lusitanien se fonda, cinq sifcoles apr s, il prit le nom de sa prlnelpale oite nom qui est devenu Portugal.
II me souvient de I'impression deiioieuse que je ressentis en apercevant Porto pour la premiere fois. C'etait de bon matin, au prin
1. II faudrait Alors dorire 0 Porto, pulsquo le premier 0 n'est que l'ftrtiole lusitanien (0 Porto, le port .
tempi. La ville sMtageait 'Inns un double amphitheatre, avee lo Douro a sos pieds et des jnrdins sur sa tote. Le fleuve, serpen la nt ca]ricieusemcnt entre de haute collines qui le serraient do pros, sal la it perdro dans l'ocean, cinq kilometres plus loin, derriAro tin rideau de hauteurs verdoyantes. Los cloches do SaintMartin, de l'Assomption et do la Cathedralo vibraient dans l'air fraiset einbaumrf, pour je ne sals plus quelle fAto. La foule s'dcroulait' des rues A, pic des hauts quartiers etscpandait dans les largos artres inodernes do la ville basse.
Aveo le ravin tortueux du Douro qui docoupait k Thorifcon un emboltement do collines, fuyanfc les unes derrifcre les autres comme des coulisses de theatre avee ia symphonic do. cloches qui fnrmait un ore host re aerien aveo cotte foule arrivant de toutes les hauteurs sur los places, on eftt dit le lever do rideau d'un grand opora et volontiers on oCit attendu quo les chmurs se
groupassent pourentonner leurs cliants.
  
Porto n'est cependant pas une ville de poesie. C'estau contrairele Birmingham du Portugal aveo son Industrie puissante et son Liverpool aussi aveo son vaste mouvement maritime. On en a l'lntuitlon au premier aspeot, lorsqu'on dcouvre lo gigantesque pontAune seule archo qui soutient deux tahlievs superposes, Tun pour relior les doux rives du Douro et 1'autre pour rolier les deux oretes des collines riveraines. Ce dernier domine le fleuve d'une hauteur prodigieuse.
Tous ces gens, quo je prenais pour des choristes, vont et vlennent journellement dans les comptoirs des quais et de la Rua Nova dos Inglersos oft se' tiennent des Bourses, oft 1'on traflque des produits d'im portation et d'exportation. Mais ce grand marche d'affaires possfcde les habitants les plus almables et les plus hospitallers du monde,
Les Portneu8C8 me font l'effet d'etre les premiers des Portugais, supdrleurs aux Lt's banncuses meme. lis ont, en tous cas, plus d'energie : ce sont eux qui ont donne au Portugal ces fiers marlns qui ont decouvert la moitie du globe.
lis m'ont egalement paru les plus francs, les plus ouverts de tout le royaume lusitanien. Je m'etonne de ce qu'aveo le prestige dont ils joulssent parmi leurs compatriotes, on ait pu leur donner le surnom anodin, mais trop oomique, de tripeiros, mangeurs de tripes.
J'ai connu plusieurs families de la noblesse dans Porto. Presque toutes habitent le quar¬ter de la cathedrale, comme nos nobles de Paris se coniinent gdndralement dans le fau¬bourg SaintGermain. Cette aristooratie a joueladis un grand rdle etelle a monopolise tous les hauts emplois du royaume. Aujour¬d'hui elle vit k I'dcart et compte peu, La veritable societe est constitute par les grands negooiants.
Je neorois pasqu'aucun homme du monde riunisseA un si haut degre quele Portueuse la vocation du commerce et la loyaute. Bien plus, ce negociant qui s'occupe, tout le jour, des traflcs les plus importants et le fait avee le plus profond examen des details, est un veritable grand seigneur pour les allures et Thospitalite. Je ne saobe pas un seul Stran¬ger qui n'ait conserve un souvenir attendri de l'accueil dont on est l'objet Porto.
Pendant les qulnzo jours que j'y passal, j'acceptai douze invitations. La societe aisee so repandait alors dans les environs et e'est 1A
' que je fus fAfrf .par oIK Chnqtie mafin. jo quitfnis la ville do bon no houre, einporto i rapiilomont par les chevaux do tues holes, h | t ravers des pay sans en costume national qui ' cria ien t t uo   t Ate leurs ora u ires. leurs 1 Airu i os, ieurs fruits, lours froniages et leurs flours. Mon rapirleequipage jetait le dordro parmi les troupoaux do mtiles et d'Anesses ainsi quo dans los flies de Inurdes eharrettos trat n( es par dos ht' U. Aux ngnadoiros (porteurs d'eau  avee leurs bariis enrubann5s sur repatile, mix muletiers reconverts du man teau do paille, suceddaionfc los hasuriros et les plscadwtMi sur les quais. Puis, sur la route sinuou.se au bord du Douro, h tmuws lescollinos de verdures, les villas defilaient devant mnj jusqu'Ala mer, et mAme au deUt, sur les plages de l'ocdan. Plusieurs bour gades do la banlieue de I'orto sont tros cun nues en Europe : Lor.a, graoieuse sous les pins Am/lien, cdlobre par la beaute de ses femmes Lfixdcs, oft les grands navires pr5 ftrentattorriraujourd'hui cause de la barro du Douro, etc., etc.
Et qui son go, en voyant tant de vie, quo Porto a dte compl temcnt detruit par le tmp c 1Abre tromblenient do trro do 17ffi, la ]lus terrible catastrophe do l'Kuropal
Maintenant voilii la |xs(o, Chors hntiw, puisse la Providence vous preserver A jamais tlu fieau qui vous a effleuros do son ailo L'an 559, volro roi su ve, Theodomir, onvoya cherchor en France une predeuso rolique do SaintMartin de Tours pour guorir sa flile, atteinte d'une maladie mortelle. La fllleguu rit et regllse de Sam Martinho de Ccdo feita1 fut vlte erkee, en signede reconnais¬sance. Une commission de savants fran$als s'est rendue Porto. Ils y apporteront une relique nouvelle, le serum antipesteux recem ment decouvert, et ils ont sauve d'un desastre la ville qu'aiment tous ceux qui l'ont connue.
IV
Suitf. 
Deux cadavres gisaient sur le sol, et pour ne pas exciter des con voitises anthro pophagiques, des matelots les jeterent k la mer. Pendant qu'on executait cette besogne, le Ntivde approchait. Lorsqu'il fut k une encAblure du rivage, le lieute¬nant Herce nous dep cha la baleinire.
Vingt minutes aprs, nous reprenions possession de notre bord, et les camarades nous recevaient aveo les plus cordiales demonstrations d'amitie. Par une chance heureuse, nous n'avions aucun deuil k deplorer,et personne n'etait serieusement blesse.	t:
II nous tardatt, cela se compfefltf 
1.	SntutMoTtinviteconstTiiit.
2.	Voir les n 10 u 1 'i surie . 
<image></image> d'avoir ties details surl'attaque subie par le Ntlrie. Aprs que nous eumes repondu nousmi'mes certaines ques¬tions, le lieutenant Herc s'empressa de nous satisfaire.
 Vous (itiez partis depuis trois heures environ, ditil, lorsque la vigie signala des pirogues et deux schooners. A l'exemple du capitaine Bardalon, je sais que, dans quelques parages de l'Ocianic, la nrtfflance est mredela sfiret ... et je me m flai. — Les pirogues se rapprochaient, tandis que les schooners se tenaient a bonne distance. J'eus des apprehensions que je communi quai au docteur Levignac.
JOURNAL DES VOYAGES
<image></image> le plus rapprochc.
 — Ces deux petits riavires, m certainement a quelque port d'une col montds par des gens qui comprcim
dit notro comptable, appartieunent Moll:mdaise ou anglaise, et ilssont Ifunedeces langues. Aveo eux, il
 Ma foi I interrompit le docteur en souriant, j'ordonne la saignfie... II est par fois utile de <image></image> violenter le malade Iorsqu'il sera facile de savoir ce que signiflent ces rassemblements insolites.
 — Parlezvousl'anglaisetlehollandais demandaije.
 — Je les baragouine un peu, repondit M. Sanglapde.
—	Je ne le savais pas si instruit, murmu raije.
—	II est des circonstances, continua le
lieutenant Hercd, o(i l'initiative vaut les combinaisons les plus savantes.
JO CRN A I. DES VOYAGES
 — Allez fisje, admirant le courage et 1 intelligence de M. Sanglapde, qui partit, parlementa avec le capitaino du schooner et revint aussit t. — Sans avoir reussi dans sa mission paciflque, inter 

  
'  " " 'uiii .Anv"1 ' j" m 1
HI ™ 

  
  WMSK	v fen
VUE GISNSRALE DE rorttliVEC SON PONT DOUBLE
.SilaS 
<page no>362 </page no> rompis jo, puisqne l'atfaqne a eu lieu.
—	II cerlifla, reprit lo second, que los schooners coumient les memos clangors (ue notre yacht.., II parait quo les Pa¬poua riverains de la baie Geeiwink s'c taient emus do votre descente k terre.,. D'un soul mot, le Sanadi de Mansinam pouvait calmer cetto effervescence, et M. Sanglapee, toujours desireux de pre venir un conflit, s'offrit pour se rendre pros du chef, si le pilote du schooner consentalt a entreprendre ce court voyage. Le pilote ne demandait pas mieux. Le comptable repartit.
—	Ah I m'ecriaije en souriant ironi quement, il me tarde de complimenter M. Sanglapee sur sa vail lance.
—	Vous ne pourres le faire, interrom pit lc lieutenant, car il n'est pas encore revenu.
—	Diable fisje d'un air surpris je desire que son devouement n'ait aucuno fdcheuse consequence... pour lui.
Comprenantque je me moquais, Pierre Aiglin me toucha du coude et engagea le second k continuer son recit.
 Ce matin au petit jour, reprit l'offl cier, les Papoua se sont rapproches du yacht ct ont tente l'abordago... Quelques bordees ii mitraille ont disperse cette flottillo insolente qui pretendait s'empa rer du Ndrde. Messieurs les sauvages, qui nous savaient peu nombretix, eroyaient nous surpreudre.. mais ce sont eux qui ont ete desagreablement surpris d'entendre tonner nos hotchkins... Et voilk mon bulletin de victoire.
Quoiquo la modestie du lieutenant s'affirmftt dans chacune de ses paroles, nous le feiioitAmes chaudement. Le eapi¬taine Bardalon approuva toutes les mesures defensives. Nous le complimen tions encore lorsqu'une voix nous heia. La voix partait d'une pirogue. voile, qui deboucha d'une anse caohee k nos yeux par un eontrefort de roches grani tlques.
 C'est le pieni potentials, c'est le comptable, dit Busquet.
—	II n'est pas seul, ajouta un timo nier.
—Ilnousamne des Papoua, continua un marin.
—	Mieux que $a... une connaissance.
—	Qui peutil etre 
—	Le Chinoisl...
—	Ce coquin de Celestial  interrompit Fouessant, qui se laissait envahir par son aversion maintenant qu'il savait LiSouen vivant et hors de danger... D'oii sortil, cet animall .. Mille sa bords quelle venette nous a causae ce magot, la nuit demi rel... Puisqu'il est fl...chu, quejemedisais, nous trouverons la eouronne, tandis quk present 1...
—	J'ai prefere y renoncer, dit Djaya Wanara en contenant son emotion.
—	Pas nousl ajouta enorgiquement Pierre Aiglin.
Nous nous preparions commenter cette genereuse exclamation, lorsque Sanglapee et LiSouen montrent a bord
nn so servant d'une erhcllc de oorde qu'on leur tendit.
 Eh bien demanda le yachtman en regardant flxement le comptable, par quel hasard tesvous toujours absent lorsqu'un peril menace eNerde 
Cette question quelque pen brusque embarrassa Sanglapee. Son teint bruni se colora d'une furtive rongeur. Mais il n'etait .pas homme se laisser demonter : pour si peu. De suite, il reprit tout son aplomb, et soutint qu'il n'avait quitte le 1 yacht que pour empecher tout conflit ou i pour querir du renfort. I cc Je prends k temoin le lieutenant : Hercedemes bonnes intentions, ajouta | til humblement je n'ai agi que d'aprs ses conseils... La vie demcscompagnons m'ebt aussi ch re que celle de ma sainte femme et de mes cinq enfants cheris... Vrafment, je ne supposais pas que mon devouement, que mon zle me vaudraient des suspicions, monsieur Aiglin, qui ne hanteraient point votre esprit... si des ealomniateurs ne cherchaient k m'enle ver votre estime. 
En prononcant la derni re partie de cette phrase meiodramatique, la voix de 1 Sanglapee prit des intonations lar moyantes qui remu rent la fibre sensible de quelquesuns de mes compagnons.
Pierre Aiglin me langa un regard qui signiflait:
 Meflant incorrigible, tu vois bien que tu as tort. 
Le lieutenant Ilerce rendit hommage la conduito du courageux comptable. DjayaWanara et Van Drok lui adres serent des eioges qui le rendirent pres quo aussi fler qu'Agramant apr s quelque grande victoire sur les Sarrasins, Rest alt interroger LiSouen. Comment et pourquoi avaitil disparu sur le Sowowi Comment interpreter sa bizarre rencontre aveo Sanglapee.
J'avoue que des doutes peu flatteurs pour le personnage traversaient ma cervelle mais je dus me contenter des explications qu'il nous fournit, et qui, en somme, paraissaient fort rationnelles.
Aumomentonous examinionsles Ar¬fakis prenantleurrepas de chair humaine, il avait voulus'approcher, s'etait ecarte et finalement egare au milieu du sombre fourre dans lequel nous nous cachions.., Cherohant k ttons son chemin, n'osant appeler, craignant d'etre decouvert, il avait rencontre etsuivi un sentier serpen tant sur les flancs de la montagne, et etait arrive Mansinam au soleil levant.
Lkt par un hasard extraordinaire, il rencontralt Sanglapee, le secondait dans son ceuvre de pacification, et disposait parfaitement le Sanadi en faveur des blancs.
Si la lutte n'avait ete evitee, o'est parce que la pirogue qui les transportait n'etait pas arrivee assez t t. Que valait cette hfstoire . Elle fut acceptee comme article de foi, car nous ne pouvions en contr 1er l'exac titude.
Pierre Aiglin n'etait pas homme k se inisservainereen gentfrosite, en grandeur d'itme par DjayaWanara et aussit t qu'il cut acquis la certitude que le Nerde sor tirait victorieux de tout combat contre de j faiblespirogues montecs par des sauvages ' mal armes, ii proposa de repartir le len
demain afln de gravir le Sowowi. | Maintenant, ditil, les Arfakis sont terrorises et savent ce dont nous sommes capables. Profitons de lacrainte que nous leur inspirons, ils nous livreront passage sans nous inquieter. Nous n'aurons jamais occasion plus favorable pourarri vor jusqu'k la grotte et nous approprier la Makouta... II serait indigne de nous que notre ami pcrdit les avantages acquis par suite d'un point d'honneur exagere. Le prince protesta, mais moliement. En i'ecoutant, on comprenait qu'il ressentaitdes regrets refouies inyolontai rement aux plus secrets replis du cceur et qu'il desirait ardemment recommencer 1'epreuve.
La couronne... Cette richo couronne des anciens souverains de Java, qui devait assurer son possesseur fortune ot puis¬sance, la savoir si pr$s, n'etaitce pas folie etlchetequed'yrenoncerk tout jamais ... Deux larmes presque imperceptible humectfcrent les paupiores de DjayaWa¬nara.
 Messieurs, reprit Pierre Aiglin, je n'oublie pas que l'heritier du radjah de Klonkong m'a sauve la vie et que... 
Mon camarade ne term ina pas sa phrase. Nous 1'interromplmesen lui offrant, sans arri repensee, jusqu'k la dernire goutte de notre sang. Toutes les mains se ten 1 direnfc vers lui, tousles yeux exprlmfcrent
10	devouement.
 Y serait cocasse que nous rebifllons, dit Fouessant, etque nous nous mettlons pas en quatrepour vous, monsieur Pierre, et pour votre.. votre... comment que je dirai . pour votre matelot, quoi... Un prince qu'est pas plus fler qu'un calfat, bon enfant comme du pain, qu'a une poi gne couler bas sept gendarmes d'un seul coup, et qui vous crve la panse k un tigre ni plus ni moins que si e'etait un mauvais lapin de ehou... Le pre Foues sant vous repond de l'equipage... Pas vrai, vous autres 
II est aise de s'imaginer 1'effet que produisit cette harangue sur les matelots Ce fut une explosion d'aliegresse, ou mieux, un emballement general, affir¬mant que nul sacrifice ne cotiteraitfc ces rudes natures pour combler les desirs du prince et le rendre maitredela Makouta.
 Merci, merci, chers amis , repon dirent Pierre Aiglin et DjayaWanara en distribuant force poignees de main.
SobranyLor qui assistait k cette scdne, en avait devine l'esprit. Apr s avoir subi les transes d'un deoouragement profond,
11	s'abandonnait maintenant k toutes les illusions que produit l'esperance, et affir mait que le succfcs repondrait k notre energie, k notre vaillance, a nos efforts.
 Mon flls, ditil k DjayaWanara en 
<page no>363</page no> con langage mystique, b nf.s le ciel d'avoir rencontre sur ton chemin des compagnons qui te secondent aveo tant de zMe... Si iempereur MengkouratMas avait ete nitoure de serviteurs pareils k ces Fran jjsiis, jamais il n'etit connu l'humiliation de la defaite, jamais domination etran  rere ne se fftt appesantie sur notre pays, rt la Makouta serait encore 1'orgueil du plus vaste empire du monde.
L'exag ration de ces paroles ne deplut pas au prince. II porta respcctueusement une main de l'alda k ses lvres, et d'un este expressif lui indiqua le sommet du Sowowi se detachant sur l'horizon.
Le vleillard sourlt. Son regard attesta la conflance qu'il plagait en l'equipage du YMe.
Tous ceux qui etaient descendus k terre wmlurent, ou phit t exigerent de faire partie de la seconde expedition, pretex tant quel'expedition de la veille leur creait des droits incontestables. II est certaines choses qu'on nediscute pas aussi le len domain,les m mes personnes qui avaient escalade les eontreforts du Sowowi par talent allurement pour recommencer le i n eme t rajet et le depasser, cofite que cofite.
Heureusement pour nos jarrets, nous no remontmes pas le Pactole dont le nurs capricieux. embarrasse de rapidesi deboulis, d'eel uses etroites, avaient gene j notre marche. Nous suivlmes le sentier , que nous avions degrlngoie pour cou rir au secours du NMe attaque, et nous n'cAmes qu' nous feiiclter de ce ohoix.
Pas un Arfaki ne se montra, pas un I'lmemi ne nous barra la route.
Nous arrivdmes assez promptement au plateau sur lequel nous avions oampe, et nous constatmes aveo uncertain conten¬tment que le village dont les habitants etaient rues sur nous se trouvait aban¬don. Ceoi etait de bon augure.
A quelques metres, notre ruisseau guide coulait sous une voftte de ver¬dure son eau clabaudaiten se heurtant a des parois tallies k pie, en franchis sint, en contournant des roohes tombees ' dans son lit. A present, devant nous, r'etait Tinconnu, le myst re. La prudence 1 nous eommandait de tenir compte des j prescriptions consignees dans le carnet de l andjiMaha.
Le lieutenant Van Drok,DJayaWanara ot Jean Emerin s'engagArent sous la f' uiliee afln de reconnaltre s'il existait encore des signes marquant notre iiineraire. Ils arrivfcrent jusqu'k une cas¬cade dont les eaux eoumantes tombaient d'une hauteur depassant trente metres. La, sur une saillie de roohe, ils decou vrirent deux flehes ainsi tracees s o	
fividemment, les marques indicatrices, jcravees avee une exactitude, une intelli-gence remarquables, nous oontinuaient ItHir precieux office, etdesignaientclaire ment le parcours que nous avions k Buivre pour parvenir jusqu'k la grotte.
(A suivre. 	. A. BROWN.
LE MEXIQUE INCONNU
LA LfiGENDE DU PAYOTE
A
u Nord du pays qui formait autrefois le Chinialhuacan, se dresse une vaste re¬gion montagneuse, mipartie situSe sur le territoire militaire de Teplc et mipartie sur I'tftat de Jalisco, region abrupte, escarpde, constituant un important massif de souleve ment (dfi, selon M. Leon Diguet, repanouis sement de la Sierra Madre de Durango , et designee sous les noms de Sierra del Naya rit, Sierra de Alica, Sierra de Tepic, et en¬core — selon les tribus indiennes qui y vivent — Sierra de los Coras, Sierra de Ins Huicholes.
Les Coras ct les Huicholes — avee quel-ques reprentants de la tribu tepehuane — represented la population actuelledu Naya rit, lequel formait k une epoqueprobablement reculde un vaste empire aux limites aujour d'hui inconnues.
D'aprs la tradition recueillie par M. Ldon Diguet, cet empire comtpenga k se fraction ner la suite de guerres intestines qui eoia terent au sein des tribus, aprfcs la mort d'un chef qui avait su etendre son pouvolr sur la Sierra et sur tous les pays environnants, et une invasion nahuatl dut survenir ensuite, profltant de la division, pour asservir le pays, laissant seuleinent independante la region montagneuse dont le relief protege encore aujourd'hui les habitants contre les avances de la civilisation.
C'est ainsi que 1'empire du Nayarit se reduisit aux proportions de la Sierra, bor nee au Nord parl'Iitat moderne de Durango, k l'Est par le rlo Bolanos qui, le rSunissant au Ho Jeres, vient grossir le rlo de Santiago au Sud par le Santiago luimeme, enfin, l'Ouest, par des plaines basses et le rlo SanPedro,
Durant deux sifeeles aprfes la conquGte, la Sierra Nayarit fut soumise aux Espagnols mais, obliges de mettre leurs colonies il'abrl des incursions indiennes, ils durent redou j bier d'efforts etde sacrifices pourasseoir reel lementleur domination dansladite Sierra. Aprs quoi, voyant que la region n'offrait pas (k repoque  tous lesavantagea qu'ils en espeTaient, les Espagnols cedirent le pays aux mlssionnaires qui accepttrent d'adminis trerle pays k leurs risques et perils, et de oiviliser les indigenes.
Ceuxci etaient les Indiens Coras et les Indiens Huicholes les premiers furent evan-gelises par les Jesuites dont la domination dura plus d'un Steele. Affranohis de cette tutelle, les Coras revinrent k leur naturel batailleuret allrent grossir les contingents des revolutions qui desoltoent si longtemps le territoire de Tepio et comme ils sont trts belliqueux, qu'ils se font bravement tuer, leur nombre allait diminuant ehaque fois. Au-jourd'hui, cette tribu indienne estdescendue au chiffre de 8,000. Les Coras commencent aussi k abandonner leurs anciennes coutu mes queiquesuns, meme en assez grand nombre, sont Chretiens (Chretiens k la ma nitaeindienne s'entend  et ne pratiquent plus que clandestinement les ceremonies reli gieuses d'antan.
Tout autres sont les Huicholes d'un natu¬rel doux et meme timlde, ils se sont presque toujours tenus k recart des revolutions qui eolatent si souvent dans les provinces mexi cafnes, Cesont les FranMsrafns qni leur ont fait connaltre les mystfcres du christianisnie, — k peu pr s l'epoque oft les Coras etaient sous la tutelle sdvAredes Jesuites, — et les Franciscains ayantquitte la Sierra, les Hui-choles revinrent avee enthousiasme leurs anciennes coutumes, leurs dleux sauvages et leurs pratiques religieuses d'avant la ennqut'te castillane.
Retires dans des sites inaccessiblcs, les Huicholes sont demeurds ignores pour ainsi I dire des voyageurs, et l'explorateur suddois Lumoltx est un des rares pionniers qui alent pu les visiter,
Bref, les Coras et les Huicholes ont su con server presque intactes leurs traditions, la . manfcre de vivre de leurs ancStres et leur religion. La nation huichole n'a pas laissdde monuments comme les autres Indiens dont l'archdologie peutretracer Thistoire j mais de generation en generation, les coutumes des anciens et leur memolre se sont transmises : par des chants ayant trait k la politique, k | i'hlstoire et la religion du pays : ces chants ont ete donnes par des trouvres, les quels ne se sont pas oublieset ont pris lesoin de faire connaltre leurs noms k la posterite.
Ces chants disent ce que fut la Sierra, expliquant comment le monde s'esfc forme, et exposent les prceptes religieux donnes par Maja Kuagy (QueuedeCerf .
Leg Huicholes ont aussi une noblesse avee des armoiries, ou du moins des attrilmts qu'ils reproduisent sur leurs tissus bien en tend u, cette noblesse est d'origine thlocratique comme dans tout le vieux Mexique presque toujours du moins. Quant aux attributs, ils sont trs artistiques, chose qu'on ne croirait pas rencontrer ohez des Indiens. II y a preci¬sement au Museum d'histoire naturelle, et rapporteo par M. Leon Diguet, une plfcce d'etofe portant un Hon et un aigle k deux tetes. Le lion est bien gal be, mais Taiglo est d'un got et d'un ordonnancement heral dique incontestables. Cet aigle reprdsento TaTchuavy (le dieu du feu  et TaHiao (le dieu du solell , les divinitds qui ont sur vecu k la ruine de 1'ancienne religion.
Dans la Sierra Nayarit, on fait usage d'un cactus qui a la propriete de donner des hal-lucinations comme le hachisch.
Ce cactus est le payoto que les Indiens vont recueillir dans un endroit assez secret, situe du c te deZacatecas.
Bien que tous les Indiens ne soient pas influences par les effets du payote, et que d'autresy soient habitues, beaucoup d'entre eux ressentent des hallucinations violentes, colorees, accompagnees d'une torpeur invin-cible, durant laquelle, dans leur pensee, ils deviennent proph tes et de fait, quand la trouble se dissipe, lesextasies rendent compte des revelations qu'ils pretendent avoir regues pendant leur sommell.
Ce payote (Analonium VilUamisi  est une cactee de petite taille, cactee bien connue des botanistes et meme des physiologistes. Mais ce que Ton connalt moins, o'est son ori glne.Les Indiens lui attribuent une legende. La void:
Lorsque MajaKuagy runit ses disciples pour s'etablir dans la Sierra del Nayarit, ses ennemi8 le poursuivirent et alterent m me, dans leur fureur, jusqu'k briser les usten siles de menage des emigrants qui furent rempli8 de douleur en presence de pareille detresse.
Mais TaTehttary, ledieu du feu, le bon et misericordieux TaTchuary veillait il eut 
<page no>363</page no> pitte des embarras tic MajaKuagy et de ses homines, et ehangea tous les ctebris de vases en pnnotes, plante merveilleuse, plante di¬vine, qui permet aux pauvreslndiensde Tes¬ter cinq jours sans manger ni boire, et qui, prise moddrdment, donne au corps une ener gie considerable
Aussi la cueillette d'une telle plantedonne telle iieu k de veritable solennltes.
Les Indiens partent en procession, hors de la Sierra, pour renouveler la provision sacr e et, cinq jours avant d'atteindre le but, les directeurs del'expetition se mettentjefiner jusqu'ii ce que leurs hommes commencent la nteolte qui se fait en un lieu assez myste rieux design luimdme par un nom aussi niysterieux: RhaUhoumouany, lequel sign i fie Nuagcponssiirr, nom emprunte sans doute A la chaleuret l'aridite du lieu.
KOLANI  MONTCLAVEL,
vn
Don Carlos ct let bandes carlistes (1873187  .
les timbres de don Carlos Dios Patria
Keys les timbres de insurrection pour la
Catalogue et Valence.
DonCharleaMariedelosDoloresJeanIsi doreJoseph Francois QuirinAntoineMi chelGabrielRaphafil de Bourbon dit don Carlos, infant d'Espagne, a tot]jours eu la pretention, depuis 18 8 surtout, d'etre le roi legitime de l'Espagne, mais sans pou volr monter sur le trOne maigre ses tenta tives nombreuses et les sanglantes insurrec¬tions qu'il fomenta apris I'avnement d'Amtktee de Savoie. Celle qui eolata au mois d'avril 1872 ddohalna sur son pays toutes les horreurs de la guerre civile.
Le fr re de don Carlos, le jeune don AU phonse, nomme commandant en chef des in surges de Catalogne, lan$a vers la fin d'avril un appel aux armes dans lequel il engagea les Catalans et les flers Espagnols A chasser I'etranger et rendre l'Espagne la liberte chretienne telle que l'avait deflnie son frre darts son manifesto. Des bandes nombreuses se formerent, esperant trouver uno aide indireete dans un souteve ment de republicans federaux du Midi. Les exploits des insurges carlistes, dit un biographe de don Carlos, consistaient sur¬tout k interceptor les convois, brftler les gares de chemins de fer, k arrfiter les trains, ranonner les voyageurs, et k faire des emblements de force . Lorsque le roi Amedee abdiqua et que la Republique fut proelamte, alors les esperances du preten dant don Carlos ne firent que s'accroltre et les principauxchefs carlistes s'attach rent k revolutionner les provinces du Nord. Mais la prise de Carthagne, qui vint mettre fin i'insurreetion des intransigeants, permit
1.	On mAche simplement It feulUe sans aueune preparation
2.	Les articles Aux Pay dtt Timbres, qui Torment una Itude phllattfttque complete, paraissent tout les qulnge jours. Voir tous les n impairs depuis lo u89 (premier srie  qui port la date du 15 ociobre 1898.
alors au gouvernement de concentrer srs forces contre 1'insurrection carliste. Bilbao, qui dtait au pouvoir des insurg, fut deblo qud le mai 187 cependant la guerre continua avec acharnement. Alphonse II, prociame roi d'Espagne le 30 dcembre, fut comme Amedee l'objet des protestations de don Carlos. Le roi Alphonse mit k la tote de l'armee regulifcre le general Quesadaet celui ci marcha rapidement k la reddition des insurges. II debloqua Pampelune, entra Vittoria, prit Durango, enleva les positions d'Elguetta et s'empara d'Estella au mois de fdvrier 187 . Tolosa, le dernier boulevard des bandes carlistes, tomba entre les mains de Moriones, et la fuitede don Carlos sur leter ritoire frangais fut le signal de la cessation de Tinsurrection qui, malhpureusement, s'etait trop prolongee.
Don Carlos, ce roi par persuasion, eut un moment un ministre de son choix, nomme par lui il avait constitue saCour et il.eut des timbresposte k son effigie. Pour cela, il ne peut que meriter l'approbation des collec tionneurs, n'estce pas 
C'est dans la Biscaye que Ton vit naltre en 1873 le premier timbre k 1 'ef¬figie du pretenduroi. Ces tim¬bres ont 25mm de hauteur sur 18 dans un medallion ovale, don Carlos est representee tote tournee de trois quarts gauehe audessus de l'ovale, est le mot FRANQUEO dans le bas est ESPANA ayant droite et k gauche 1'indication de la valeur, e'estfcdire 1 real. L'impression est en couleurbleuesur blano ce timbre n'est pas denteie. Dans la premiere emission, il n'y out pas d'abord sur l'N de ESPANA ce que l'on appelle un tild (dans le genre d'une virgule , mais cette omission fut rlparle dans d'autres tirages.
tihaLvi uvlLj
Un timbre de la mdme va¬leur (1 real  futemisen87, mais aveo d'autres arrange¬ments don Carlos, couronne de laurier, est reprente de profil k droite dans un me daillon rond ESPANA est ins criten hautdans un listel et
FRANQVEO figure au bas du	. on
timbre aveo 1'indication de Car,° (l3"'' la valeur. L'impression est en violet sur Wane. Non denteie.
En 1875 apparafssent deux timbres de di-mension un peu plus petite, tant pour le cadre que pour 1'effigie en haut on 1ft : Dios PATRIA KEY, et en bas du medallion est le mot : ESPASA et 1'indication de la valeur impression en couleur sur papier blanc non dentelds:.
50 centimos, vert 1 real, brun.
Pour la Catalogne, un tim¬bre fut emis en 187 il re¬presents egalement la t te de don Carlos, de profil k droite dans un medallion T	. ovale tronque en haut et en
Cartas aW bas par des cartouches dans lesquels on lit sur celui du haut: Dios PATRIA REV sur celui du bas : CORREOS 1 M' (1 maravedis  en outre, la bordure de gauohe porte la mention ANO OE 187 et celle de droite CATALUNA. L'im¬pression esten couleur rose sur papier blano non denteie.

iPlf.
'limbics de don Carlos (1878 .
Pour Valence, un timbre de la valeur de 1/2 real a ete tire par les carlistes pendant
qu'ils occupaient la province en 187 et 1875. Ce timbre est bien moins beau que les pre-cedents. Don Carlos est dans un medallion ovale, audessus duquel est un listel avec la mention: ESPAA VALENCIA un autre listel, place au bas du timbre, contient le mot CORREOS et 1'indication de la valeur 1/2 real. L'impression est en couleur lie de vin ou rougetre sur papier blanc non denteie.
Ce timbre de Valence a deux varietes. Dans un pre¬mier tirage, le listel du haut touche la bor¬dure du cadre tandis que, dans un tirage suivant, ce listel est eioigne d'un millimetre de la bordure.
I
mm
Timbre
de don pour Valence 18775 
Carlos
DTEIND LAOROIX.
Tous ces timbres n'avaient rien d'offlciel, et lis n'etaient valables comme affranchi¬sement que dans les provinces ocoupees par les carlistes certainement que des lettres sur lesquelles ces timbres etaient apposes circulaient au del et mdme i l'etranger, mais alors el les etaient ren fermeesdans une double en veloppe. Quoi qu'il en soit, ils doivent figurer dans Pal bum ducollectionneur mais les vrais, ceux des premiers tirages,v sont rares il faut se contenter des reimpressions faites depuis et elles sont abondantes Void les prix cotes dans le catalogue Lemaire de 1899: le 1 real bleu de Biscaye et Navarre 3 franca sans l'accent sur l'N et 50 centimes aveo l'accent. Le 1 real violet, 2 francs. Ceux de 1875,1 real, brun, 0 et 50 centimes,'vert 30 centimes. Celui de Catalogne, le 1 ma¬ravedis, rose, 0 celui de Valence, 1/2 real, lie de vin 3 francs.
(A suicre. 
Quelques instants plus tard il etait dans la rue et se dirigea en toute hAte vers l'h tel du gouvernement, oil le gene¬ral Leclerc avait elu domicile.
Lk, e'etait un vaetvient inimagina ble des officiers entraient et sortaient, portant des ordres ou en apportant... des estafettes partaient k cheval dans toutes les directions... cependant que des sol dats du train des equipages chargeaient sur des fourgons les bagages du general et de sa suite, afin de les transporter sur lequai oil des chaloupes devaient les conduire k bord
L'offleier d'ordonnance auquel s'a dressa le jeune Toussaint se mit k rire ironiquement:
— Le general... maiscitoyen, vous n'y songez pas — le general est sur son de-part et a, pour 1'instant, autre chose k iaire que de s'ocouper k accorder des au¬diences .
de don (187 .
Timbres Carlos
1. Voir 18 n 181 115S b sris . 
—	<page no>365</page no> Tl faut cependant que je le voie.
—	En ce cas, vous devez attendre sou retourde SaintDomingue, car II ne vous recevra pas avant de s'embarquer.
Isaac Toussalnt dlara avee force:
—	II me recevra: diteslui seulement que e'est le fils du geral Toussaint Louverture qui desire lui parler.
A ce nom, 1'officier sursauta ses yeux se fixrent avee une stupeur curieuse sur son interlocuteur, etil raurmura :
—	Cest different. Quelques minutes plus tard,
Isaac etait Introdult auprs de Leclero.
Celuici raccuelllit trs ai mablement, allant jusqu'A lui tendre la main :
—	Qu'y aMl pour votre service, mon jeune ami, de mandatil, mais dites vlte carje m'embarque dans une heure.
—	Mon general, une ques¬tion seulement—une question k laqueile je vous demande rai de voulolr bien repondre sans restriction, aveo toute la franchise qui vous est propre.
—	Cestentendu. Que YOU lezvous savoir 
—	Si je suis. libre ou pri¬sonnier.
—	Prisonnier  vous t s'e cria Leclero avecun hautle corps de surprise... oil diable avezvous pris une pareille idee je ne saohe pas que jamais on vous alt fait sentir que vous ne joiilssiez pas de toute la liberte dont a le droit de jouir un oltoyen de la Re publique frangaise.
 Je ne saohe pas que ja¬mais lo oitoyen Crosnier vous ait fait supposer qu'il jouait auprs de vous un autre rdle que celui de prdcepteur.
—	Non, certes, oitoyen ge¬neral, repondit Isaao dont le visage s'etait edaire, le oi-toyen Crosnier a toujours ete trfcs courtois et iris bon pour moi.
—	Alors 
—Alors, si je suis libre, j'ai la liberte de ne pas m'embarquer 
—	Ne pas vous embarquer ... s'ecria Leclero, stupefait... vous n'y songez pas
—	J'y songe si bien que j'ai cru devoir vous pr venir de mes intentions.
Le general se mordit les livres, fit ola quer ses doigts et fronga les souroils.
—	Diable mais e'est que je ne vols guire que eela soit possible... l'ordre du Premier Consul vous concemant est formel.
Isaac sursauta, comme s'il eftt ete frappe d'un coup de fouet au travers du
visage.
forme, est place audessus de tous les ci toyens.
—	Pour defendre leurs droits, non pour les opprimer.
—	II ne s'agit pas d'oppression... on vous permet de voir votre pfere.
—	Seul, soit aveo vingtmillehommes, non.
La reponse avait ete si nette, si energique que la physionomie de Leclero se transforma.
—	Prenez garde, citoyen Toussaint j'ai des ordres et quelques mesures qu'il me faille prendre pour les executor, je les executerai.
Isaac recula d'un pas.
—	M me s'il vous fallait employer la force grondatil.
—	M me cela: mais j'espre que vous ne m'y contraindrez pas.
Pardon 1 mais, mon general, si je jouis vraiment dela liberte laqueile a
—	Cest ce qui vous trompe et je vous renouvelle mon refus de m'embarquer.
Le general frappa sur un timbre : l'of ficier qui avait introduit Isaac entra.
—	Lieutenant, ditil, arretez mon¬sieur.
—	M'arreter moi  s'ecria Isaac, je protcste.
—	Vous l'allez conduire, entre quatre bulonnettes, a bordde VOctian, vous vous enfermerez avee lui dans une cabine et je
ne vous relfeverai de votre consigneque lorsque lenavire sera en pleine mer.
Isaac roulait autour de lui des regards furieux, sembla bles k ceux d'une bete en cage qui cherche une issue pour s'enfuir.
Mais dej. 1'officier avait fait un signe au dehors et quatre grenadiers avaient paru surleseuilde la pi ce, l'arme au bras, balonnette au canon.
Involontairement, la colre du muldtre etait tombee, et il dit d'une voix amfcre : — Cest cela que la Repu¬blique frangaise appelle un regime de Liberte... je ne vous en veux pas, general... je vous plains d'etre l'execu teur de semblables mesures.
Puis, k 1'officier, d'une voix decidee:
—	Quand vous voudrez, monsieur le lieutenant.
Ce fut k pied, entre les quatre soldats et 1'officier qui les conduisait que Isaac Tous¬saint dut gagner le port.
Comme il passait devant la tente qu'avaient. dressee les ingenieux industrials pour y debitor leurs alcools, la bonne etoile du multre voulut qu'il flit croise par la charrette do la vivandtere Pascaline qu'ac compagnait le caporal Co-gnac.
—	Pas possible. s'ecria ce-luici.. e'est le citoyen Tous¬saint, prisonnier
Un eclair de joie alluma les prunelles de Isaac.
—	Voulezvous me permettre, lieute-nant, de dire quelques mots k ce brave homme  demandatil.
Et ayant regu la permission demandee:
—	Mon bon ami, ditil d'une voix emue, rendezmol le service d'aller jus qu'al'auberge de la Nation Frangaise oil se trouvent le oitoyen Crosnier et sa fille.
 Vous leur direz qu'on m'embarque de force et que done ils ne s'inqutetent pas de moi.
—	Bien volontiers... 11 n'y a pas autre chose.
—	Pas autre chose... rpeta Isaao Toussaint i si vous direz k Mle Crosnier
droit tout citoyen de la Republique fran gaise, je n'ai d'ordre a recevoir de per sonnc.
Cet emballement amusa durant quel¬ques secondes Leclerc, qui repliqua:
—	Pardon, mais je m'estime citoyen libre et je n'en regois pas moins des ordres, moi aussi.
—	Vous tes soldat et vous devez obdir k vos superieurs,
—	Le gouvernement, quelle que soit sa <image></image> 
I que je pars en regrettant de ne pouvoir 
<page no>366</page no> lui faire mes adieux. J'aurais voulu la voir une derniere fois pour lui dire...
Cognac le regardait, emu Iuim me de I'limotion qu'il clevina.it clans la voix du jeune homme, d'autnut plus que, labus, en tigypte, il avait etc mis par sou ami Blaisot au courant du sentiment qui ani niait Isaac ii IVgard de Gilberte,
—	Pour lui dire interrogeatilun peu narquoisenient.
Isaac se pencha vers lui et tout bas:
—	Vous etes un brave homme, caporal Cognac, et vous vous tes peut tre apergu que M,,e Crosnier est bien jolie — diteslui ce que vous diriez si vous etiez ii ma place... et... si... vous l'aimiez com me je 1'aime.
L'offlrior, en ce moment, donnait des igncs d'impatienue, et les quatre trou picrs so remirenten marche, emmenant lo prisonnier.
—	Puuvre gargon, murmura Cognac, en lo regardant s'eloigner.
Et il njouta, en regagnant la charrette de son umie Pascaline :
—	C'est la demoiselle qui va avoir du chagrin.
Et de fait, quand le carabinier arriva k lfh tel de la Nation Frangaise , il trouva lo pure Crosnier oocupe k signifler a sa fille qu'elle eftt a montersans tarder dans la diligence qui devait l'emmener k Valines ou se trouvait le fameux couvent un question.
—	Puuvre Isaac, murmura Gilberte dont les yeux so remplirent de larmes.
Quant au savant, il se frotta les mains, incapable de dissimuler sa joie.
—	Comme cela, declaratil, plus de responsabilite, et je suis bien certain que mon cher eifcve partira pour SaintDo mingue.
II ajouta, s'adressant a Cognac :
—	Vous comprenes que j'ai eu assez do peine ii me disculper aux yeux du Premier Consul pour avoir perdu un de mes eifcves mais si j'avais perdu le se¬cond, questce qui sevait arrive de moi...
'L'heure, en ce moment, sonnait k la pendule.
—	Comment deja einq heures .. mais il faut que j'aillo au port... C'est I'heure do 1'embarquoment.. ma lettre de service porte cinq heures et quart
 Eh Gilberte... la diligence... mon Dieu elle ne peut pourtant pas aller scute a travers les rues. Cognac proposa:
—	Citoyen Crosnier, nous sommes de vieilles connaissances... voulez vous que je vous rende le service d'accompagner M11 Gilberte jusqu' la diligence de Vannes 
((Justement, la vivandiure Pascaline, une amie a moi, est en bas avec sa car¬riole, on y mettrale bagagede mademoi¬selle.
Cinq minutes plus tard, aprs s'etrc tondrement embrasses, le p re et la fille se quittaient.
Crosnier prenait le chemin du port, tuiidib que Gilberte, assise a cM de la
vivandiure sur le devant de la carriole, se dirigeait vers le bureau des messa geries.
La pauvre enfant pleurait k chaudes larmes brusquement separee des deux seuls etres qu'elle aimait sur terre, son p re et Isaac, il lui semblait rouler dans un gouffre sans fond.
Vainement, l'excellent Cognac cher cliaitla consoler.
Elle ne cessait derepeter :
—	J'en mourrai... j'en mourrai.
Tout It coup Cognac deulara i
—	J'ai une idee.
Et la voiture, arrtee net, il exposa k
voix basse son idee k Pascaline et k Gil berte.
Pascaline hochait la t te, Gilberte sou riait, et quand la voiture se remit en marche, ce fut pour tourner le dos au bu¬reau des messageries et se diriger, elle aussi, vers le quai d'embarquomont.
XV
LB BONAPAUTE N01R
C
'TArr le surnom que ToussaintLou verture s'etait donne k luim me. La rapidite aveo laquelle il etait arrive k pacifier cette lie de SaintDomingue, mise en feu par la Revolution, lui avait inspire un immense orgueil...
La fortune extraordinaire du general qui, par ses surprenantes victoires, avait etonne 1'Europe, avait grise Toussaint.
Et il n'avait pas oraint, en ecrivant k Bonaparte, pour lui soumettre ia cons titution dont il avait dote SaintDomin¬gue, d'y mettre comme suscription :
 Le premier des Noirs au premier des Blancs. 
Certes, il s'etait bien apergu de la froi deur qui, depuis quelque temps, existait dans la correspondance du gou verne ment il savait que son projet de consti¬tution n'avait pas ete agree par le Pre¬mier Consul
Mais il s'imaginait que celuici, dont reievation etait due k des moyens k peu prs Semblables k ceux auxquels lui meme devait la sienne, ne songeait pas it lui enlever le pouvoir.
Ce pouvoir, aprs tout, il n'en avait fait usage que pour pacifier et faire refleurir la colonie.
Pourquoi Bonaparte seraitil jaloux de lui 
C'est dans cetetat d'esprlt,.non exempt d'une certaine inquietude, mais cepen¬dant depourvu d'angoisse, que se trouvait ToussaintLouverture, lorsque, par l'in termediaire de l'Angleterre,lui etait par¬venu 1'avis de l'expedition preparte contre lui.
Un tel avis, communique par les enne¬mis de la metropole, ne pouvait etre de nature it emouvoir sensiblement le chef des noirs, d'autant plus que pour le pousser k conclure une entente avec eux, les Anglais avaient dej, k plusieurs reprises, use de semblables moyens.
Aussi, son emotion futelle grande,
lorsque, soudain, tomba comme une bombe, au milieu de sa quietude, la nou velle qu'une fiotte considerable venait do paraitre en vue du cap Samana.
Toussaint etait en ce moment dans hi ville du Cap clout ii avait fait sa resi¬dence otfioielle, lorsqu'il ne sejouruait pas dans le canton d'Emery, a une ccu taine de kilometres Ik, se trouvait sou habitation personnelle, ou il vivait en planteur, s'occupant de ses Cannes a sucre et de ses cafeiers.
II venait, ce soirlii, de diner avec lu gouverueur de la ville, un noir comme lui, le geueral Christophe, et il se prepa parait It faire, en sa compaguie, sa pro¬menade habituelle jusqu'aux retranche ments du fort Picolet, lorsque, soudain, un de ses offioiers d'ordonnauce accourut en toute hte pour le prevenir qu'il eut k rejoindre sans tarder i'hdtel du gouver nement.
II s'agissait d'un message apporte par un individu qu'une chaloupe anglaise venait de mettre terre.
Sans savoir de quoi il s'agissait u ci sement, car le messager avait conserve un mutisme absolu, 1'offloier croyait avoir devine qu'il devait etro question de nouvelles importances concernaut le Pre-mier Consul.
Toussaint, tout en rentrant au palais du gouvemement, le faisait par acquit de conscience... car, taut, de fois dejii, de semblables avis l'avaient emu, qu'il no pretait plus aux Anglais qu'un credit assez mediocre.
—	Quel homme est ce messager de mandail, un ofilcier, sans doute 
—	Non... un noir.
Toussaint fit la grimace : il n'avait qu'une confiance tr s limitee dans les gens de sa couleur : il les savait foncid rement menteurs et d'une honntete rela¬tive.
Aussi, regrettail presque d'avoir re nonce k sa promenade pour un motif aussi futile mais deja il touchait au seuil du palais, et, tout en maugreant in terleurement, il gagna pas lents ses appartements.
Dans la pi ce d'entreo, oix sejouruait un sousofftcier de planton, un individu etait debout, dans rembrasure d'une croisee: il etait emmitoufie d'un long manteau et coiffe d'un feutre dont les bords,avangant,abattaientsur son visage une ombre epaisse..
Au bruit des pas de ToussaintLouver¬ture, martelant le plancher de ses lourds eperons, l'individu tressaillit, se retourna et fit un mouvement pour se porter en avant mais, presque aussit t, il s'immo bilisa.
—	C'est cet homme interrogea le general aveo un hochement de tte.
Et l'interpellant aveo rudesse:
—	Ne saistu pas qui je suis et igno restu qu'on se decouvre devant moi .
L'autre retira son chapeau, et, sur un signe de Toussaint, suivit celuici daus son cabinet de travail. 
<page no>367</page no> Tu apportes un message demauda til, quand ils furent souls.
—	Oui, general... les Francis ar riveut... leur flotte est en vue du cap Snmana...
Toussaint rtfpondit:
—	Qu'en sais tu Tu les as vus 
—	Conune je vous vois.
Le premier moment demotion passe, Toussaint eut un haussement d'dpaules qui traduisait son incredulity
—	Peuhl une flotte 1... je eonnais les gens de eouleur... pousses ii mentiret a exagdrer... Un batiment, peutetre...
—	J'ai dit une flotte, gidral... douze bailments au moins... et si j'ai menti...ee n'est pas en plus... e'est en moins... ear il n'y a pas seulement une flotte, mais bieu deux.
—	Doux
—	Oui... l'une k destination de Port auPrineo, et l'autre k destination du (Jap... la premire, sous le commando inent de l'amiral Latouche la seconde coiumandto par VillaretJoyeuse.
Mais cette precision de details, loin d' niouvoir Toussaint, ne fit qu'aggraver son scepticism©.
—	Peuh 1 Oil astu appris tout cola 
—	La corvette que je monte suit les Krangals depuis le port de Brest, et si elle n'avait ete prise dans un coup do vent, je vbus aurais prevenu depuis plusieurs jours dej.
—	Qui me prouve que tu dis la verite les noirs sont monteurs
—	Vous oubliez, general, que vous m me...
—	Tu oublies que je me nomme Toits saintLouYerture, gronda le general irrite, et que je pourrais te fairo expier ton au dace sous le bdton.
L'autre ecarta alors son niantoau et dit froidement:
—	L'uniforme que je porte me pro tfge.
C'etait un uniforme d'officier anglais. Mais Toussaint, s'emportant, riposta :
—	Ce n'est pas l'habit rouge que tu portes qui pout blanchir tou visage ni m'empoher de te traitor comme tu le merites.
—	Croyeavous, general rdpliqua l'autre tranquillemeut en tirant de la poche de son habit un papier qu'il tendit k Toussaint, voioi ma commission d'officier peutetre, aprs l'avoir lue, changerez vous d'avis.
Le general prit le papier aveo me flance, y jeta les yeux, et aussitOt poussa un cri:
—	Placidel Placide Toussaint I... ca¬pitaine au service du roi George..t
Gt, aussitOt, considthtmt le jeune hornnio.
—	Toil e'est toi... et je ne t'ai pas
reconnu.
[A mticre. 
—	Voiia oinq ans que nous ne nous sommesvus, mon p re... j'etais un en¬fant... je suis un homme.
G, La FAunii.
YMGTHUITlSME CONCOURS
L
E vingthuitiGmeconcoursphotographique uuusadonue uu ensemble des plus satis : faisant. D'uno faon guneralc, lescandidats se sont exerces faire des fjroupements. Un ysent une recherche attentive qui, si elle n'a pas toujours donne des resultats strictemeiit parfaits, a cependant ameue les candidats it : des combiuaisons heureuses. I Malheureusetuent, et c'est 1 le point fai ble dans quelquesunes des compositions envoydes, si Ton s'est prdoccupd du grouix meut, Ton s'est moins proccupe des fonds. II y en a de tr s mauvais, des fonds d'ar bros surtout. Non pas que le fond d'arbres solt mauvais en luimeme. II peut tre excel¬lent quand il forme masse sombre, mais il devient ddsastreux s'il est trop eclaire et sur¬tout, eequi estle cas dans bcaucoup, s'il pre¬sent e des espaces vides qui foruement cons¬tituent des trouees lumineusos tirant vive ment l'ceil. Com bien grand alors est lo dtisastre, lorsque ces troupes lumineuses petite ou grandes se trouvent k la hauteur des totes des personnages. 11 y a ds lors un paj illottement general qui euipfohe d'em brasser Ten semble general. C'est 1 en somnie la plus grande erltique que j'ai faire.
Toutefois, comme nous avons dans respite des groupements en presence de nous, je pro fiterai de l'ocuaslon que m'otfrent ces conside¬rations generates pour dire quelques mots sur la composition des groupes.
Tout comme le pay sage, le groupe doit presenter, doprlmeabord, une parfaite unite. Ici comme Ik l'unite reste le grand secret de l'ordonnance. Or, qui dit unite dit un cer¬tain caraettre dans le choix des grandes lignes, une adoption absolue d'une domi nante precise restant clans le caraetre de celleci.
Comme lignes nous avons les dominantos horixontales, verticales, diagonales, qui s'ap pliquent aussi au paysago. Dans lo groupe on s'arrGte plus particulUrement aux douii nantes en cercle ou en pyramide. Cette dor niore in$me est cello qui s'applique le mieux aux groupes. C'est aussi celle qui soiemment ou inconsciemmont a ete plus reoherchee cette foisei par les concurrents.
Neanmoins, si bonne en soi que se pre sente l'ordonnance pyramidalo,si nombreuses et si variees que soient les rcssourcos qu'elle offre k l'artiste, ii ne faut pas oublier cepen dant qu'elle est formee de deux dominan tes au lieu d'une, et que ces deux dominan tes, Thorizontale etla verticals, sontabsolu ment contraires.
II devient done de toute necessite de tenir compte de ce fait, dans l'ordonnance pyra midale,etd'eviter aveo soin queces deux domi nantes fatalement indiquees offrentla inline valeur. Dans ce cas elles senuisent, se balan cent, se detruisent. Le sentiment que l'ar¬tiste a voulu donner k son sujet n'apparait plus. L'couvro reste sou loot sans signification.
Suivant done Timpression k donner, l'ar tlsto doit iueiuctablement oholslr franche meut cutre les deux dominantos do l'ordon | nance pyramidale et donner plus d'impor tance Tune qu' l'autre. Or, dans les grou-pements pyramidaux que j'ai sous les yeux. beaucoup offrent des dominantes eales qui ne nous rauiient pas une unite cholsio et sen tie.
Un mot encore: le programme de ce con cours etait nettement un sujet de genre. Or, je l'ai dit et je le rep te, ce qui difference uu sujet do genre d'un paysageanim, c'est que si dans le sujet de genre on supprime 1h persunnages, il ne reste plus rien alors que dans le paysage aniind, si on supprime les , personnages, il reste encore un tableau suf flsant forme par le paysage luimeuie.
Pour preciser, je dlral que dans le con cours actuel ue defaut a fait descend re au rang do la premiere mention uue epreuvc qui, autre inent, aurait certaineiucnt trouvc sa placo dans les quatre premiers prix. Les reproductions qui paraltront dans le journal vous permettront de juger.
Fmiiniitio DILLAYK.
RECREATION
QUATRlfeME CONCOURS TRIMESTRIBL DE 1899
QUESTION N 10 POSEE par M. K. MJLOU.
Qu'entendon par i les trois poles frlre de l'fispagne 
JUUX KT rilOlUifOMKS 10
Hebus.
HlSpON.SK KT SOLUTION
QUESTION , potto U S scptembre 1890. .
La Sambre, qui prtnd sa source dans TAiane et traverse le Nord pour is jottr dsns la Heuie k Naraur, t comma affluents les deux Helpei t l'Helpe majeure et THelpe mineare.
ftPOHSIS SXA0TE8 do i M" LouysoMnry Lossorndo, MM. 0. Caron, J. Mon I la h, Durand, H. Uut, R. Colombo. P.L. Charpcntlor, E. Chlftao, Htgolotto, L. Etlfl, 1. do La Surra, A. Brnatil ot D. Boussln, A. Domlnfquo, MUlon, Plunict. H. Art 9, P. Baudoln, O'Luno, O. Loprlntfu, C. Bcaugon, Pdrlclia, J. Poneo, Desoouturcs, L. do Navnr, P. Chopoutot, V. Lojouno, X. Bpq
JEU N , propose te 1 septembrt 1 U9.
Gharade.
Maa — Chester. — Manchester.
80LUTI0KS JUSTE8 M" Godot Mil LouysoMary Las' sarado, do la Malloplo Mist Siuto MM, R. Colombo, J. Monllah, L.A. Ducfa, Rlgolotlo, R. Bulingard. H. Uut, E. Chlftao, P.L. Gharpcnttor, H Avis. J. do la Surre, Vlbort, C. Vlconte, I.. Tourtol, Plumok. O. Caron. Alaanc, E. Loroy. R. Moreat, Milton. L. DonlsMHgny, A. Douilnlquo, J. Houllcr, C. Bcaugcnd, A. Brant et 0. noussio. P Baudoin. A. Pioot, P. Fogg, Prlcl, R. Mi Ion. P. Chapoutot, A. Mnssont OUIMIICI, Doeouturcs, O'Luno, L.	J. O.islauJ, P. Girrd, O Gamier,
F. Cartayrade J. Cnrdhuuul, A. Loup, J. Blanc, L. de Nvm% Q. Leprlni'e, Vn compntrlote de Laurede Novet.
EbMONU NttUKUMM. 
COUTUMES DBS HAUTESALPES
Le Culte du soleil en France.
D
ANS les premieres anneesde notre Ste¬ele, d'humbles villageois des Hautes Alpes rendaient encore hommage k l'astre bienfaisaut qui reveille les forces endor mies dc Ja nature, rechauffe le sol glace par les frimas, feconde et vivifle toutes ehoses. Ce culte symbolique du soleil etait videmment un des deruiers restes cVunc civilisation depuis longtemps dis paruc, et comme un echo affaibli de ces fetes palennes qui laissfcrent tant de traces dans notre vieux pays deGaule.
Done, prfcs de Gap, aux Andrieux et k Villardd'Arnes, vers la mifevrior, alors que le soleil reparaissait, dans tout son clat et dans touto sa force, sur les tipres sommets de ces pauvrcs villages, c'etait un jour de liesse que leurs habitants ceie braient avee pompe et solennite.
Aux preml res lueurs de l'aube, des bergers annoncalent la f te, au son des flfrcs et des trompcttes, puis se rendaient chez le doyen du pays, qui devait k son Age le privilege d'une prdsidence toujours respeetee. Le vMrable — c'etait le nom sous lequel 11 etait ddsign — donnait ses ordres aux bergers, dont les harmo¬nies un peu rudes evoquaient vaguement le souvenir des Bucoliques virgiliennes et ceuxci, continuant leur promenade, s'arretaientk chaque porte, pour inviter, entre deux traits de flfre, leurs couci toyens a preparer... une omelette.
En effet, k dix heures, chacun arrivait avee le plat demande, sur la grande place du village, pendant qu'uuo depu 

  
 

  
tation des notables, precedeo de la mu sique, dont la fanfare faisait rage, se rendait chez le vdndvable. Celuici, tout pr t et majcstueitx sous ses habits de f te, seplacait au milieu de la delegation et le cortege apparaissait bientdt sur la grande place oil il etait salue d'unanimes accla¬mations. Aussitt, se deroulait une immense farandole, chacun tenant son omelette en main. La danse terminee, le doyen faisait un signe et nos villageois so mettaient cn marchc, precedes des bergers artistes et du tindrable, toujours encadre du groupe des notables.
Alors, la troupe s'engage par le pont de picrre sur les parapets duquel on abandonuo l'omelette, pour descendre dans une prairie voisinc, oil la farandole reprend sa danse serpentine.
Mais le solieil, pedant un voile de nuages, surgit radieux dans son immua ble majejste. Des cris d alldgresse, des clameursenthousiastcss'eivent de toutes parts. La farandole se disloque instan tanement et nos villageois se remettent en rang, pour regagner le pont. L, le ttnirable  le front decouvert et les yeux baisse devant les rayons de flamme qui embrasent la terre et le ciel, tend de ses deux mains l'omelette vers le soleil, comme s'il voulait lui en faire hommage. Tous suivent aussit t l'exemple du doyen. Le spectacle de ces bras suppliants, de cette foule confondue dans une attitude de naive reconnaissance, ne manque pas d'une certalne grandeur, en deplt m me de la bizarre offrande qui caracterise cctte muette adoration.
Mais la cdremonie est terminee. Le cor t ge observe le m me ordre pour rentrer au village.. On reconfluitle doyen kson logis, et bien entendui chacirn rapporte ohez soi l'omelette qui sort au repas de la famille. S'il est vrai, comme les loisde BrillatSfLvarln le recommandent, que, pour tresavoureuseet digestible, l'ome¬lette doi vefitre mangeesortant de la po 1e, les habitants des Andrieux et de Villard d'Artaes ne se conformrent' jamais it cette. prescription gastronomique, du moins ,le jour de la f te du soleil. Mais le vin fraiset petillant du pays les aidaiU faire couler un aliment froid et lourd, puis ils donnaient .toute leur journdo au plaisir et le soir une nouvelle farandole les enlagait dans ses anneaux capricleux.
PAUL D'ESTUB .
U DlneiiurGiranti Lios Dews .
Sceaux. — Imp. E. Churalrft. 
Journal des Voyages <image></image>  
  
  
<page no>370</page no> Louis Bousseiiard. l.'Hnjcr o llUtce.
Gustavo ftcgGlKperger. NUTHE I'ATHJB — /.7:'///v,
Paul Poyrounct. — Colonization fwnaU%cn Ai /// . '//ff  i b'tfon iv.
p. Kauffmi:n. SaintHubert dans le put/nilftin''.
G. Lo Faurc. Les Fife du ftonaparte noir,
2r3d ric DiL'nye. — L'Unirors par la photo /rap/tie, L' Jeu de la toupie.
C. do Montguilliem. Un Tombereau extra tH'itinar'rc.
M. Warner. — Eairentricitds amdricainea.
Edmond Neultomm. RecrMione yeoyra f hiqueB et hintoriqucs,
POBUU M It K U J0UMVKy0tt.
Oxnnes. — La Lunette d'approvhe.
Vie ot voyage de Livingstone, par H. STAWJ.KY
(IN JS j 		i fr. Ou
Voyages de Brazzft, par A. Bunao (n° 8
A 0 			O fr. 95
Aventures de Stanley, par A. Banco q B02
A CM . 		I fr. 50
Du Niger au golfe de Guinde, par Je canimine
liiMiKii in1 OBI 1 058 	O fr.
Comment Stanley rejoignit 2minPaolia par
AIMIIPIIK BUHIKI (ti L0 h 000 	1 fr. 90
Voyaodu oapitaino Trivier A travers l'Afri que. pAf l.ot'is Hauzox (1 01 072 h 79 . . , Ofr. 00 Do Mosoou au Fleuve Rouge, par U. IIHKVAWT
717 h 710  		0 fr. u
Eu Abyssinle et au Pays Galla, par J. JJOUBI.I.I
7JO A 	0 fr. BO
Mon voyage a travers Madagascar, par la doe
tcui' l.i CAIAT ("70 A 708 	O fr. 5
Un liivernaffe sous l'quateur (tfM'/diifl centvnje, 18KMMO, par HKKM CUUDIIMU (n 7h780 . 1 fr. 05 Autour du Pays Noir. par lo capilalno TRIVIKH
(I|0 70It 707  		 0 fr. GO
Dixhuit mois A la Terre de Feu, PAR Jl. ROUSSON
ct i1. Wiiii kms (net 787 791 	O fr. 95
En plelu Soudan, par le lioutenauL Minut (n 700 h
79 T 	O fr. 95
L'ExpddHion Monteii ( bin i 1 ii  , O fr. OO Voyage au pays de Kong, par lo wpliaine liisoKn (n SiC . .... 7 ..... Ofr. 95 A Ja recherche de Orampel, par J, DYMIWKI
(u xsd h 8.7 		 . . O fr, 95
La Mission Malstre, par K.J. CMMUI. IUu' M A SJW  ,,....... . . ... 		 1 fr. 50
La Sooonde Mission du lieutenant Mizon, par
I'adjiiilAM CHAHKim:n (n 872 h 870  .... 1 Ir. 20
Les Indians du Nord de rAm rlque du Sud,
par j. CtumrooH (n 8X0 ct Mil  .... Ofr. 30 A travers la Lnponle, iar CiiAHLta iiAtur (na 89li  ii i i i i i   i i   i i   i i i i i 0 fr. 95 Entro olel et sables, par J. BUNAIM U'ATRAKOTRX
(||0 UJ8  032 				 0 fr. 95
Aux approohes du iao Tchad, le UcuU
imnlCutoiiul MONTKII. (ti0t8 	 O fr. 15
La Kussio glaoe, en W, jhh cuahllh iAiT (n° nru
(T MI 	 1 fr. 20
Voyage du priuvo liomi U OiiAiia Da Tonittn nu Initcs, parlo capltolno PHSFONTAL OSS
i 		 Ofr.5
D'Armnio enPeVbe, PUR A. Ln. TUU UT o. PIMON
OS8 A 998 			1 fr. 05
Une Francaise au Maroo,	LINTNANN D'ATTA
Norx (n° fr A 18, srle . 		O fr. CO
Mission du Niger (Voyage du lieutenant Hourst , par le lieutenant BLUIET (n SO D 25, l'i forie  ............. O fr. DO
fiplsodes de mou voyagw au POle Nord, t nr
riANXKN (no 31 t 5 	 ... 2 fr. 25
La Mission VouletCiiaiioiue, par A. TMIHIKH
(no G8 a 7i' . . 		O fr. 95
L'Amedu voyageur, jav lu i'nucu IUM.I D'OMS (fivi h 7 	  O fr. 5
Quatorze mois daus l'iuiluuid, ai F.J. CIXKI.
fn" '.7 h Ml  . . . . 		O fr. 95
La Mission Marc hand, par A. TMUUMI (n (30 bis rondure cnfiircnwnt A colla exploration . . Ofr. 5 Los Combats rTAsslkasso. prF.J. Ctozu	h
US 	 		 . . . 0 fr. 5
Vingt ot uu juais oiie/ ouuiory, par A. NKQOUT h iM 		 	 0 fr.
i
Cruel contraste. — Lettre tnyslurieiue. — Chan¬tage. — 50,000 francs ou la mort. — L/iigent de police. — La princesso attend. — Filature interrompue. — Hnblletd diabolique. — Cbe val sans cavalier. — Derniere menace. — l/homme assassin. — L'Ktoile rouge. Suicide.
A
VRIL a ramene Jes premieres hiron dclles qui se poursuivent joyouse ment avec leurs petits oris incisifs et randoimont perdumeni a travers l'azur que baigno un inagnlflque soleil de prin¬touts
Les premiers bourgeons dclatent, gor¬ges do sovc, les fieurettes entr'ouvront leurs corollcs, dans l'air attidi fiotte unc subtile et delicate senteur de renou vcau... II fait bon vivre
Oui, la vie est dicieuse, ideux pas de cette exquise fort de SaintGermain dans les opulontes villas qui bordent cette route joignant MaisonsLaffitte a Tan tique futuio royale.
Quelques Parisiens affaines do viildgia ture, heureux de fuir le tumulte de la grande ville, viennent .savourer ce po tique reveil de la nature, et c'est ainsi que la famille Grandicr se trouve instal 1 e depuis d j quinze jours la villa Carmen.
C'est aujourd'hui le 25 avril, et il est huit heures du matin.
Le chef de la fumiHe un grand et bel homme d'environ quarantecinq ans, tte nue, la sueur au front, les joues livides, parcourt nervousemcnt le grand bureau qui a vue sur les pelousos, les bosquets, les allies bien ratisss du jardin an glais.
Sur une petite table, une tasse da the k laquelle il ne touche pas.
L/homme pousso de lougssoupirs, pro fpvo des mots sans suite, scrre les dents, fait craquer ses doigts, accusant une an goisse terrible qui va grandissant.
Deux coups discrets sont frappes a la porte. Entrezl
Un domestique, portant un plateau chargd de Journaux, de lettres et de revues apparait et dit: ( Le courrier de Monsieur. — Bien, merci, Germain    A peine le domestique estil sorti que le maitre se rue sur lc plateau, farfouille de ses doigts crispds au milieu de la corres¬pondence et trouve une solidc onveloppe carree, en gros papier de couleur crmc, portant, en guise de cacliot  une large (Moile rouge, k cinq branches.
1. Hfproduction interdiU,
II pousso un rdle etoutfe, palit encore s'il est possible et, terrific la main trem blante, murmure d'une voix Strangle
Lfitoilerougo... ah je suis perdu... c'est la septieme... la derni re... 
Ses doigts trcmblants lac rent 1'enve loppe, et la lettre apparait, dgalement toiI e de rouge.
Ses yeux, dilates par Pdpouvante, so flxent sur les caraoteres, avec cette hor reur, cette force invincible qui attire vers un precipice Thomme pris de vertige.
Aprds une minute d'un silence poi¬gnant, il balbutie d'une voix enn e ou p e:
 De Targent 1... ils veulent de l'ar gent... une somme norme... et je suis ruind... sans credit... ce luxe n'est qu'ap parent...
 Et ils ne veulent pas me croire... et ils menacent de mort mes enfantst... les chers bienaims pour lesquels a si long temps tremble mon amour...
 Oui... ils tucront tout... ils massa creront tout... si je ne donne pas d'ar gent...
(( Et c'est aujourd'hui le dernier d 1ail...
 Oh 1 je donnerais ma vie lambeau par lambeau... mon sang goutte k goutte...
 Mais de 1'argentL je n'en ai plus... et les demarches que j'ai faites... pour m'en procurer... ont tud mon credit.,, vont hdter ma ruine...
 Voilal... j'ai M bon... loyal... con faut.. ah I... je suis bien rgoompeii
D'une pice voisine jaillissent, par unc fen tro entr'ouverte, quelques roulades do piano, accompagnant de joyeuses voca-lises. 
Dans les buissons, fauvettes, pinsons et rossignols gr nent leurs trilles.
Des papillons se grisent du nectar en lev aux premieres flours
Et ce charme pdntranti qui s'exhale do toutes choses, forme, avec le despoir dc cet homme, un contraste si poignant que le malheureux ne peut retenir lessauglot qui jaillissent de sa gorge.
Bient t, honteux d'une faiblesse contre laquelle il veut bravement riagir, il fait une longue aspiration et dit k demi voix: 11 faut en finir. Et comme pour s'enlever le temps de la inflexion, il presse brusquement le timbre electrique. Le domestique entre aussit t. ((L'homme estlk demandeM. Gran dier.
—	II attend depuis un bon quart d'heure.
—	Amenezle de suite. 
Un inconnu se prgsente sinipleineii: vetu, jeune encore, de moyenne faille, l'osil vif, scrutateur il a une physiouu mie qui ptille d'intelligence.
 C'est vous l'agent envoys par la Pre-fecture de police s'gerie M. Grandier aprs un rapide salut.
—	Oui, monsieur. 
Comme vous arrivez tard...
a <page no>371</page no> Si vous saviezl... je suis oomme un inoribond attendant le m decin.
—	J'ais en mission.,, prdvenu par di'peche, j'accours sans m me Gtre passe rhez moi.
—	Vous me sauverez 1
—	Je ferai de mon mieux.
 Je vous apprendrai cepondant que jo in suis detache. pres do vous qu'(i tit re ofiicieux... pour aider lo parquet de Ver-sailles... car nous ne sommes plus sur le departcment de la Seine.
—	lijtesvous habile 
—	Vous me verrez a l'ceuvre, aveo deux ci marades que j'ai amenes tout hasard.
Mais veuillez, je vous prie, me mettre au courant de la situation que j'ignore.
—	Liscz cette lettre qui vous apprendra tout.
 i/agent prit la lettre, la flaira, exa minale papier, scruta les caraotres et lut i domivolx : Monsieur Pour la septime et demise fois, je vous tfcris.
 Pour la septteme et derniftre fois je vous r p to t vous tes richo et j'ai besoin d'argent. Jo braque sur vous cette lettre I'oinmo un pistolet et jo vous dis : La bourse ou la vie 1... Cinquante mille francs ou. jo vous tuo a pros avoir massa¬cre un un les membra de votre fa¬mine.
( II me faut ees cinquanto mille francs pour faire fortune au Klondike, ce fabu Icux pays de Tor,' oii les hommes d'action doviennent millionnaires en quelques scmaines.
 Et vous allez me les donner aujour I d'hui mtone.
 Je vous ai accords huit jours pour rda | lisor la somme, et huit jours sufilsont lar gement, dans votre position.
 Du reste, n'essayez pas do me trom 1 01' ou do m'chapper. Toutes mes pre¬cautions sont prises, je sais heure par hcui'o ce que vous avez fait pendant cette semuineet vous tes k mon entire merci.
 Vous etes alie deux fois au parquet de Versailles et une fois la Prefecture depolico. Vous faites garder jour et nuit voire maison, ce qui est le oomble de la niaiserie9 avee un homme de mon enver gure.
u Mais, assez cause. Vous devez avoir les cinquante mille francs... vous les avez, parce qu'il faut que vpus me les fassiez remettre aujourd'hui.
 Vous allez mettre la somme sous euvdoppe, et vous rendre en personnel k midi precis, k la porte de la fort. Au Moment oil l'heure sonnera, un homme travcrsera la route k dix pas de la porte. Oct hommeserav tu d'une livrde inarron. Voiw lui direz: Je suis Monsieur Gran¬der. 11 vous repomlra: La Prineesse attend, et vous lui remettrez le pli votre fanin et cclle de votre famille.
 Vous essayeress peuttre de le faire wtfier. Ceseraitune btise, car il n'est pas complice, mme pas oonsoient du |
rMo qu'il joue. Cest uu subalterno croyant servir do messager k uue corres pondance politique.
 Enfln, comme il faut tout prtvoir, je vous informe quo si vous me trahissez, un homme sera assassine cctto nuit dans la localite,
 Ccci, pour bien vous montrer queje ne recule devant rien et que je me soucie de tuer un homme commo d'dcraser un escargot.
 J'assassinerai done, cette nuit, un citoyen quelcouque du pays. Pour votre edification personnelle, il aura la gorge tranohee d'une oreillo l'autre, etportera dessine au couteau, dans la pcau, k la tempo gauohe, mon omblfone: l'Etoiie rouge.
 A bon entendeur, saluti 
—	Eh bien, que ditesvous de cela fit lo nialhoureux Grandier d'une voix hale taute.
—	Je dis, repondit gravoment l'agont, (liio tout cela se reduit une simple affaire ile chantage.
—	Mais ces menaces terribles, reitereos chaque jour depuls une semaine.
—	Du chantage et de la mise en scne. . comme cette etoile rouge... comme ce papier d'un format inusite... oomme les termes trop vlolents de cette lettre qui outrepasse le but.
 Rassurezvous, monsieur, car, mon flair de policier me l'annoirce, vous avez affaire un simple fllou que nous allous pincer... je ne vous dis que ga.
—	Prenez garde si pourtant...
—	Je reponds de tout, et on ne tuera personne,car, voyezvous, ou n'assassine pas sur commando en le criaut douzo heures k 1'avance.
—	Que faire 
—	Avoir confiance en moi,mettro sous envoloppo cinquante billets do Sainte Farce ctaller trouver, kmidi, au rendez¬vous, 1'homme en livree.
 Le resto me regarde. La conflanco du policior gaguait M. Grandier qui cominengait k renaltre. L'agent reprit:
 II est neuf heures... j'ai juste le temps de me camoufler   et do donner la con signe k mes deux copalns.
 Puis nous prendrons la filature ot nous no lcherons plus.
—Faites done pour le mieux... jeremets mon sort entre vos mains.
Et vous avez raison, car nous vous sauverons k nous trois, aussi vrai que Gervais est mon nom. 
Puis il sortit, eu homme eertain du succds.
A l'heure dite, M. Grandier setrouvait prfcs de la porte de laforAt, oherohant des yeux l'agent qu'il ne voyait nulle part.
II apercut seulement un gentleman k cheval qui lisait ou semblait lire attend vement une carte de la fort.
11 lui sembla que ce cavalier lui faisait un clin d'oeil imperceptible, et il devina l'agent de police absolument meconuais sable sous cette individuality nouvello qu'il semblait merveilleusement iivar ner,
A quelques pas, unouvrier tounoiierou petite veste ct tablier bolt uu verve au debit de vins, oCi s'arrete un employe dc cliemin do fer portant sous sou bras un petit paquetqui semblc uncolis postal.
Tous trois d'ailleurs paraissent com-plement inconnus les uns aux autres.
Le ccnur battant, M. Grandier eutcud sonuor io premier coup do midi.
11 frauchit la porte de la forut ot vuit 1'homme en livree traverser la route.
II s'avauce vers lui en tenant osiensi lilemcnt sa lettre la main, et lui dit, en ufferinissant sa voix: Jo suis Monsieur Grandier. — Cest bien I La Princosso attend, repond l'autre.
M. Grandier, sans ajouter uu mot, lui remet ia lettre et tourue les talons,
L'autre s'inolinepoliment, met la lettre dans sa poche et rcprcud lo diemhi de la foret.
Deja lo cavalier, aveo un nature par bit, a replie sa carte et tres habileinent a depassii le mystdrieux messager.
Oil sait qu'un procedti original, mais trs sur, de Illor quclqu'uu est de marcher devant lui.
L'omploye de cheiniu de fer et Touvrior tonueliersuiveutd'assex pros, en musuut, prets si s'eiancer sur riiiconnu.
Lui s'en va posemcnt, deraliuro uon chalanto d'uu prouieneur, en honuno dont la conseienco est en repos ct h pain assure.
11 fait do la sorto environ trois cents
metres et arrive ii rinterscctioii de deux routes sc coupant k angle droit.
Dans l'un des angles so trouve un garde forestier tenant par hi lrido uu cheval do soile.
11 s'arrete, echange quelques mots rapides avee le garde qui lui remet la bride, puis il saute on sellc ct rend la main au cheval qui part fond de train.
Gervais, l'agent do police, a deviuti d'instinct cetto audacieuse manoeuvre.
Pendant que l'umployd do ehemln do fer et le tonuelier s'arr tent deconflts, interloques par cot escaniotage, il fait pivoter son cheval sur place et s'eiancc au triple galop a 1a poursuito du fugitif.
Excellent cavalier, montant uno bete de fond, 11 reussit k empecher I'autre dc prendre 1'avance et maintient u peu pres sa distance. Et tout en galopaut il se dit: Je vais empoigner tout a l'heure ec gredln.
 Filensoie et Papilion vont filer ce garde et savoir ce qu'il a dans le ventre... tout va bien. 
Papilion, Filensoie, ce sont les deux agents costumes, l'un enouvrier, l'autre en employe.
Avee un ensemble parfuit, ils emboi tent le pas au garde qui I cur setnblea bon droit suspect, et se preparent k no pas le lArher d'une scinelie. Ce dernier, sans mme tuurncr la tete, 
<page no>372</page no> prend un large sentier longeant un de ces grillages dont les adjudicataires des chas ses ont enclos certaines enceintes.
 Ii ne peut pas nous echapper, se diseut les deux agents.
On nmrdio dix minutes, et le garde se trouve devant une de ces petites portes de fer qui, de loin en loin, coupent les palissades.
II s'arrfite, introduit vivement une clef dans la serrure, ouvre la porte, se glisse dans rentrebftillement, re fermela porte et dispa rait au milieu du fourr .
Tout cela n'a pas dure dix socondes et les deux agents ahuris vfennent sc cogner le nez a cette porte dont ils no soupgonnaient m me pas la presence.
 FumSs dit ic ton nelier.
—	Rases 1 s'crie ('employe.
 C'est Gervais qui va faire un p tard.
—	Tonnerrel la fila¬ture est couple net, et il va nous en falloir un temps pour con¬naltre tous les gardes ct retrouver celui qui vient de nous glisser dans les doigts comme une belette.
—	J'ai bien peur qu'il soit garde fores tier comme je suis em ployd a la Compagnio de rOuest.
—	Moi aussi 1 Heureusement que
Gervais est outi 11 comme il faut pour filer et pineer ce larbin de tnalheur.
—	Et maintenant, qu'allonsnous fai re 
—	A tout hasard suivre legrillageet con tourner l'enceinte... on ne sait pas ce qui peut arriver. 
Ils mareherent ainsi pendant une demi heure environ et d bou chrent enfin sur une voie forestore bien entretenuo, mais complement isolee.
 Tachons de nous orienter et de savoir oil nous sommes, dit Papillon, le faux employ, en tirant de sa poche une carte de la foret.
Un galop eperdu de cheval lui fait dresser la t te ainsi qu'a son camarade.
echappe. Dans cette bftte affotee qu'ils viennent demaitriser au pSril'deleur vie, ils reeonnaissenl le cheval que Gervais, leur chef, a pris trois heures auparavant chez un loueur du pays I' ...... .. M. Grandier avait un peu tranquil lis par l'agent de police dont le sang¬froid, la fagon de procder devaient ins pirer d'ailleurs toute conflance.
La bride sur le cou, les triers lui bat tant les flanus, lepoitraii blanc dcume, un cheval sans cavalier accourt droitaeux.
II passa une bonne aprfcs midi, oubliant les angoisses qui l'avaieut torture pendaw une semaine enttere, et reprit un pen d'espoir.
II se coucha tdt, et pour la premteiv. fois depuis huit jours s'endormit pro
fondnent.
A six heures du ma¬tin un bruit de voix re-veille.
Son valet de cham bre parlemente avee lo jardinier qui est en nn' me temps concierge rr habite le pavilion piv de la grille.
 Je vous dis, mon¬sieur Germain,queerest une lettre pressto. qu'il faut la remettre k Mon¬sieur, sous peine do malheur, qu'a dit com¬me ga celui qui vient de l'apporter, meme qu'il en arrachait In sonnette.
— Donnez, Germain, donnez, fait M. Gran-dier pressentant une catastrophe.
Un froid de glace lui traverso le coeur.
II vient d'apercevoir l' toile rouge qui fermo la grosse enveloppe massive en papier eou¬leur erme.
II l'arraehe febrilc ment et lit ces quel¬ques lignes qui dan sent devant ses yeux comme ungrimoirede feu:
Vous m'avez trom p . Puisqu'il vous faut un cadavre pour vous forcer k l'obssance, j'ai tu cette nuit, com¬me je vous l'avais pro mis, un homme. Allez rue SaintNicolas, vous verrez cemort qui porte k la tempo gauche ma snarque.
Demain midi vous remettrez me$ cinquan te mille francs, ou votre fils pSrira la nuit pro chaine.
 Vous savez main tenant que je suis homme de parole1 En toute hte, aveo des gestes fou , sans savoir co qu'il fait, M. Grandier s'habillo.
Le malheureux assassin par le bandit anonyme est rue SaintNicolas... mais, estce bien vrai ... N'y atil pas la qu'une demise menace... une supreme jactance de voleur.
Intrgpidement, d'instinct, ils se jettcnt I sur lui, le happent au passage, se cram porinent a la bride, aux naseaux, a la crintere, se laissent trainer, contusionner, mais ne lAchent pas prise.
Puis un cri de douleur et de rage leur <image></image> 
M. Grandier veut savoir... une force irresistible le pousse.. il sortde sa villa... 
velle Rge a
 
  



. ' 
  
L'EUKE
<image></image> Patrie.
La Normandie. 
Notre Pairie1
L'EURE
i
LE ddpartement de l'Eure a ETA forme de trois pays dependant de la Normaudie, savoir la Normandie propro et le comte d'Evreux (HauteNormandie , et une partie dn Percbe. II doit son nom la rivire qui 1 traverse du Sud au Nord jusqu'a son confluent avee la Seine. | Cest seulement sur une faibleetendue que led5partementdel'Eure touched lamer, au NordOuest, vers l'estuaire dela Seine. Pres-que partout ses Iimites sont non von lion nelle.s.
L'Eure est un pays de pluinos le relief du sol y est peu aocentue. Cest aux conflns de 1'Orne, au SudOuest du departement, qu'il faut cherclier les points culminants: 23 metres pr s de Juignettes, 21 pr$s de MesnilRousset.
Mais le departement, qui peutetre regard dnns son ensemble comme un grand plateau peu accidente, est decoupe en un certain nombre de plateaux distincts, d'inegale e ten due, separes les uns des autres par les valiees creusdes par les rlvifcres. Les plaines superleurcs ne dominent pas en gen dm les parties basses de plus d'une centaine de mfctres. Cette alternance de plateaux et de valines varie la physionomio du sol 11 en resuite que le territoiro est divisd en regions ayant cbacune son caraet ro propre.
Toutes les eaux du departement vont la Manehe, presque toutes par l'interinediairo de la Seine. Seuls, quelques ruisseaux insl giiiflants, dans la partie occidentals du terrl toire, vont grossir sur la rive droite la Tou ques,fleuve c tierqui coulo clans le Calvados. ' La Seine coupe le departement de l'Eure au NordEst et lui sert ii plusieurs reprises de limite dans sa partie septentrionale. Sor¬tie do SeineetOise, la Seine entre dans le departement de l'Eure A son confluent aveo
•	l'Epte, riviere qui passe k Gisors et separe
•	l'Eure de 1'Oise et de la SeineetOise. La
i	Seine baigne Vernon, laisse 2 kilometres j de sa rive gauche la petite ville de Gaillon,
fait un grand coude de 1 kilomtres pour remonter dans la direction dos Andelys qui est sur son affluent le Gambon, puis revolt l'Andelle droite, etbientdtaprta, sur la gauche, l'Eure, pr s de Pontdel'Arche. Aprs Criquebeuf, le fleuve passe dans la SeineInferioure.
A trois reprises, la Seine, audessous de Rouen, touche de sa rive gauche le departe-ment de l'Eure. La derni re fois, o'est vers Tendroitod, cessant d'dtro fleuve, elledevient uu large estualre vaseux dont les boues sont de plus en plus transformees en prairies grAce k des dessfcehements poursuivis aveo perseverance. A partir de Quillebeuf, la Seine est maintenue dans un lit artiflciel. A lembouchure de la Risle, les levees flnissent. Des falaisesetdes rochers frangent la cOte oil se trouvent BervillesurMer et Fiquefleur. L'Eure, affluent de gauche de la Seine,
. Voir Ids n: 7, Noire Franca, tflude de M aUa Lavasseur, membra de l'lnstitutj 8 et 09, Territoire de Belforti 70 78, MeurlheUSIoseUe 7 k 78, Les Yosges 70 k 8i, Ln ifeuse 88 k 80, Le Doubs 88 ft 80, La Haute'8a no 02 k 05, Lt Jura 00 08, Le Rh ne 101 103, La Loire i 105 k 108, Les BoucheiduUhdnei 09 k 111, Lt Yars 11 h 117, Les BassesAlpes 118 11, Les AlpesMarttimes 122 h 120, Le Yaucluse 127
ii	130, Le PasdeCalain 131 18, La Sonrno 185 k
<page no>374</page no> ii court, egare, lVcumo k la bouche, lc sang aux ycux...	
11 arrive rue SaintNicolas, voit des gcu affaire, bruyants, mus, qui causent, orient, s'agifont... Une porte est ouverte a deux battants,., une femme chevel e pousse des cris a fendre rinc... dans la our, tout est tumulteet d sespoir.
Un gendarme accourt au moment oil M, Grandier, ne sacbant plusce qu'il fait ni ce qu'il dit, outre dans la maison en nil ant d'une voix etranglde : Je veux voir.,, le mort... (u s'dcarte... il arrive dans une cham bre oh dos gens qu'il n'aporgoit mme pas sauglolent.
Sur un lit dont les draps sont rouges comme si on ies avait tremp s dans le sang est allonge, tout raide, les yeux grands diverts, le oadavre saigne k blanc de rhonime assassin.
Une plaie affreuse coupe en deux sa gorge et s'etale bfcinte d'une oreille k Ii l'autre.
Glace d'horreur, pousse par une force irresistible, M. Grandier se penche au v dessus de ce visage tragique et glace... La tempe gauche est tailladc au cou teau... des rales figurant une toiiek cinq branches...
 L'fitoile rouge... begayo do sa voix Wtlante le malheureux. Moi aussi... je vais mourir... II quitte la chambre, sort en bouscu Jant ceux qu'il rencontre, arrive en cou runt it la villa Carmen, eutre tout hale tant duns son bureau et s'enferme k double tour.
Alors, sans plus de reflexion, sans at-tends un moment, il prond une fcuille de papier et d'une main tremblantc orit ces quelques mots:
Iiuine, descspere, dans 1'impossibilite ab.soluc de satlsfaire aux exigences de bandits qui me rangonnent, menace devoir perir les miens, jemeursen lugiuuit it mes enfants le soin dc me vengcr.
 CH. GnANDiim. 
li relut, hocha la tete, ouvrit un tiroir do son bureau, en tira un revolver, appuya le canon sur sa tempe, et resolu ment, sans 1'ombre d'une hesitation, se fit suuter ia corvelle. (Y 8ubr$. 	Louis BOUSSENAHD.
RELIURES MOBILES
Le, SetneIntrleme 10 k 13, Li Calvados 1 a 17, La Manehei 18 it 1 0, L'Orne
vient du departement de 1'Orne et entre dan celui auquel clie a donnd son nom au con fluent de l'Avre normande. L'Eure d'un c tr. 1'Avre de l'autre, separent sur une certain distance les departements de l'Eure et  l'EureetLoir. La riviere de l'Eure baigu Pacy, rcgoit l'lton qui forme trois bras sm lesquols est bat l5vreux le cheflieu du departement elle passe ensuite devant la ville industrielle de Louviers.
La Risle, nee aussi dans 1'Orne, ocoupe parson bassin tout 1'Ouest du departement. o'estAdire une petite partie do l'arrondis sement d'Evreux, tout celui de Bernay et presque tout celui de PontAudemer. PWN du NoyereuOuobe, elle disparalt sous ten pour ne ressortir qu' kilometres plus au Nord elle revolt k gauche la Charentonno qui passe k Bernay, puis arrose Brionne a . PontAudemer et se jetto dans l'estuaire dc la Seine. Sur la rive gauche de la Risle so trouve le pays appeie Lieuvin qui se pftlonge dans le Calvados.
' Entre la Seine, l'Andelle et l'Epte, est ic Vexin normand. L'Andelle le separe, h 1'Ouest, du pays de Caux l'Epte du Vexin fran$ais, 1'Est. Cette region forme aujour-d'hui Tarrondissement des Andelvs.
Un second plateau, appoie TiledeGrAcc, s'allonge entre la Seine et 1'Euro. Entro l'Eure, l'Avre et l'lton, s'etend la plalne do SaintAndre, qui continue au Nord le Percho. Au Nord de celleci, entre la Seine, l'Eure, l'lton et la Risle, se trouve la plaine du Neubourg, continue au Sud par le plateau d'Ouohe, et au NordOuest par la plaine du Roumois. Au Sud du departement sont les Terres franaises. Ces diverses regions sont aujourd'hui presque entirement comprises dans lea deux arrondissements de Louviers et d'Evreux qui oooupent la partie centrale du departement.
Au point de vue gdologique, le departemenat de l'Eura appartient au bassin parisien. Le sol des plateaux est prinoipalement constitue de terrains tertiaires eocenes, k travers les quels les eaux, en creusant ies valiees. ont mis k nu les terrains plus aneiens et prinoi¬palement les terrains oretaces.
Le olimat de l'Eure est temper, mais en m me temps humide et variable. Le vent d'Ouest, qui est frequent, amne la pluie. La partie du departement, la molns arrosde par les pluies, est la plaine de SaintAndre.
L'Eure est surtout un pays d'agrioulture et d'eievage. Les oereales les plus cultivs sont le bie, le seigle, l'orge, 1'avoine le Vexin, les plaines de SaintAndre et du Neu¬bourg sont les regions qui en produisent le plus. Les cultures industrielles sont ns.ea developpees, colza, lin, betterave sucrire. Les prairies artiflcielles oooupent une vaste surface et se developpent beaucoup. On cul tiveunpeula vigne, mais laprinolpale bois son est le cidre. On eifeve beaucoup de bfite.s beorneset de chevaux.il y a des haras impor tants Dangu et k NeaufflesSaintMartin.
Le departement ne fournlt que de faibles ressources minrales, mais llndustrie y est prospre et egale presque en importance 1'agrlcultuie. Les industries metallurgiques sont variees elles sont representees par le travail du euivre etdu laiton, du dno, du fer.
Les industries textiles ont une grande importance. Les filatures de lalne et de eoton sont trto nombreuses on fabrique de la toiie, des rubans de fil et de coton. 11 faut noter encore, parmi les principles industries, les distilleries, les tanneries, les papeterles, la carrosserle. 
<page no>375</page no> Si te departement de I'Eure ne possde pas it  grandes villes, en revanche il en a beau. :nup d'une grande activity industrielle. On trouve dans tout le pays de nombreux mo-numents des civilisations primitives. Au Moyen Age, il etait hriss de chateaux forts dont quelquesuns ont encore laiss des ves-tiges. La population est exolusivement ca ihoiique. Les habitants prsentent dans toute jour purete les caraotres particuliers aux Xormands et l'ancien langage normand du Moyen Agealalss des traces dans les cam pagnes.</article>  
GUSTAVB REOBLSPEnOBR.
EN NOUVELLEOALDONSE
<article>  Lr COLONISATION PENALE
E
K raison sans doute d'une sorte de mirage dO k l'eioignement de notre colonie pdni tentiaireduPaciflque, l'opinion publique,en France, se reprente la vie des condamnds de droit commun, k la Guyane et la Nou velleCaiedonie, sous les couleurs les plus aombres. Rien de plus errone que cette idee, trop generalement admise. Si laloi, en eftet, a impose un exil perpdtuel aux malfaiteurs condamnes k plus de sept, ans de travaux forces et leur a interdit k Jamais le retour cn France, par contre elle a singulifcrement ftdouci leur existence, et tout format repen-tant peut aspirer k obtenir une concession de terrain, k devenlr colon, k reconquerir en un mot une liberte relative.
Le condamne oui arrive en Nouvelle Calddonie est aussitot dirlgd sur le peniten oierdep t de l'lle Nou de ce jour, il perd son nom et n'est plus designe que par son nunftro matrieule. Soumls au regime des travaux forces, il est employd k la refection et k 1'entretien des routes et envoye sur les ohantiers, ok on lui fait faire les besognes les plus diverges. Si sa conduite est bonne, il franoblt assez vite les differentes etapes de sa nouvelle existence, pour arriver progres sivement k cette premiere elasse, qui est l'objet des convoitises de tous les penslon naires du bagne. II est alors k la limite et, sur les notes quefournltde lui l'Administra tlon penitentiaire, il bbtlent une concession.
Dfcs lors, le transports volt son existence changer du tout au tout. ficoutea ee qu'en dit un ecrivain expert en la mature: Le condamne concessionnaire a une maison, un ehes sol, un homo il travaille pour son propre compte il n'est plus un numdro il redevient presque quelqu'un. II dehappei la promiscuity des camps penitentiaires risolement devient un bienfaitpour certains condamnes qui ont autrefois veou dans un milieu .plus ou moins rafflnd ce que ceux k oherchent, en demandant une concession, c'est k ne pas ventrev auarnp Le conces-sionnaire s'habille comme il veut 11 a le droit de porter .laibarbe,peut aller.et venir sur le territoire du pdnitonoier l'Adminis tration lui impose seulement Tobligation de se presenter, tous les quinze jours, le di mancbe, an surveillant charge du oentre ot se trouve sa concession.   
Et que d'avantages viennent encore s'a jouter k cette situation tout exceptionnellel L'Administration ne se contente pas, en effet, de donner au nouveau concessionnaire einq hectares d'un terrain de eholx, au sein d'un pays enehanteur en veritable mre, elle prevoit tous ses besoins. C'est ainsi qu elle lui fournit tous les instruments a ra toi res qui lui sont necessaires: ploche, pelle, hache, houe, sabre d'abatis. En outre, elle lui donne trente mois de vivres et l'habille pendant ce mfime laps de temps. Non contente de cela, elle lui octroie une indemnite decent trois cents francs pour l'aider k se construire une habitation convenable. Enfin, en cas de ma ladle, il revolt les soins du medecin de l'Administration. Ce n'est pas tout encore : le transporte concessionnaire estJl marie, sa femme obtlent son tour trente mois de vivres, un secours de cent cinquante francs, et un trousseau comprenaut inatolas, paillasse, traversiu, couverturo, draps, ser-viettes, bas et mouchoirs.
Une pareille situation n'estelle pas en-viable,et existcfcil beaucoup de contrees on Tim migrant libra rencontre de tola a van-tages Tous ceux qui ont visite les peniten ciers agricoles de la NouvelleCaledonie ct qui ont ete k mdnie d'apprdcier la fertility du sol de notre colonie, la salubritd de son olimat, n'ont pu s'empficher d'etablir un parallGle entre le sort reserve aux transposes cojicessionnaires et l'existence precaire de certains de nos paysans de France. Bien des drames de la misre n'auraient plus leur raison d'dtre, si les infortunees victimes des luttes de la vie avaient pu partir pour une colonie et y trouver la fin de leurs maux.
A Bourail, oft se trouve etabli le principal etablissement agricole de l'lle, une concession moyenne ne rapporte pas moins de deux mille k deux mille einq cents francs par an, auxquels il faut joindre lo produit de la vente des fruits, des legumes, des ocufs et de la volaille. Le concessionnaire travaiileur et econome ne tarde pas k se oreer des ressources serieuses. Toutes les facilites lui sont de plus offertes pour recoulement de ses denies, que l'Administration lui achate k des prix vdri tablement remunerateurs.
Quand ses affaires eommencent k prospe lfcr, le concessionnaire, s'il est marie en France, peut sollicker la venue de sa famille en NouvelleCalddonie. S'il est ceiibatairc, 11 peut demander k convoler en justes noces aveo une des femmes condamnes qui sont enfermees dans le trop cetebre couvent de Bourail. Ces unions sont promptement beldes} aprs une ou deux entrevues dans le kiosque du couvent, sous la surveillance des scaurs qui dirigent cet etrange etablisse¬ment, les paroles sont eohangees : il n'y a plus, dislors, qu'b attendre l'avis du Conseil prive colonial. Un beau matin, les automa¬tions arrivent en bloc sans plus attendre, les mrlages sont fixes au jour suivant. Tous les couples, — et ils sont ordinairement do vingt k trente, — se rendent, bras dessus bras dessou8,et precedes du menetrler traditionnel, devant l'offloier de l'etat civil, Les forma litds 8'aocomplissent k la vapeur. On se rend ensuite k l'eglise, ok le cure de Bourail donne la .benediction nuptiale. Et tout est dit. Certesces mariages nedonnent pas toujours debrillants resultats mais, p$ur peu. que l'on ait affaire Idea travallleurs, bien pene tr de cette idee qu'ils sont destines k tou¬jours rester en Calddonie et que leur avenir depend d'eux seuls, on comprend aisement ce que penvent devenir entre leurs mains ees concessions de terres fertiles, qui donnent k la valiee de Bourail un aspect si riant et si pittoresque.
On le volt done, le sort du condamnA aux travaux forces est ce qu'il le fait. Continue til, au bagne, la vie de crimes et de de¬bauches qu'il a meneo en Franc, il iiisora dans les cellules du peniieuf i.Tli''|ot. jusqu'au jour ou, lasso do lui amndor lis reductions de peines, la CommkMon dos graces laissera la justice sulvro su oin.s et l'cnverra k leehafaud, Si, au coniraiiv, lo transport entre resoluniont dans la voie du repentir, il lui est porinis de compter sur uu avenir meillcur,et il peut prdvolr le moment ok, entoure de sa faniillo, it so vorra maifre chez lui et so rOgenereru eu RJIIOIF|Uo FHo par le travail.
Le vieux p ro Launay, Auvorgnat do naissance et format de... profession, qui vifc aujourd'hui k Bourail en bon propnVtaim, l'a ropeto ct lo riiiotij encoro I tons IMMIX C(ui veulent rentondre : Ah I monrhfrn, lour ditil sans so deconcorter, chi j'arais chn c/u je me cherais fait caiuUiwiwr dir tats plus 'tot  
PAUL PI.YKOXNKT,
Ancieu JUiVkvln  (' li .Miiriti'j.
		 c	 —
MCEURS ET COUTUMES
OttB SaiutHuftert tlaiis le jays nittifine,
L
ABAS, dans les eontro forts ouosl des Carpathes qui forment co qu'on ap pelle la Russio rougo ou pays rutlii'tto, je m'dtais arretd uu cominoiiccmout do novembre, en eompagnio d'un jourmiliMo, dans une maison auiio dont lo boy aril no manquait jamais une occasion do nous raconter sos prouessos do chassc. Commo nous dtlons k 1'approche do la Saint Hubert, en mhnoiro do soil honorable patron notre excellent h te vouJiu or ganiser aveo ses amis unechasso a l'ours en notre honneur Jo m'on sornis cor tainement volontiors passd, mes exploits oyntiques, k cette Apoque, ne s'etnnt gure bornes qu' la degringolade de quelques moineaux inoffensifs au moyen de la carabine Flobert, ou au tir dsan glier de t 1e de quelques stands prives.
Cette annonce ne laissait clone pas que de m' motionnor quelque peu. J'avals lu dans Alexandre Dumas des rocits do ohasse k l'ours on Russio qui m'avaient fort impressionnd et je me voyais en tiito a t te aveo un de ces grands diables, la lance en arr t, peu entraiuti a ce genre d'exercice et dans une situation dos plus dramatiques... Je fis nmtnoius bonne oontenance# tout en m'etonnant au mo¬ment du depart de ne recovoir qti'un Winchester aveo ses munitions, sans l'ombre de lance. Nous nous ont'ouimos dans les tralneaux, bien enveloppds de peaux et de fourrures, etnous partimes a toute vitesse dans l'atmosphro froide et humide d'un temps grisAtre.
Deux heures durnnt environ, nos quatre tralneaux brA1 rent les kilomtrcs dans la plalne blanche, semee par en droits de courts bouquets de sapins char¬ges de neige. Au loin, commengait a s'estomper la masse sombre de la forct, les tralneaux ralentissaient leur vitesse, le moment psyehologique s'annongait. Quelques paroles breves s'echaiigeaient et brusquementles chevaux, enreniflant, 
<page no>376</page no> s'arrtaient net, envelopp$ d'une buee ohaude. Lkbas, vers la li sirre, des formes encore values nous apparurent, giganlesques a mes yeux grands ouverts: Les ours les voila. aux fusils Brus quement, rejetant nos fourrures, nous nous arm A mes de nos cara biues ct, en tirailleurs, au pas, nousmarchitmesen ayant. Les for¬mes entrevues maintenant Etaient assez nettes tout au plus si la dis¬tance qui nous ens parait mesurait 300 metres. En avant, deux grands ours bruns ouvraient la marche tandis que suivaient deux autres botes plus petites: les enfants et les parents tr s probablement. Leur demarche dtait inddcise et lente brusquement ils se dressaient sur leurs pattes de derrifere, puis retom baient dodelinant de latSte. Pendant un court espace de temps, ils semblrcnt nous inspecter pendant aussi que s'armaient lescarabines et qu' 200 metres commencait une premiere salve infructueuse. Malgr mon Amotion, il me sembla que cette mousqueterie d non$ait une prudence exa geree, d'autant plus qu'une volteface rapide de nos qua¬tre plantigrades me parut in diquer une prudence non moins logique de la part de nos adversaires. Ayec la grce et l'egance parti cnliere h ces animaux, un trot allong augmenta sensiblement la distance qui nous en parajj.
Nous nous mimes doncli courir jusqu'k ce qu'une centaine do metres nous eut rap prochds.
Une demidou zaine de chasseurs ouvrit le feu sur
<image></image> les malheureux animaux : Tun d'eux tomba pour ne plus se relever. Un second fut achev bout portant, pendant que les deux autres dalaient au plus vite et s'enfoncaient au milieu des sapins, oi nous nous dis pensmes de les pour suivre.
Les deux victimes, su perbes btes du reste, char¬ges sur un tralneau, nous salumes cette victoire par quelques amples rasades d'eaudevie agr mentc donctueux sandwichs au caviar que 1'air vif nous fit absorber avec un sensible plaisir.
 
<page no>378</page no> 			  
Nous Minns de retour an rhAteau vers cloiix heures do Tapirs midi. La table. nVixMnen garnie sous do largos guir Iands do branches do sapin, abondam mont pourvup do sos horsd'ccuvrodivers, nous attendait. La cointesse et ses deux filles nous ivurenf sur lo scuil en com pagnie du curd eatholiquo ct d'un popo ami do la fnmilio, tous deux fraternisaiit franchcmont sans aucune animosity reli gicuso.
On venait de dGposer les deux ours au milieu de la cour les assistants se grou pant a ses c t s, le maitre de la maison, s'avan ant ct donnant la main k sa fille almte, s'approchait do Tun deux, un beau jcuno homme au costume brillant double de fourrurcs, ot, tirant son coutcau dc uhasso, lo lui prscntaiton esquissant un signe dc croix. S'inclinant devant In jeune fille, le jeune homme s'approchait do Tours le plus gros et, d'une fatjon tris habile, comme TeUt fait le meilleur bou chor, dsarticulait le cuissot et l'offrait pantelant k la jeune fille qui le recevait sur un plat fleuri ot enrubannd. Lecouplo se dirigcait alors vers la cuisine, suivi des assistants et des parents, depegait ensuito lo cuissot et, devant un large fou clair de bfichos r sineuses, lo mettait a la broeheeten survoillaitlaouisson. Pendant co temps, nous nous dirigions vers la grande salleofi nous nous mimes, aiguisds par un vif appetit, b attaquor les hors d'oeuvre do caviar, de poissons stiches ou fumto et de tranches do jambon qu'arro sait un excellent vin blano de Hongrio. Au bout d'une heure environ, bien vite dcoulta, la porte s'ouvrait, livrnt passage au jeune couple portant ensomble, sur un plat a doux anses, lo superbe oulssot r ti ft. point et dont lo fumet appetissant dila tait nos narines frmissantes, Lo plat depose au milieu de la table, les deux protres se levfcrent, murmurferent ensem 1 bio, chacun selon lour rite, uno pri re et benirent le cuissot et le jeune couplc, pendant que le comte et la comtesse, tenant entre leurs mains cclles des jeunes gons entrelaccs, annoiiQaient a tous leurs flangailles offlciellos. A pros un hoch rp te trois fois par les assistants debout, ceuxci entonnerent unchrourde oircons tauce d(kli a saint Hubert et la prospe¬rity des fiances III
Mon ami le journaliste et moi, nous etions littdrulemont ahuris par cette monie bizarre, cherchant a dandier le , sens d'un pareil galimatias, creusant I inutilementnotre pauvre cervelie k trouver une explication plausible k ce melange do SaintHubert, de cuissot, de flaiiQailles et de benedictions. Nous n'osAmes ni Tun ni l'autre implorer de personne le mot de 1'cnigine et nous quittAmes le soir meme, apres ce pantagrutillque repas de flan failles, nos si aimables h tes et leurs gais compagnons, formant des vceux bien sinceres pour le bonhcur des futurspoux. 
Et voila cum ment j'appris a chasser l'ours...
P. K.lUFFMANN.
ToussaintLouverture, emu, apres avoir serr contre sa poitrine ce flls si trausformd quo rien nelui avait dit qui il pouvait tro, 1 avait dearth un peu de lui pour le mieux ox si miner.
—	Oui... c'est toi... c'est bien toi... murmuratil, jo reoonnais cette cicatrice, lit, prs de la tempo... et cette autre, k la jouo.
 Mais comment se faitil que je te j rcvoie dans de semblables conditions, sous co costume 
L'coil de Plaeide lamja un Eclair et ses Kvre.s sanglantes se crispirent dans uno contraction de fureur nmis, se dominant, il rpondit:
—	Le r cit de ce qui m'est survenu serait trop long, mon p re, etant donnd la gravity des circonstancos.
(( Sachet seulement que les Frangais sont des traitres qui n'ont cessd dem'a brenver d'humiliations et que roocasion s'etant presence, j'ai, sans hesitation, passu aux Anglais
—	Aux Anglais 1 mais les Anglais sont non mollis mes ennemis que les autres.
—	Pour le moment, ce sont les adver ealres delaliepubliquo,et cela suffit pour que nous nous en fassions des allies, duelara carrGment Placldo.
(( Une fois que vous vous serez debar rassd dos Franyals avcclo concours du roi George, vous verrez ce quo vous aurez k faire.
ToussaintLouverture c out ait parler .son flls aveo un tonnement dans lequel il y avait uue cortaine dose d'admi ratlon.
—	Sontce les lemons du citoyen Cros nierqui t'ont rendu si adroit diplomate deniaudatil en souriant.
Plaeide, k cette simple question, se troubla un peu il rpondit d'une voix
hesitunte:
—	Le citoyen Crosnier Vous pourrez lui posor a luim me la question que vous venez deme poser, mon pre, car il fait partie de I'oxpedition dirigee contre vous.
—	Contre moi s'eoria Toussaint pris de fureur. Ahi si j'endtafs sftrl...
 Mais non, cela n'est pas possible ..le gouvernement de la Republique n'a aucune raison...
—	Qu'atelle besoinde raisons Ellea des canons et des balonnettes. Cela surflt.
D'ailleurs, sachez que les deux flottes que je vous signale doivent tre suivies par d'autres, ct que les quinze mille hommes de troupes qui vont debarquer
1. Voir les n 131 k 1 3 (2stfrie .
ces joursci seront renforcto k brof dtilai.
, Plonge dans de sombres reflexions, Toussaint s'etait lanc dans une jro monado furieu.se k travers la pioe.
Placidc insinua perfldement:
—	Croyozmoi, mon p re, mes renset gnements sont certains c'est la France entidre qui vient se jeter sur Saint Domin gue, pom' remettre les noirs en escla vage...
—	Nous pSrirons tous plutAt jusqu'au dernier 1 hurla le general.
—	A la bonne heure..., riposta Pla¬eide.
ToussaintLouverture avait appeld le planton qui somnolait dans la picia vol sine.
—	Qu'on aille chereher le general Christophel commandatil.
Et k Plaeide:
—	Je vais donner mes ordres et partir pour Samana afln de me rendre eompte par moim me de Timportance des forces qui viennent nous attaquer.
 Tu viendras aveo moi.
Lo jeune homme ripondit:
—	Ce serait aveo plaisir, mon p re, mais je suis offieier du roi George et je dois rentrer k bord.
—	Je me moque des Anglais... je t'or donne de rester.
Vous avez tort, mon p re... Les Anglais peuvent nous tre utiles.
Toussaint marohait k pas lents travers son cabinet.
Soudain, il s'arr ta devant son flls.
—	Et Isaao demandatil brtilepour point.
Plaeide tressaillit et ses regards' courroucds se ddtournrent de ceux du general.
—	Isaao i rdponditil aveo une amer tume qu'il ne lui fut m me pas possible de dlssimuler, Isaao en voil un qui est Francais, Frangais dans I'me, tellement que, Dieu me pardonne, il serait capable de marcher contre vous
—	Tuleorois 
—	Je leorains.
—	Qu'estoe quite (ait parler ainsi ... astu des preuvesf des indices'des senti¬ments d'lsaae k mon egard 
—	Comme preuve, je n'en veux qu'une : il est bord de i'Ocdan aveo le general commandant en chef de Texpedi tion.
 Qui sait II s'est peut treoffert pour servir guiderles d tachements k travers les mornes, au cas oil la fortune vous serait eontraire.
—	S'estil done complement railie k Bonaparte ... eria ToussaintLouver ture. Ah si cela tait,( je saurais lui prouver bient t que le Bonaparte noir est k la hauteur de l'autre.
(( Malheur aux Frangais s'ils revien nent ici dans des intentions hostiles
—	Dans. quelle intention y vlen draientils done, en pareil nombre 
En ce moment, Christophesefit annon cer. 
<page no>379</page no> II n'avaft pas franohi le seuil de la piece, que ToussaintLouverture lui eriait:
—	Le Premier Consul envole contre nous quinze mille bommes et trois flottes dans I'espoir de ramener SaintDomin gue de huit ans en arrire et de nous replonger dans le m me etat ou nous etions avant 92.
 Quel est ton avis 
—	Lutter pour la liberte jusqu'i. la mort.
—	Bien. Assiedstoi et ecris.
Et pendant une demiheure le Bona¬parte noir dicta des ordres queChristophe out mission d'explier tous les postes de la colonic.
Ces ordres enjoignalent aux troupes d'opposer la plus vive resistance k une agression qui menagait la liberty gene¬rate.
II engageait les noirs k combattre par tout jusqu'k la dernifcreextremite, mou rlr plut t que de cederetfc incendier tout ce qui ne pourrait etre defendu.
—	Quant k moi, je pars pour Samana, ditil apr s avoir termini : je veux m'assurer par molmeme de la sinoerite des details qui m'ont ete communiques par monsieur...
El il designalt Plaoide, en lui falsant signe que sa volonte etait qu'il gardftt 1'incognito.
Christophe regarda aveo ourlosite oet individu de couleur, revetu d'un uni forme anglais...
—	Je vous accompagne k Samana, dit Plaoide fa. son p re.
—	Non... Vous restores ioi, ou plutat je vais vousexpliquer ce que j'attends de vous.
II l'appela du geste auprs de lui et se dlrigea en sa compagnie vers la porte.
Alors Christophe demanda:
—	Mais si la flotte frangaise se presente devant le cap 
—	Tu refuseras l'entree... purement et simplement.
—	Bataille, alors I scoria Christophe.
—	Sans engager les hostilltes, en tral nant les choses en longueur... pour me donner le temps de revenir de Sa mana.
( D'iel lkt j'aurai des renseignements precis, et les postes auront eu le temps de se preparer k repousser par la force les attaques qui pourraient se pro¬duce.
(( Alors, on pourra aviser mais jus qu9k nouvel ordre, temporise k tout prix, et surtout mettons le bon droit de notre c te.
Lkdessus, il sortit, accompagne de Plaoide.
. Dans la cour, pendant que 1'on sellait les chevaux du general et de son escorte, 11 se promenait aveo son fils... silenoieux, songeur. Brusquement il lui demanda:
—	Dans quelles conditions t'estu separe du citoyen Crosnier 	I
—	II me croit mort, enseveli dans les ' ruines d'une forteresse turque, El Arich qui se trouve...
Sur les confins de la Syrie, inter rompit Toussaint, oui, je sais...
Et comme il gardait le silence, Plaoide demanda:
—	Puisje vous demander la raison de cette question 
—	Certes je pense que, dans ces con-ditions, tu pourrais tre pour ma cause d'une grande utilite. On to croit mort, = mais on n'a jamais eu de ta mort aucune j preuve... ce qui to permettrait de tc i retrouver face k face avee le citoyen Cros | nier, sans que celuioi pftt concevoir lo , moindro soupgon.
Plaoide avait sursaute.
—	Vous n'y songez pas, mon pre... Comment seraisje venu d'Egypte SaintDomingue, et dans quel but 
—	On te croit mort,.. tu n'auras ete que prisonnier... Croistu qu'il soitinvrai semblable que les Anglais t'aient expedio ioi secrement pour me porter des pro-positions d'alliance, aprfcs t'avoir fait prter serment de retourner te consti tuer prisonnier si tu eohouais dans ta mission 	
Plaoide secoua la tete et dit
—	Cest assurement bien combine malheureusement, k cette combinaison, 11 y a un obstacle.
—	Lequel 
—	Isaac sait que je suis vivant, deolara le jeune homme aveo une visible r pu gnance.
—	Isaac... pourquoi lui plutdt que les autres 
—	Parce que les oirconstances nous ont remis en presence.
—	Mais alors 11 dolt avoir privenu le oitoyen Crosnier 
—	Non je suis certain qu'il ne l'a pas fait.
—	Pourquoi je ne vols pas quelle raison l'et pousse k se taire, k moins qu'il ne st pour quel motif tu avals dis paru.
De plus en plus sombre, Plaoide de¬olara :
—	II le savait, et dans les conditions oil 11 m'a rencontre, parler de moi c'etait faire prononcer ma oondamnation k mort. II a d se taire.
—II s'est tu, assurement 1 s'ecria Tous¬saint autant que je puis me souvenir de lui, tout gamin, 11 annonQait dej un caraotre plein de franohise et de loyauti.
 Sa m re etait une blanche et 11 a he rite d'elie de bien des qualites.
 Toi, tu as les defauts de ta mere, une negresse. Bouillant de colore, Plaoide s'ecria:
—	Soit... mon pre, j'ai les defauts des noirs, e'est possible... mais j'ai aussi votre courage... votre audace...
 Donnezmoi un bataillon k comman¬der .. et vous verrez...
posa sa main sur, 1'epaule de son His et lui dit avee calme :
—	Parmi les defauts des noirs, il en est qui, suivant Iescirconstanceseuvent de venir desqualites: la ruse et la duplicite.
 Cest a ces qualitesla quo, pour Tins tint, je veux faire appel... parce que j'en ai besom.
 Le courage et 1'audace viendront en¬suite.
 Done, tu vas demeurer ici.,. inco gnito... changer de costume et atteudrc l'arrivee de la flotte franQaise.
 DiVsqifelle aura ete signaiee, tu trou vera moyen de la rcjoindre dans une barque... tu eonteras la fable qu'il con viendra, cello que je te suggerais tout k l'heure, et tu resteras avee le citoyen Crosnier.
 Seulement, tu metiendras au cou rant'des intentions des Fran ais.
—	Mais, mon p re...
—	Cest un coup (i te faire fusilier, soit: mais je reclame do toi le sacrifice de ta vie oomme utile k la patrie... est ce dit 
En ce moment, on amenait au general son cheval.
—	Estcedit 
Apres un moinentde visible hesitation, Placide dit tout k coup d'uno voix
decidee:
—	Soitl mais une condition...
—	A moi... des conditional.,.moil.. Oubliestu ...
—	Jen'oublie rien... mon p re... pas m me que vous m'avez toujours prefer Isaac... e'est pourquoi je prends mes pre cautions,., Donne/moi votre parole que, lorsque grce moi vous aurez rtfussi repousser les forces de la liepublique et k demeurer lemaitre de SaintDomingue, vous me donnerez pour femme colic que j'alme.
ToussaintLouverture, etonne de ce langage, le regarda un moment, parais sant n'avoir pas compris.
—	II s'agit bien de femmes I En ce mo-ment, o'est la cause de la liberte qui est en danger.
—	Mon p re, Insista Plaoide, mon con coursest ce prix... et aussi celui des Anglais.
Toussaint eutun mouvement de violente coldre on efit pu croire qu'il allaii bmyer ce fils qui osait lui proposer un semblable marche.
Mais il sut dompter sa colore, ethochant douloureusement la tete:
—	Soit... tu auras la femme que tu desires... je t'en donne ma parole... mais tu eusses mieux fait de demander autre chose et de demeurer ou tu etais...
. Ce n'est point 1 k 1'homme que j'esp rais pour fils 1
Sur ces mots, il sauta en selle et, suivl d'une escorte de cavaliers noirs, il sortit au galop de la cour.
Cinq minutes plus tard, on enten dait la galdpade des chevaux s'eioigner dans fe lointain.
(Astticre. 	U. LBPAUUB.
Une flamme de plaislr brilla dans les prunelles do ToussaintLouverture 11 <image></image>  
sainet Lotjs, nous le trou vons dej avec lenomdesabot
D'aprto La Monnoye, ce nom lui vien draitdecequ'fc cette epoque on taillait ces instruments de jeu dans le bois sec de vieux sabots.
Pour no pas les nom mer ainsi, les an ciens ne les connaissaient pas moins. La forme memo de leur sabot etaitidentique celle du sa¬bot moderne, puisque Pline rasaimileun bouteroue renverse.
Les plus vieux parcho mins qui scr ventdetitrede noblesse au sa¬bot datent de quelque cinq cents ans avant Jtteus Christ. Ils re
latent une legon de morale donnge par un des sept sages de la Grfcce, Pittacus, un stranger d'Atanne, leon que Callimaque a tournta en vers, cites par Diogne LaOrce dans sa Vie do Pittacus.
 Noble vieillard, dit l'dtranger au sage Pittacus de Mitylne, fils d'Hyradius, deux mariages s'offrent pour mot. L'une des deux jeunes fllles poss de une fortune egale la mienneet nous sommes de mdmenaissance. L'autre jeune fille est plus riche que moi et mieux nee. Que doisje faire  conseille moi: Laquelle des deux fautil que j'Opouse 
Pittacus, levant alors son baton de vieil lesse, lui dit: Ceuxci te rpondront, marolie sur leurs pas. Et il ddsignait des enfants occurs dans un large carrefour k faire tourner coups de fouet des sabots
La gravure qniaccomoagne cet article est la repro-duction d'une photocopie de ST. GEORGES BESSOK, qui a obtenu le PREMIER PRIX h notre vingtkuiliime con
cours.
LE JEU DE LA TOUPIE
<page no>380</page no> LB jeu de latmipie asonorigine dans le jeu du sabot. Le sabot est un des veterans des jeux de nos Rollers.
Dans un ouvrage du treizifcme si cle, le Miracle de
Plaque: 18X18 Grade et Jougta Etiquette rose. — Object if: Aplanastigmat Hennagis. — Diaphragms . V, 7. — Tose: 1/9 teconde, huit hearts da matin par
npides, L'Stranger s'approcha et entenditles enfaats crier: Fouette celui qui se trouve le plus prds de toi. Et, saisissant cette parole comme un oracle, il epousa la jeune fille dont la condition se rapprochait le plus de la siennc. Co Fouette celui qui se trouve le plus prs de toi   estil une rgle du jeu  Existetil 1 simpiement une circonstance fortuite  SMI faut y voir une r gle du jeu, Pittacus savait d'avance ce que I'etranger entendrait. Sinon, il s'en rapportait, dans sa sagesse, aux croyances des Egyptiens attri buant aux enfants une faculty prophdtique, ct tirant presage de tout ce qui leur arrivait de dire fortuitement en jouant dans les lioux
sacres. Ces deux interpretations sont ad mis sibles.
Je crois cependant, mon sens, qu'il vaut mieux admettre la premiere et en con dure que, lorsque plusieurs joueurs etaient reunis, un joueur ne devait pas courir aprts son sabot, mais frapper celui qui se trouvait le plus pr de lui, iaissant au joueur le plus prfes du sien le soin de le fouailler. En un mot, 2e sabot n'etait pas personnel. Les sa¬bots mis en marohe, ii s'agissait de les em pGcher de mourir, sans s'inquieter de savoir i qui appartenait tel ou tel sabot.
Les Grecs connaissaient si bien ce jeu qu'on y trouve des allusions dans beaucoup de leur Merits. Dans left Oiseaux d'Aristophane, le sycophante, pressdd'allersemer la trahison partout, dit avant de partir: II faut que je tourne comme un vrai sabot. — Un sabot,
oiel en partie eouvert. — Rvtftateur: dlamidopMnol, ' le ddveloppement ayant 1 tralU en dfluxottvettes.— TirAge: papier an gdlatluobromnre Barnet ddveloppd aa diomldophenol.
La photocopie de 1. Georges Beston ett tret nette, trts gtntiment compose aveo des donecavt de flat gra¬vure.
reprend Pisthetceros, par Jupiter j'entends, JTai justement Id des ailes de Corcyre super bes. — Ale aie c'est un fouet, s'lerie sous les coups lcsycophante. — Ce sont des ailes, riposte Pistheturos en le frappant toujours. Je veux aujourd'hui, avec el les, te falre tour uer comme un sabot. 
Les auteura latins, imitant en cela Aris tophane, seservent del'image du sabot.
Tibullc compare son cauiragite au sabot qu'un enfant agile fait avec adresse tourner sous ses coups sur un sol apian 1.
Virgile dans I'Envidr, nous montrant Aniata, la inre de Lavinia, courant dans la ville, en prole ft lafureur, ditTel, sous Us
coups de la la
niere qui s'en rmleautourde lui, vole le sa-bot quo les en¬fants, dans l'ardeur de leur jeu, pour suivent dans de vastesespa ces. Saisi par la lantore. le sabot drie de longues cour bes, et dans leur naivete les enfants ad mirent ce buis mobile que les coups rani ment. a
Perse nous avoue qu'au lieu de tra vaillerilprW rait faire tournero mps de fouet son sabot debuis/.
Remarquons en passant quo Perse et Vir gile nous ap prennont que de leur temps on faisait les sabots en buis. Comme au-jourd'hui. Le abot, aveo ses
allures vagabondes et ses soubresauts, n'en est pas moins un bon prede famillej il adonnd naissance h une fille: la toupie. Mais, entre le p re et la fillet il existe une difference essen tielle: le sabot se meut par impulsions succes sives.
La toupie tourne sous Taction d'une force instantan, cessant aussitdt apr sla commu-nication du mouvement. Si l'on se ptattre bien de cette difference entre le sabot etla tou¬pie, on constatera aisnent que les anclens ne connaissaient pas cette dernire, car on ne trouve dans leurs auteurs auoune phrase fai-sant allusion au moded'action special employe pour la mettre en mouvement. Ce mouve¬ment provient d'une corde enrouiee autour de la toupie et dont on retient une extremite danslamain lorsqu'on la lance. Cette corde, en se deroulant, anime la toupie d'un mou¬vement giratoire qu'elle conserve plus ou moins longtemps.
Les documents qui font mention de la toupie ne remontentpas au del du quator zibme Steele.
Fitiniimo DILLAYB. 
<page no>381</page no> L’EXPLOITATION DU SOUFRE EN SICILE
Un tombereau extraordinaire.
T
ous les Sicilians ne sont pas des brigands.
Le nombre en est tr s restreint, en ad mettant meme qu'il y en ait encore, ce qui est probldmatique, car ceux qui restaient sontallds, paraitil, rejoindre les bandes cala braises qui, elles, ne darment jamais, Ils fuyaient l'assagissement de leurs compa trlotes voudsau travail, et au piredes labours, A l'exploitation des mines, des mines de soufre, les plus dangereuses et Ies plus mal saines des mines.
Nus, dans une temperature suftocante,
Pour 1'homme, il mne son equipage comme un cbarretier son tombereau,
Et, en verite, e'est d'un tombereau qu'il s'agit, mais d'un tombereau peu commun. II cbarrierait aussi bien des pierres ou du sable que du soufre, et s'il est aussi ornemenld, sculpts et peinturlure, e'est qu'il est marquiS au coin de ce genie du ddcor qui est le propro des Italiens.
Voyez cet assemblage strange, ou chaque ptece est agrdmentde d'un detail curieux ou masqude par une ingdnieuse figure. Ces mon tants, ces cadres n'ont pas un pouce de bois qui ne soit fouilie, guillochd. Ces roues, dente ldes comme une rosace de cathddrale romane, sont un repos pour Ies yeux en notre temps de pneux. Quant aux panneaux, e'est tout un pome.
8UR L'AUTRE BORD DE L'ATLANTIQUE
EXCENTRICITfiS AMfiRICAINES
Nous en avons fini avee Ies iddes excen triqucs des America ins, genre macabre nous passons maintenant une sdrie plus gale, celle des femmes et du mariage,
Les femmes et la guerre hispanoamd rioaine. — On sait qu'aux iStatsUnis, les femmes soutadmises A remplir beaucoup de fonctions qui, de cec tdci de 1'Atlantique, ne sont exercdes que paries homines. Ainsi, ily a, dans l'Etat de Wyo¬ming. des juges de paix femuics. 

  
respirant un air mdphitique, les infortuuds mineurs peinent sans cesse,. ddtachant les blocs du produit eber A Satan. Mais ce ne sont pas encore eux les plus plaindre. Ceux pour lesquels la mine est un veritable enfer sont les enfantset les adolescents qui, jour et nuit, grimpent k des dchelles pie pour monter k fleur de sol le soufre, qu'ils portent sur leurtfitedansdo vastespaniers. Pourceux 1, toute la gamme des fatigues et des perils.
A la vdritd, tous n'ont pas la vie aussi p nl ble. Ily existe meme pour quelquesuns des sindeures, telle la tclie de ce jeune gargon qui, commodement assis sur le brancard de sa voiture, fait le cbarriage du soufre.
Etranger aux vicissitudes de ce monde, dormant plutot qu'il ne veille, il guide d'une main paresseuse son unique cheval, qui semble aussi detachd que lui des choses dc la terre. Ils n'ont conscience ni l'un ni l'autre du veritable luxe qui lesenvironne. La bete, comme 1'Ane charge de reliques, n'a souci des splendldes panaches en forme d'ananas qui se dreBsent sur sa tete et sur son dos, non plus que deses ehalnettes,de ses ceillres bro ddes et de son harnais aux ferrures bizarres.
Les prlmitifs, si fort prist's maiu tenant, avaient de ces naivetes, et aussi de ces pre-tentions la vaste composition. Ces person nages bibliques, groupds aveo soin, ne ddpa reraient pas le retable d'une vieille dglise. Cest une scene de Mystro. II semble que tous ces acteurs vont s'animer, aglr et par¬lor.
Tout cela est aveuglant de couleur. Les rouges, les verts, les bleus se heurtent bruta iement.
Do nuances 11 n'est pas question.
Mais 1'effet produit est .surprenant. C'est quelque chose d'un autre Age qu'on a sous les yeux.
Et, encore une fois,. cette voiture n est qu'un tombereau. Le chiffreBqui s'y volt en est la preuve.
C'est le 8 chariot d'une entreprise de transport soufrie.
Cela prouve qu'il y en a d'autres.
Que ne nous les envoieton... pour notre Exposition <image></image> 
Ils remplaceraient aveo avantage les poussepousse de 1889. .
C. DS MOMTOUILHBU.
Depuls 1892, les femmes prennent part aux elections locales dans l'Etat du Mississipl.
Au debut de l'annde 1897, la legislature de riStat du Colorado, oii les femmes etaient ddj non seulement eieoteurs, mais encore eiigibles k toutes les fonotions, a vote uno loi d'aprs laqueile les femmes pourront dd sormais faire partie de la milled. Poreonne ne doutalt que le gouvernement de 1'iJtat re sanctionnAt cette ioi la mesure une fois adop¬tee, le grand point etait do savoir quel serait le costume de ces miliciensdusexefeminin. Sans doute, un costume dans le genre de celui de nos cyolistesfemmes, ou bien uu costume rappelant celui des ancionnes Bloomeristes ou des Vdsuviennes de Paris, au temps de la Revolution de 188.
Nous ignorons si ces miliciennes ont donne dans la demire guerre bispanoamd ricaine mais ce qui est certain, e'est que, pour cette m me guerre, une dame avait offert aux ddpartements de la guerre et de la marine, Washington, de lover un regiment dc 2,000 femmes. L'offre n'a pas dte accep tde, ce qui n'a pas empGchd do vaillautes 1. Voir Its a" 89,01,101,117 et 131 (2 serle .   
<page no>382</page no> aniaxones do I'l5tat do Nebraska, d'organiser mi escadron do fen lines qui devait o purer dan.s l'ile de Cuba. Le capiluino dc cet esca ili'oii etait une jeune fille uionlaut admira bicniont a, choval et de premiere force a ia curabino et au revolver. Ce capitaine etait Manque de deux lieutenants : 1" la fille d'un veteran dc la guerre de Secession, institu tricodc son metier ordinaire, mais qui avait quitlu IVCOJG pour alier combattro In proprietairo d'un rancho important (le ran clio est une ferine  cette jeune fliie, joiie bruno de 10 ans et maltresse do sa fortune, etait toute disposee ii la con sac re r ft l'a if ran¬ch issement des insurges cubains. Co qu'il y a de curieux, c'est que ces (litres ama/ones. outro leurs amies k feu, devaient etre ninnies du lasso, dans le manietnent duquel on les disait fort habilcs : ce lasso devaitil leur servir tl capturer les chevaux sauvages, dans le cas oCi el ley auraient perdu leurs in on tu res, tildes sous olios 
il ne faut pas con fond re ces jeunes femmes I soldats avee les a niatrones militaires   qui avaient ete adjointes, au nombre de deux, ti i chacjue regiment do volontaires: u'dtaient des feminity d'un Ago respectable (entre trentecinq et cin quanta ans  leurs foil etions I consistaient k coudre, sparer et laver les diets des soldats.	|
Une singullre Acadmie. Cependant, I la grande affaire pour les femmes, aux iStats Unis comme ailleurs, ne sera jamais d'aller alfrenter les dangers do la guerre, mais de se marierio mieux possible. Pour les y prdpa rer, il s'est fondo roeemment k NewYork j une Academic d'un genre particulier, ou Ton enselgne aux jeunes (11 les k donner leur physionomieet k leurs attitudes Impression ct la grAce convenables. Un professeur de diction lour apprend k s'exprlmer, parler sans que leur ligure grimace. Des auditions musicales, savamment combines, viennent en aido aux profosseurs lo Chopin so mde au Verdi ct an Wagner, selon la physlonomie partlculifcre des blondes ou des brunes. Une des speciality do l'etabllssenuMit, c'est que cellesquicn suiventles cours apprennent ft dormir degamnient, c'ostiidiro k prendre, memo pendant le sommcil, uue posedistin guee.
Marl en loterle. — Ainsi, parfaitoment eloveesii l'Acadiimie du maintion, les jeunes Amcricainessont stores de trouverdes marls. Eiles n'ontpasbesoln quo co marl suit mis en loterle, comme il est arrive, il y a quel¬ques unnttos, ou quelque'journal eut l'idee do lancer une tombola, dont lo gros lot con sistait on un jeune homme, dont void ie signalement: Age, 25 ans chevelure blonde tournurodistingueo sante parfalto fortune sufilsante. Cette loterie d'un nouveau genre eut un immense succes les billets s'cnle vaient au bureau du journal quo c'dtait un plaislr. ils faisaient prime : vieiiles et jeunes so disputaient les tickets de mariage. Lo sort voulut que la gagnanto fut una femme dc cinquanto ans passes elle ne se soucia j point d'epousor un jeuno homme do 25 ans aussi eddatelle son billet, moyennant uue j forte prime. k une jeune illlo do ses amies. ' Les EtatsUnis sont un vaste torritoire : la jeune (illo habitait dans lo Kar Vesl, dans ie ties Far West, prfos du Paellique. elle devait clone faire des millicra de kilometres pr.ur aller rodamer ie gros lot, c'estitdire un mari, la loterie avant eu lieu dans une des villes des litats do l'Est, surl'Atlantique.
Eiroetivement, elle se mit en route mais quelle nefut pas sa deception quand, arrivfo
au bureau du journal qui avait organist la tombola, olio sc trouva eu presence... d'un de ses frres dont Ia famille n'avait plus de nouvollcs depuis des annesi Tableau I
Une nouvelle Cendrillon. — Ce n'est pas uue tombola, dont le numro gagnant dtait un mari, qu'un autre journal aeu I'ideede lancer, il y a quelque temps, mais bien un match pour la femme ou la jeune fille qui auruit lo plus petit pled, uu pied capable d cut rer dans une merveilleuse pantouflo en satin, brodee d'argent ct garnie de perles fines. Du talon la pointe, cette pantouflo mesurait 7 pouces 3/, ou 0m, 25 contimfctres. Quand jedis: une pantouile, on entend quo c'est uno pairede pantuu lies.
II paralt que plus do 5,000 femmes ou jeunes filles sont venues et ont essaye les dites pantoufles. D'autres se sont contenWes d envoy or la mesnre do leur pied ou pointure mais dans le nombre on ne trouva que dix concurrentes stfrieuses.
Lo vainqueur du match fut une jeune miss d une des localites voisines de NewYork, localito qui depuis lors a ete annex do la ville dlemSine cten fait aujourd'hui partie. La gagnanto fut proelamee: La Cendril¬lon moderne. 
QUKSXIOX N 11
posSe par M. A. PINISAU, de Cognac.
Qu'appelleton les plerres fatlgu es — Dans quel pays se trouventelles 
JiiUX KT PllOBLfcMISS 11
i
Jeu des tt villes.
( Envoi dc M.' JUI.HS POXCB, du Havre.
 5 villes fraualsus, de Q lettres ehacune, ont
 eda do particulier que 3 n'ont qu'uno con
| sonin pour voyellcs et 3 qu'une voyolle pour
 1 consonnes. De plus, les Initiates de ces
I 5 villes foment 5 lettres se suivant dans lu
| commencement de I'olphabet. Les moins impor
 tantes de ces villes sont ehefslleux de canton, i 
/'our avoir le droit tie eoncourtr, tee rponse dvvront parccnir d Jl/. Neu/comm, auto hureaua du Journal, an plus tard lejeudi 10 nocembre, Lea nome des deeinoura parattront dans le n du 3 dteembre 1899.
SOLUTION
JEU 5, proposi It 0ctohn 1809.
R bus.
Boaaparte veadit la Louisiana solxanteqninze millions pour faire la guorre k 1'Angleterre.
SJLUflONS JUSIES : Oudul M1' Luuys M.ji'y Las bJiaJc L'uc u'ugcueo MM. J. dc lu Sam, I1. L. Cbar p.nllf. J. Mon Huh, Mltton, I. do Naval', Dceooutures, Ctitii. U. Culombe, L.A. Duch, E. H. t.aut, P. l'ogff, Onclc S(im IMuiiicli C. VIcontM, A. hunithliuet I. Chittac, .1. Houlkr, n |.un', 1. Avi, A. Mussuti, e. Iitidvfn. H. IWIInjj'.'irM. (A. Hruiint ut D. liaiMAlD, J. IVnee, F. Cnrtnyrade, Vlbort, AUirw, L. Bebatt O.del Hirrl, C. ncwiernS O. Onpnler, A. Plcot, A. Oollerul, I iiran'lt I.. lniriKUe, J. MufQa ct L. 01 Ilea, P. Gimrd, P. Ljjmhert, E. Mathlo
EDMONO NliUKOMM.
M. Wahnuh.
wgjsTORlliUES
QUATRIEMECONCOURSTRIMESTRIEL DE1898
LES DCOUVERTES CURIEUSES
Ha lunette ct'appoehe.
D
KS l'an 1538, un auteur volition toivait: Si 1'on regarde A travers des verres oculaircs places Tun sur Tautre, on voit toutes cboses plus grandes et plus proches. 
C etait un acheminement vers la lunette d'approche. Galildo en construisit une pour ses observations astronomlques. II imagina l'objectif et l'oculaire doubles qu'il engaina dans un long tube de plomb. Avee cet instrument primitif, qui ne grossissait quo trois fois les objets, il put dtudier Venus, determiner les satellites de Jupiter et percer plusieurs autres mystres de la votifc celeste. Par la suite, 11 le perfectionua au point d'arriver en ddcupler la puissance, Galilee est done g ndralement considr3 comme Tinventeur de la lunette d'approche, mais il appcrt qu'il la tira de Hollande, ou un hasard 1'avait rMlte k un artisan.
Cette Agendo est ainsi contde par plu-sieurs auteurs:
Un certaiu jour de Tannta 1 0 , un enfant, flls d'un lunottier deMiddelbourg, s'amusait dans 1'ateiier paternel A regarder k travers deux lentilles le eloeher de la ville. II poussait des oris d'dtonnement et riait fort Son pre, Jean Lippeishey, intrigue de cette demonstration, voulut en connaltre la cause. II s'approoha, et, surpris, vit de suite le parti qu'il pouvait tirer de 1'obser vation fortuite de son flls. La mdme anne il adressalt une supplique aux dtats gdngraux de Hollande, par laquelle il demandait un brevet d'invention.
Les graves membres du Conseil aceuellli rent aveo reserve cette requdte. Leur priu cipale objection portait sur ce que, pour se servir de la lunette dapprocne. il tait dagrble de fermer uu oeil pendant qu'on rcgardait do Tautre. lis aecord rent cepen¬dant une somme de 200 florins k Lippershey, pour lui favorlser ses essais, inais k la condi¬tion qu'il construirait ses lunettes pour les deux yeux. Puis ils lui refus rent son brevet parce qu'il leur avait td rdvdld que diffe¬rent es person nos avaient eu ddj l'idto de ce qu'il regardait comme sen invention, entre autres un certain Jacques McUius, dgalement Hollandals, qui est souvent cite comme le veritable inventeur de la lunette d'approche.
Comme le dit Ganot dans son Traitd de physique, l'accord est loin d'etre parfait sur cette question. D'aucuns en ont meme trouve la solution ds le xui sicle, en l'attribuant k Roger Bacon sans prejudice de ceux qui l'ont fait remonter aux Chinois, boucs emis saires de toutes les decouvertes.
Aprfes Galilee, Herschel attaoha particu liferement son nom au perfectlonnement de la lunette d'approohe. II est le veritable auteur de 1'astronomie stellaire. Que diraitil des telescopes actuels qui font apparaltre les objets deux ou trois mille fois plus grands en les rapprochant.
OMNSS.
1. (Jul urllcttj repuud la queblion ufl punuu lu I" uol" bre 1S00. Elto noua a volu do trtslntKMantea cotumunlco Uons de t Une voyagciue I MM. P. Fogs, Oncle Sam, Riga letto, L. A. Duch, A. Dominique, Plumct, J. Monllab, K. Laiz. J. de In Serre. H. Lout, P. Datfoutures, MUton. A. Moeson, H. A via, O'Luno, C. Vtconto, O. L. Charpen tier. L. de Novor, F. Csrtayradc, Alsano, E. Cbtttac Mil" LouysoMary Lassarade. n nJe Stgcaoi Asge L. MM Oodoi un compatrioto de Lnure de Novcs MM, A Coloml. S. EHus, J. Houllop, A Plcot, E. Mltou, O. ODP nior, Durotid, O. Varel, P. Dosad, P. Vancl. I. Llvadln.P. Monsbt. — Pluatours rpontei irop eourtdes pour ir eiltfea. 
v
<page no>383</page no> LA CONQUTE D'UN TOURENT
N
ous continmlmes notre marche eu gravissant les escarpements de la montagne, en nous attacbant surtout a nous tenir procbe du ruisseau, main tenant veritable torrent, qu'il no nous fallait point perdre de vue par orainte de nous egarer.
Maintes fois, principalement lorsqu'uu autre cours d'eau se jetait dans le n tre , nous ttonnmes afln de nous assurer que nous restions dans la bonuo vote, mais, toujours aprs quelques instants de recherches, Tun de nous remarqua des filches gravies plus ou moins profonde ment sur un pan de rocher eoroiiie.
11 serait oiseux de conter les divers incidents de notre ascension, incidents provoqugs par la nature du sol que nous foulionsaux pieds, et qui se multiplifcrent sur un pareours relativement restreint. A present, nous avions depasse une alti¬tude de 1, 00 nitres, et le Sowowi, presque entifcrement convert par la for t vierge, dressait son sommet audessus de nos tetes, pareil un immense ddme.
Lorsque nous avions gravi quelquo point culminant, nous jouissions d'un point de vue magnifique, et nous remar quions aveo plaisir que le Ndtdet solido ment anord une petite distance de Tom bouohure du (( Pactole , restait complfc tement Isold. En effet, la mer se deroulait au loin sans que la plus mince embarca tion sillonnt sa surface qui, de la hau¬teur oft nous la regardions, paraissait teinte de couleurs ohatoyantes et unie comme une glace.
 La le$on administrle aux sau¬vages les a rendus eirconspeots, dit le eapitaine Bardalon.
— Oui, repondit Pierre Aiglin et comme la orainte est le commencement de la sagesse, ils resteront tranquilles. Profltons de leur desarroi, et montons... Bientdt nous atteindrons la grotte. 
Ces paroles encourageantes redou blrent notre ardeur et nous mirpnt, pour parlor au figure, des ailesaux pieds. Rem pi is de coniiance, nous penetrmos sous la votite Bilencieuse des grands arbres, et nous esoaladdmes aveo entrain les roohes au milieu desquelles coulait bruyamment le ruisseau conducteur.
Nous avanoions aussi rapidement que le permettaient les accidents du terrain, la disposition des arbres, ou mieux, de leurs racines saillantes, qui opposaient parfois k notre marche des obstacles que
1. Voir les n 10 h m ( sMe .
nous nofranchissions qu'on nous pretant mutuellement aide et appui.
Forcement, dans co dedale sauvage, il nous arrival't assoz souvent de nous se pu¬rer. Nous recourions alors a des appcls r iter s pour nous rassembler ct nous compter. Cependant il survint des inci¬dents fucheux, maigre la minutio de nos precautions.
DjayaWanara, escaladant un amas derochesqui barrait notre route, disparut au milieu d'elles, afin de cherchcr un passage plus commode. Nous attendimes, comptant qu'il ne tarderait pas a repa raitre et k nous indiquer un meilleur chemin.
Soudain, un cri dechirant travcrsa 1'espace et flgca notre sang daus les voines.Unsecond cri plus desespere, plus angoisse, retentit, suivi d'un geinisse ment ou, plut t, d'un rIe etouffe.
Tous, nous reconnfimes la voix do Djaya.
Et p 1emle, sans nous consulter, sans attendre un commandoment, obeis sant un mouvemcnt instinctif, les uns quittant lours armes pour n'tre point genes, les autres se poussant, se bous culant afin d'accourlr plus vite, nous franchimes les rochcs et nous les deva Iftmes avec une inconcevable rapidite.
Me seraitil possible d'analyser, do detailler le spectacle dont nous ffimes alors temoins ... Non, non, je n'y par viendrais jamais, quoique les moindres souvenirs de cette scene soient encore pre¬sents ma memoiro.
Solidement maintenu k terre, Djaya Wauara rlait sous retreinte d'un Arfaki musouleux qui s'efforgait de 1'etranglor. Son visage bleui, ses yeux demcsuremont ouverts, son front crispe denotaient cettc epouvante que ne maitrisent pas les plus braves lorsqu'ils sontvictimes d'une fata lite inconnue.
Avant que nous eussions le temps do nous ruer sur lui, l'Arfaki se releva, et d'un bond disparut dans la broussaillo. Tout ceci fut execute aveo une vitesse, une prestance sans pareilles. Notre sur prise etait si grande que nous avions quelque peine k concevoir laverite ontire, et que Sopogne, croyant voir des enne mis surgir audessus de toutes les roohes, entoura de ses mains le cou d'un marin et faillit, selon ses propres expressions, lui sprrer la vis jusqu'k extinction.
Nous nousempressdmes prsdu prince, qui se releva et chancela comme un homme ivre. 11 lui fallut de une k deux minutes pour reprendre ses sons.
. J'ai passe un mauvais moment, ditil.
—	Heureusement, ga no sera rien, repondit Pierre Aiglin avec sollicitudo.
—	II y a plus de peur que de mal, reprit Djaya en regardant autour de lui qu'est devenu le Papoua qui s'est jete sur moi 
—	II s'est derobe avant que nous puis sions lui regler son affaire, repliqua le eapitaine Bardalon.
—	Je veux bien que tous los diable me patafiolent, ajouta Fouessant, si jo m'attnndais a reucoutrer dus sauvages si haut que audessus du niveau do la mer.
—	Eu effet, repondisje d'apr s les relations des voyageurs qui ont parcouru les monts Arfak, les populations eta Wis sent leurs villages sur les peutes info rieures de la montagne, et non prs du sommet.
—	Ce qui prouve, conclut Jean Kmc rln, qu'avanthier, les Arfakis nous fai saient ia conduite on descendant et qu'aujourd'luii, ils ont riutcntloude nous la faire cn mon taut.
La justesse de ce raisonnemont nous frappn, et nous examinAmex attentive ment l'amasdo roches aflu de bion nous ' assurer que nul ennemi no s'y caehait. DjayaWanara nous conta qu'aprus nous avoir quiltes, il cherclmit uu pas ' sage pour fauiliter la mon tee, lorsqu'uu Arfaki, sc drossauttoutiooup, le surprif, le renversa avant qu'il pftt se mettre sur la defensive.
 Je n'eits rcollenient conscience du danger que jo courais, ajoutatil, qu'on sentant ma gorge etreinto par uno main d'aeier et qu'en perdant la respiration. Un violent effort que je tcntui pour mo I degngcr laissa pnrvonir un peu d'air a | mes pouinons, et jo poussai lo cri doses | ptfro qui appelait du sccours et qui vous pwivlntde madetresso... Jo suis fort 1 etonne quo l'Arfaki ne m'ait pas frappe de son poignard, car il etait vraiment maitre do ma vie.
—	Qa so comprond aisoment, dit Eme rln en vous frappant do son anno, co eoquinUt pouvait vous blesser soulemont et vous laisser lo temps de crier... Or, o'est ce qu'il voulait empoher, et alors, il aessaye do vous etranglcr.
—	Sapristil l'enfant a raison, un mil lion de fois raison, iuterrompit Fonos sant je soutiens que VAcaddmicicn a plus de jugeotto k lui seul que tous les capitaines d'armes de la flotie I
Certainemont, il y a des gens tros senses parmi les capitaines d'anncs, mais le matelot frangais no les approcio gutJi'G ot les tient en mince estime. C'est sa vengeance contre ce sousofflcier dont les rapports attirent de nombreuses punitions.Lequartiermaltrenenegligeait jamais l'oocasion de s'egayor k leurs depens et de rabaisser leur intelligence. Qa le soulageai t, p vetendai ti 1, do certaines journees de barredejustice qu'il n'avait point meritees lorsqu'il appartenait k la marine de 1'llltat.
II ne nous etait gure permis de nous attarder si nous voulions arriver jusqti'a la grotte qui, d'apr s notre evaluation, ne devait se trouver qu a une faible distance. — Quoique lo torrent presentt une sue cession inintcrrompue de rapides, do chutes, de cascatelles, il se retrecissait et Teau semblait plus limpide Tout indi quait que nous nous rapprochions de la source Nous repartimes, surveillant les 
<page no>381</page no> plus petitsreplisdu terrain, nous assurant que les massifs d'arbres n'abritaient aueuu euuemi, prets a tirer sur tout ce qui e inontrerait dans Ia brousse ou les fourrs.
Nous primes la precaution do marcher par groupes afiii d'eviter que nul de nous lie co urut le risque d' t re at taquei socmen t. Nous avuiKmes ainsi l'cspace de trois cents pas, gagnant en elevation une cen taiue de metres, et atteignant une clai rire de laquelle nous distiuguions par faitement le sommet du So-wowi, zebre de ravines creu sees par les phenomenon 111 teorologiques.
E11 examinant attentive meat la clairire, nous reconnftmes que e'etait une friche anciemie. Nous re marqumes, en outre, que trois sen tiers partaient de sa partie superieure et sem blaient converger vers un endroit derobe a notre vue par des massifs de verdure. A quelques pas, lew Pactole coulait entre des roches sur Tune desquelles nous vimes encore ie trace d'une fleche dont la pointe marquait la direction si souvent observe par nous.
 Je crois que nous appro chons, dit Pierre Aiglin.
— Oui, repondit Djaya Wanara avec conviction.
II ouvrit flevreusement le carnetde PandgiMahaetlut tout ce qui se rapportait k la grotte que nous cherchions avec tant d'insistance. II nous rappela qu'elle etait une sorte de sanctuaire souterrain tresfrequonte paries Papoua, et, par consequent, que divers sentiers enfacilitaientl'acc s. II nous recommanda, surtout, dele prvenir si I'un de nous rencontrait quelque arbre a ossements , ces curieux ossuaires dont j'ai parie pr cedemment, et que le carnet signalait comme des senti neiles immobiles prcedant
tinelles qui protegeaient la Makouta contre toutes depredations, mieux que des guerriers armes, car la superstition etl'ignoraucedes populations les reiidaieiit inviolables.
En virant dega et del, Jean Emerin aper§ut un gros tronc d'arbre creux dont l'oriflce etait cache par un entrelacement do lianes au feuillage  pais.
 Je ne serais pas surpris, ditil, que cette esp ce de mdt de cocagne contint des ossements.
— Possible, repliqua Fouessant faut voir Qa, fistonl... Je te vas faire la courte echelle et tu te rendras compte de la chose.
En moins de temps que je ne mets k I'ecrire, le novice grimpait sur les epaules du quartiermaitre, plongeait sa main dans le trou et en sortait un crne, un tibia, un femur, blancs et polis comme de l'ivoire.
 En fin scoria DjayaWanara.
Mais une clameur etourdissante repon¬dit a cette exclamation, et des filches de belle longueur s'implant rentdans le tronc. Fouessant et Emerin, speciale meiit vises, n'avaient rien craindre taut
l'arbre les protegeait suffisamment. 
 Hardil hardil cria Pierre Aiglin ripostoiis aux Arfakis.
11 tira sur un groupe de sauvages qui se montrfcrent dans la clairtere avec 1'in tention evidente de nous combattre. Un hurlement de douleur repondit k ce pre¬mier. coup de feu.
 Touohe fitBusquet en tirant k son tour.
Un autre eri parvint jusqu'k nos oreilles et nous vimes disparaltre un grand corps noir parmi les hautes herbes de la friche.
Soit que les Arfakis fussent moins epouvantes par les detonations, soit quo le fanatisme les excitt, ils tinrent bon II est vrai qu'ils se refugterent sous lo couvert de la foret, et se garantirent do nos projectiles en se couchant sur le so ou en se dissimulant derrire les arbres. — II nous fut impossible d'evaluer leur nombre neanmoins, les flches tombaient dru prs de nous.
Nous imitmes leur manoeuvre, et nous nous engagemes dans l'undes sen.
tiers que nous supposion aller vers la grotte. Ce mou¬vement en avant nous procura quelque repit, et nous reus slmes k gravir une saillic rocheuse oft aboutissait une corniche qui surplombait le torrent, et sur laquelle il n'etait possible d'avanccr quk la file indienne.
Avant de courir des ris ques qui pouvaient cofttcr la vie k plusieurs d'entre nous, avant de tenter le ' dernier effort, nous nous reu nlmes pour combiner un plan de resistance en conti
 nuant notre marche auda

cieuse. Quelqu'un sollicita l'avis de Fouessant, mais Fouessant ne repondit pas.
Le quartiermaltre et Jean Enierin manquaient
' Messieurs i messieurs s'ecria DjayaWanara/ lais seronsnous nos' amis en,
peril 
11 lit un pas en arrtere pour revenir vets l'arbre ossements, mais' les 'Arfakis se montraient inainteriant de tous c tes et essayaierit dc npus entourer.
 Trop tardt dit le capi taine Bardalon les yeux rem plis de larmes.
Refoulant son emotion et reprenant cette energie qui caraeterise les marins, le commandant du Ntrte ajouta d'une voix ferme:
 Puisqu'il est impossible de secourir mon neveuetmon
vages... vengeonslesI 
Ces paroles prononcees avec un calme terrible qui attestait 1'etat d'me du capi¬taino et les resolutions auxquelles s'arrG taitsonesprit, nous doimrentdela colore. D'assaillis, nous devinmes a'gresseurs. (A satire. 	A. BROWN.
AVIS AUX ABONNfiS
1 K
j
Chaque demunde dc chungement d'udresse doit dire aocompagntfe d'une bando imprimee et He cinquante centimes en timbres pour frals de rdimpvession.
IA Dirtclturgirant i LON DK YK2, SccQitx. — Imp. E. Chnnh'ti. 
X
 
Journal des Voyages
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER 
(ST7R TERRE ET SUR MBR MONDE PXTTORESgUEf TERRE XfcUSTREE r uois 
DIMANCHB 19 ISOVEMBUB 1899
Journal hebdomadaire. 3AB0NNEMEKTS: UN AN: PARIS, SEINE ET SEWEToiSB, 8 fr. DPARTEMENTS, LO fr. UNION P0STA1E, 12 fr, Paris, 12,rue SaintJoseph.
BOEFST Etf HVflfllTI  <image></image> 
—oceS o MMAI RE
Wilfrid de Fonvielle. La Guerre au Trans¬vaal. — La Marseillaise des Boers.
Louis Boussenard. VEnfer de glace.
Bonquart. GBNS DE MBU. — Dernier Espoir,
Sdmond Neukomm. Jean de Oorvey. — NOTRE PA TRIE. — VEure. — Eoreua, — Joyeua d'Eoretuo.
A. Brown a Couronne perdue.
Frdd rio DUlaye. — VUnivers par la photo-graphic. — Le Jeu de VOurs.
L. M. Le HOtre de WitUkindsberg.
Edmond Neukomm. — Rticriations gtoyraphi ques et historiquee.
Dslr Leoroix. — Auat Pays des Timbres. — En Espagne.
G. to Faure. — Les File du Bonaparte Noir.
S" 11 1 1
LA GUERRE
AU
TRANSVAAL
A
u moment o nous trains ces lignes, la presse retentit des details de la guerre qui a delate dans les riches contrees sur lesquelles flotte le pavilion des Repu bliques de rAfriqueaustrale.Nous avons longtemps espere que la sagesse de lord Salisbury arroterait la fouguede son dan¬gereux collaborates, et que la Grande Bretagne ne donnerait point au monde un spectacle qui nous ramne k repoque oil lord North provoqua les colons de la Nouvelle Angleterre.
Les Boers se debattent au jourd'hui con tre i'envahissement britannique, comme les fondateurs de la Republique ameri caine le firent en 177 . lis descendent de ces intrdpides republicains des sept Pro vinces Unies, dont la vaillante epeo a porte un coup mortel k la puissance de l'Espagne.
Une poignee de gueusc animes par 1'amour de la liborte ont ete plus heu¬reux que le plus chevaleresque de nos rois. Soutenus par ces grands souvenirs, les republicains de l'Afrique austraie n'ont qu'a frappor leurs ennemis sans chercher a so rciiuru compte de leur nombre.
La patrie des heros de l'Afrique aus¬traie, dont,nous preparons en ce moment une histoire populaire,,est une epave que la GrandeBretagne a ramassee en 180 , aprs la bataille de Trafalgar. Non con tente d'avoir eonquis le sol qui a vu naitre ces Hers republicains, elle a pretendu et elle pretend que les traites de 1815 Pont fait k perpetuite l'esciave de la Couronne britannique, d'eux et de leur descen¬dance.
Vainement, en 183 , au nombre de 8,000 de tout age et de tout sexe, les Boers ont uttele k leurs chariots les boeufs de leurs troupeaux vainement, secouant de leurs pieds la poussifcre du pays natal, ils se sont lances corps perdu dans les con trees inconnucs montagneuses, peupiees de Tiers et do leopards, hat Ites par des
populations plus feroces que les fauves vainement, tenant d'une main la Bible et de 1'autre leur bonne carabine, ils ont livre aux Cafres des combats aussi glo rieux que ceux des tribus d'lsraBl — ils n'ont pu desarmer l'avide Albion attachee k leurs pas. Leur exode a commence en 183 , nous sommes en 1899, soixantetrois ans se sont ecouies, et les Anglais cher chent encore k s'emparer de leur Terre promisel Ils les suivent de 1'autre c te du Vaal,comme ils Pont fait de 1'autre cdte du fleuve Orange.
Si Byron vivait encore, quel pofeme brlant il ecrirait dans la langue de Shakspeare, pour chtier les marchands deferraille de Birmingham, les directeurs de mines d'or, les rois de l'agiotage, les loupscerviers du RoyalExchange, qui ne craignent pas de faire couler le sang k flots pour enfler leurs dividendes et boomer leurs actions.
Ces paysansi que Pon veut exterminer, sont loin d'etre des etrangers pour l'An gleterre, qui oublie en ce moment sa propre histoire en m me temps que la leur.
Leur religion est celle des t tes rondes, des Crom welliens qui, en versant le sang de Charles I" k Witehall, ont detruit le prestige du droit divin dans tout l'uni vers. La defense que Milton a composes en faveur du peuple anglais pourrait etre lue de nos jours en faveur du peuple bo§r.
Comme dans les temps bibliques, leurs chefs sont des patriarohes. Le president Krflger a sept His vivants, qui k eux sept put qinquante flls Tous ceux qui sont en etat de partir en armes iront k l'armee oix lis seront en grand nombre, car les BoSrs sont soldats depuis seize ans jus qu'i soixante ans lorsqu'il faut defendre la patrie.
La guerre, ils laconnaissent de longue date, ear ce n'est qu'au prix des plus energiques efforts qu'ils ont pu triom pher des innombrables tribus qui se ruaient autour de leurs troupeaux lora qu'iis se sont lances dans le desert, pre ferant la zagaie des .Cafres k Phypoorlte asservissement des lois anglaises.
Chaque jour, lorsque les attelages avaient fourni une route suffisante, on disposait les voitures en carre dans Pin terieur de ces carres on installait les troupeaux de boeufs et de moutons. A la moindre alerte, les hommes se postaient dans les intervalles laisses par les vehi cules, et, s'abritant.deleur mieux contre les zagaies empoisonnees des Zoulous, ils langaient d'une main sire leur coup de fusil.
Les femmes soignaient les blesses, chargeaient les armes, et au besoin fai saient feu comme les hommes. Les enfants s'en mlaient aussi. Le president Kriiger avait douze ans iors du Grand Exode epoque k laquelle il a descendu son premier Cafre.
Les paysans se montraient si adroits fc se servir de leurs carabines, que les indi-genes,etaient perdus lorsqu'ils ne par venaient pas k surprendre le carre auquel cas ils n'epargnaient personne, emmenaient les bestiaux et brtilaient les voitures apr s les avoir mises au pillage, Avant que les ngres ne fussent hor.s de portee dans les hauts plateaux do 1'Orange ou du Transvaal, les paysans ont eu tout le temps d'en faire un grand carnage.
Comme le Journal des Voyages l'a dej raconte k ses leoteurs, les chariots des BoBrs sont de. veritables maisons roulantes. II y en a dans lesquels on trouve jusqu'i unfour pour cuire le pain. On les attelle au xnoins de huit paires de boBUfs, quelquefois on va jusqu'k dix et memo ]usqu% douze.
Mais il arrive parfois qu'aprfcs avoir renoncefc la vie nomade, ils s'etablissent dans ces nombreuses fermes qu'ils ont elevees dans les differentes parties du Transvaal. Habitantaumilieua'tine popu-lation de noirs six ou sept fois plus nom breuse. ils veulent etre toujours k mme de soutenir un sidge.
Le fort Chabrpl etait une contrefagon d'une de leurs demeures, dont le veri¬table oadre n'est pas une rue passante d'une grande oapitale mais les hauts pla¬teaux Isolds de l'Afrique austraie.
Jamais pour les raisons que nous avons indiquees plus haut, un chariot ne se hasarde seul dans le pays Qoir. Ils marchent toujours en assez grand nom¬bre pour oonstituer un village. On en ren¬contre frequemment, aprs la saison des pluies, qui franohissent les fleuves dans le cours de I'ete austral qui correspond a notre hiver. Sans tre k l'etiage, les eaux sont dejfc assez basses pour que l'opdra tion soit effectuee sans auoune diffloulte. Comme les montagnesde l'Afrique aus¬traie n'ont que des oimes de 2 k 3,000 m , tres et qu'elies sont situees presque tou¬tes sous le tropique, elles nepossdent
E
as de glaoiers qui puissent alimenter s fleuves pendant la saison ohaude. Pour maintenir le niveau, il faudrait se livrer des travaux hydrauliques quo Pon n'a point encore pu faire
On s'est borne au plus presse, k la construction des ohemins de fer, que les Boers sont en train de detruire, oauvrc lugubre mais necessaire, car il faut en traver l'envahisseur, il faut arr ter les trains blindds, quand on ne peut les faire sauter, les faire derailler et s'en emparer par la force ouverte.
Un trait permettra de juger du ohemin parcouru, eii depit des horreurs de la guerre: Verb 1719, Vaillant, un grand naturaliste Irangais, qui se trouvait au Cap, forma le projet de traverser toute l'Afrique orientale et de se rendre a Alexandrie, en traversant tous les pays inoonnus qui se trouveraient sur sa route. Maigre plusieurs mois d'efforts, il ne put atteindre que la rive gauche du fleuve
. 
<page no>387</page no> Orange, et il lui fut impossible de passer ur la droite. Aujourd'hui, c'esta dire r.icr, avant la guerre, les trains de mar rhandises en faisaient le chemin en ou : lieu res
La villede Johannesburg, oft sereposent los boeufs des Bo8rs, possde plus de 100,000 habitants, de race blanche, lors r ue la paix n'est point trouble. Elle a [ ouss comme un champignon dans un coin desert et aride du Transvaal. Elle doitsa prosperity au voisinage du Witwa tcrsrand, c'estdire du district oti la majeure partie des mines d'or est situde. 11 y a m me une mine en pleine activitc dans l'interieur de la ville,
Mais si cette douverte a fait la pros prit de Johannesburg, elle a aussi ete la cause de la crise actuelle. Aussi. estco contre le gr des vieux Boers, que ces exploitations ont ete autorisdes. Ces pay¬sans, prudentset perspicaces, craignaient devoir leur paysenvahi par une popula¬tion de speculateurs sans patrie qui am ueraient aveo eux tous les vices et toute la corruption des grandes villes d'Europe. Ils craignaient ces tresors excitant l'avi dite de tous oes monteurs de coup des deux hemispheres. Le prophte Elle n'etait pas plus perspicace.
Si ce n'etait la perspective de faire monter les actions et d'attraper dans le desordre des concessions nouvelles, on aurait laisse les BoSrs paltra tranquille ment leurs.troupeaux. Toutes ces dis¬cussions k perte de vue sur les con¬ventions de 1881 etde 188, sur les droits des uitlandera ne sont qu'autant de pre textes eousus de fil diplomatique. Ce qu'on veut enlever aux paysans, c'est la possession des mines d'or du Witwaters rand,
MM. Rhodes et Chamberlain veulent leur voler leur bien comme on Ta deji fait k leurs frres de l'Etatd'Orange,pour les mines de diamant qui se trpuvalent dans la terre des Griquas de 1'Ouest. Puisse le general Kronj rendre k l'Etat libre cette propriete merveilleuse.
Malgri la slmplicite de leur vie et de leurs mcers, celle de leur gouvernement, ct rabsence d'armees permapentes, les Boers sont loin de manquer degot et de pouvoir tre compares k des sauvages.
L'a'rohitecture du Palais du gouveriie ment construiti. Pretoria en est lapreuve. Ils viennent de fonder dans cette ville une Universite pour que les jeiunes BoSrs pulssent apprendre sur place toutes les sciences d'Europe. Ils ont des theatres, des cafes, des ceroles les rues de leurs . principals villes sont eclairees la umire 1ectrique ilsont des ascensions do ballon les jours de fete, et ces ballons leur servant pendant la guerre on les a i us flotter dans les environs d'Heidelberg pendant que les aerostats anglais etaient encore en mer.
C'est dans ie Palais du gouvernement, qui ne serait desavoue par aueune ville d'Europe, que le conseil exeoutif de Ia RGpublique a deiibere sur la question
de paix ou de guerre rcpondant avec politesse et calme aux demandos les plus extravagantes, enteudaut tout sans em portement, et pr t a frapper avec la rapidite de la foudre.
En effet, quand il a bien constate que la bonne foi britannique n'etait que de la foi punique, il a lancd ses cohortes en memo temps sur toutes les fronti res.
Dans toute leur histoire, leur glorieuse histoire, les Bors se sont distinguespar la lenteur de leur decision, et par la rapidite de Taction, une fois la resolution prise.
Pretorius, heros de leur Iliade, a fondo successivement trois repubiiques, que les Anglais ont renversees ce n'est que la quatrifcme qui a tenu bon et qui resiste encoreapres avoirinfligeaux Anglais cinq defaites sufecessives en 1880,1881 et en 189 . Avant de mourir, ce grand homme a eu le plaisir de voir l'Angleterre renon cer detruire le gouvernement dont il etait un des dictateurs.
Un dernier ordre de considerations doitnous rendre chre la cause des Boers: o'est la lutte dune garde nationale im provisee contre une des armies des mieux organisees qui soient au monde. Des ci toyens, arraohes k leurs travaux utiles, combattent contre des hordes de prati ciens dela guerre, des tueurs d'hommes solgneusement dresses k tuerscientifique ment leurs adversaires.
LA MARSEILLAISE DES BOERS
Nous devons au patriotisme de M. Pier son, consul general du Transvaal k Paris, la communication de l'dition offlcielle, du chant de guerre dont les soldats citoyens de la IWpublique sudafricaine ont fait retentir les echos de 'ZarnVlc et de Majouba Hill, lorsque leurs armes, habituees k combattre les fauves, ont fou droye les Anglais, oroyant abuser impu nement de la superiorite que leur don naient la discipline et la possession d'une puissante artillerie. . Nous en avons essays une traduction qui est loin d'etre litterale, mais qui don nera une idee de ce rythme puissant et de cette musique qui semble detachee d'un recueil de chants religieux.
Les Bo8rs ne se setvent guGre en bataille que du premier couplet. Comme ils n'ont pas d'orohestre militaire, c'est k la voix qu'ils s'entralnent presque exclu sivement. Les citoyens de l'Etat libre ont aussi un chant de guerre, d k Nico¬la, ceiebre compositeur. II est. orchestrd pour un quatuor et comprend neuf cou¬plets. Les paroles sont de M. Hammels berg.
On ignore le nom du musieien qui a compose la Mctrseiiiaiae des BoSrs du Transvaal ainsi que celui du po te qui sont dues les paroles. Quelques personnes attribuent la
musique iiM. Richard Hoil, compositeur hollandais, qui a donnc un grand nomlnv do chants populaires, mais M. le docteur Leydt, le savant secretaire du directoiro executif do la Republique du Transvaal, n'est point de cet avis. On peut croire aussi que ce chant est une reminiscence d'uu ae ceux des gueuxqui luttaientau temps do la Reforme contre lo due d'Albe et qui, malgre leur petit nombre, ont vaincu la plus puissante monarchic du mondo et ont ete plus heureux que Frangois 10, n tre chevaleresque souverain de glo¬rieuse memoire. On ne sait pas non plu dans quelle bataille ce chant a pour la premi re fois chatouilie les oreillus anglaises. M. le docteur Leydt, qui est au Transvaal, se propose de Cairo uno enqute.
Connaissezvous un peuplo,.
Un peuple de heros, Qui pour son droit divin
Donna du sang flots t Et cependant subit
Un trop long esclavago. Ce peuple ne veut point
Obelr davantago, Et deTindepondanco Aloveretciidarcl ltendardvaleureux
D ]h couvert de gloire Et sous ses plis sacrds
, Volant k la victoire, Libres tous nous sorons Oui tous, tous, sans retard.
Connaissezvous unsol Plus souvent convoitd Et par le genre humaip Aussi bien exploite Doux sol'oii la nature
Prodigua ses morvellles: Vegetaux, animaux
Et mines sans pareilles. Par nos chants les plus gais,
Roveillons ses echos I Des soldats sont debout,
Debout pour sa defense. % Ilsgarderont ses bies,
Ses maisons, ses troupeaux.
. Sa liberte sera,
Sera leur rQompense.
Connaissezvous enfln '
Un Stat qui reudit Plus oomplte justice
Et du British maudit, Quelque faible qu'il .fGt,
Sut brisor la puissance Autour de vous s'amasse
Un corps d'armee immense: Enfants du Transvaal
Ne craigncz point ses coups Votre cause est si belle
Que Dieu prend sa defense. II dirige le plomb
Que votro fusil lance s L'fiternel, 1'tfternel, L'Eternel est vous..
WTLVATN DE FONVIELLB. 
ii
T
— Oui, mon cher Fortin... Comment... toutes les fenres ou vertes 
Deux amis. — Savuiii ot reporter. — Paul Redon et Leon Fortin. — Comme ou assas sioe, maintonant I — A propos de cobayes. — Merveilleuse dfecouvorte. — Le secret de Tor. — Un metal nouveau. — Lon Fortin veut tout prix cinquante mille francs. — Pour devenir le Roi de l'Or. — Arrestation.
IENSI Redon... L'ami Paul Redon... L'excellentissime et carissimo... : qUe je m'appelle Fortin et que c'est un
 barometre.
—	Tu ris toujours... et de toutl
renouveau... — Tiede, mais pas chaud. D'abord, en principo, moi, j'ai tou¬
—	Darnel faut bien... et puis, tu sais,
— Mais ce bon soleil d'avril... ce tiede ma gaiety c'est presentment ma seule
fortune..
est Agenda ire, a Paris, au mois de juin.
—	Le fait est que tu es flceie comme un Esquimau.
—	Parle pas de gal ou je vais eter nuer... rien qu'a 1'idee... La vue d'une carafe frappee me domie un rhume de
 Trop heureux d'avoir chez papa la niche et la patSe aveo ce recoin pour
jours froid... tu sais bien... ma fourrure j potasser vaguement une agrSgation.
—	Je croyais ton p re un riche horti culteur.
—	Hortlculteur en salades, carottes et navets... les seules fleurs du jardin sont les chouxfleurs...
 Papa est tout simplement un brave
cerveau, et mes mains se eouvrent d'en '	homme de jardiuier, que j'aime de tout
geiures quand je lis une histbire du Pole .	mon occur, et qui s'est impost de durs
Nord. 	sacrifices pour me laisser suivre ma
— Siedstoi done, si t'en trouves un,	voie.
de siege. j	 F.t il a eu d'autant plus de m rite
combrd.
—	Merei pour ce mot bienveillant qui fait rougir les murailles de ma turne.
 Un laboratoire I douze pieds car res... un bri'cabrac physicochimico pliysiologico... blaguologique...
 Un peu de tout... beaucoup de riens.
 Enfin, je m'y amuse et je m'y dasse des grands travaux de labas...
—	J ai appris avee bonheur que tu avais ete nomme prdparateur k la Sor bonne.
—	Oui, je suis... piston... du cours au pfere Mtivier...
—	Mes compliments
—	Oh I ga n'a pas t tout seul et il y a eu du tirage.
 Finalement, je l'ai emporte parce
. Btproduction intei'dite, Voirieno 10 (2 eerie 	qu'il ne comprend rien k la science, et
qu'il a fait cela par amour pour son pi:t gars.
 ... Mais, dismoi quel bon vc .t t'amene dans nos parages lointaii, champetres et placides...
—	Un vent... pire, fait Redon   semble positivement ravi de cet aboufi¬nable jeu de mots.
 Je viens enqueter pour les journal auxquels je suis attache...
—	Enqueter... quoi 
—	Mais relativement k l'assassinat qui a te commis cette nuit k quelques taines de metres d'ici. 
Paul Redon est un journaliste, ou plus exactement un reporter.
Mais un reporter de la grande coe, qui opre k l'anglaise ou k Tamricaine, possfcde le don de information et joint k une prodigieuse habilete professional le une finesse qui fait l'envie des hommes de la police.
Possesseur d'une petite fortune qui lui assure l'independance, il travaille quand cela lui plait et pour qui bon lui semble et tire un revenu considerable des infor¬mations que les grands journaux de Paris lui payent k prix d'or.
C'est un beau gargon de vingtcinq a vingtsix ans, brun de barbe et de clie veux, au teint mat comme celui d'un crole et dont les yeux bleus, au reflet d'acier, ont un regard aigu penetrant, singulirement investigateur.
Rompu si tous les exercices du corps, aimant passionnnent les sports, agile, vigoureux, tr s brave d'ajlleurs, Paul Redon est aflig de deux tics originate.
11 est toujours gele, s'embobine toute 1'annge de laines et de fourrures et se croit atteint de toutes les maladies ehro niques imaginables.
Au moral, c'est un caractre trfes droit, d'une inflexible probity Un fatix blast qui rit de tout, mais s'emballe pour les ids grandes et gnreuses un sceptique tout en surface dont les enthousiasmes ont de subites explosions. Avee cela, uue nergie de fer que 1'on ne soupgonnerait jamais chez cet homme hant par la ter reur des courants d'air et toujours a la piste des reclames exaltant les remedes nouveaux gurissant tout, m me les maladies imaginaires.
Lui et Fortin se .sont connus tout eu fants k SainteBarbe ils ont te amis intimes pendant leur sdjour au ceiMrc college, et cette intimity s'est conserves inalt ree, depuis qu'ils ont atteint 1'age d'homme.
Du mdme ge que son copain Ie reporter, Leon Fortin differe essentielle ment de lui au moral comme au phy¬sique.
C'est .un grand et robuste gaillard, aux larges paules, au poitrail bombe, tout en muscles et possdant une vigueuv dathlete.
Sa belle t te energiqueet ftere rappelie ces masques aquilins des vieux Gauloi. nos peres, dont ii ales grands yeux, vert de mer, le nez deiicatement busque, k 
<page no>389 </page no> levres rouges, la longue moustache fauve aux pointes tombantes.
Fort et brave comme un lion, calme k voir crouler le ciel sans mme sourciiler, il est d'une douceur, d'une bontd qui le font adorer de tous ceux qui le connais ent.
A le voir ainsi, on dirait qu'il y a en lui du hros d'epop e, du eapitaine d'aven ru res retentissantes ,..
Ce en quoi Ton se tromperait singu iierement.
L on Fortin, fils,petitflls, arriferepetit fils, descendant k perte de vue des guer riers autochtones dont il incarne le , type, est un jeune et trs remarquable ] savant.
Oui, un remarquable, original et peut At re gonial savant dont certaines ddcou vertes, tenues k moiti secretes, ontdj fait grand bruit.
Pour lui, la vie se resume dans un seul mot: le travail.
Le travail sans dpitbMes ni commen taires, qui s'empare de toutes les heures I de 1'existQnce, mais dont Pimplacable 1 tyrannie procure de grandes et nobles joies.
En entendant son ami lui annoncer ainsi, k l'improviste, Passassinat qu'il ignore. Fortin relve brusquement la t te et rdpond:
 Un crime... icil... voil qui est un peu fort.
—	Dis que c'est extraordinaire et, pour conclure, stup flant.
 J'ai vu bien des assassinats, pendant ma carrire de reporter, et tous avaient du moins un motif avr... une cause manifesto... quelque chose de tangible.
—	Alors, tu connais la victime 
—	Oui, un pauvre brave homme inof fensif, pas riche, sans ennemis, que Pon a tu pour un motif inexplicable... je dirais presque pour Pamour de Part.
—	C'est Strange, murmure Fortin son geur et d'un ton triste, comme aujour d'hui on respecte peu la vie humaine.
 On massacre, on charcute les gens a propos de rien... on tue sans savoir... oomme on donnerait une.gifle... oui, il est des gens qui ne rdpugnent pas plus k verser le sang de leur semblable que moi 'elui de mes pauvres petits cobayes.
—	Alors, tu martyrises toujours des cochons d'Inde 
—	H 1asI oui... je viens de ddcouvrir un nouvel anesthdsique... un agent pa iant qui ddgote le chloroforme... je ne te dis que $a.
 Et les cobayes en souffrent, en atten J ant que les humains en profitent.
—'OuiI... ouii... mon vieux philan¬thrope.
 Mais, dis voir un peu, qu'estce que u tripotes 1, sur cette table ... Ondirait de la limaille de cuivre.
—	De cuivre pour qui me prendstu C'est de la limaille d'ori... k preuve
jue ce jpetit tas de particules brillantes epr seiite ma demire ptece de vingt iiancs. I
—	Tu sais, je suis en fonds si unecin quantaine de louis peuvent faire ton bon heur.
—	Cinquantelouis... La belle misre
 Cinquante miiie francs, je ne dis
pas Voila ce qu'il me faudrait... tout de suite... et pas un Hard de moins
 Ah si j'avais cinquante mille francs
—	Que feraistu 
—	Je pourrais exploiter la plus admi¬rable dtfeouverte des temps mod ernes et devenir en quelques mois le Roi de I' Or I...
—	Et pourquoi tre le Roi de 1'Or 
—	T'es b te
 D'abord pour tre riche afin d' pouser Mademoiselle Marthe et ensuite pour satisfaire tous ses gouts, toutes ses fan taisies, tous ses caprices...
 Commencer par un chteau.,
—	En Espagne 
—	En Andalousie, je ne dis pas non.
(( II y fait chaud et tu y aurais un appartement.
 J'offrirais ensuite k Mademoiselle Marthe...
—	Qui serait alors Madame Fortin...
—	Sans doute... je lui offrirais UK. yacht de mille tonneaux... un h tel aux ChampsElysees, un chalet a Trouville, une villa a Nice, un wagonsalon... et puis un tas d'autres choses...
 Mais je n'ai pas ces cinquante mille fois maudits cinquante mille francs dont la possession me hante, m'obs de, me rend malade.
—	Tant que cela <image></image>  
<page no>390</page no> Tiens jugesen toimme et aprfcs tu me diras si le premier possesseur venu dc cinquante mille francs ne devrait pas venir m'apporter a genoux cette somme Imbecile
 Tu vois cette barrette metallique.
—	On dirair du plomb.
—	C'est un metal nouveau trouvfi par
moi.
—	Ah I bigre...
 II n'a pas encore de nom... Jel'ai invente k coup stir en m'inspirant de la loi priodique du grand chimiste russe Mendeff. Tucomprends 
—	Pas un mot
—	Qa ne faitrieu.. je t'expliquerai cela plus tard.
 Tiens, regardei
—	Voiliiqui est merveilleux ton metal sans nom attire l'or comme l'aimant le for.
—	Eh oui... c'est bien cela: comme l'aimant le fer.
 II est, si je puis m'exprimer ainsi, magn tique par rapport feTor mais avec une intensity une sensibility inoules.
 J'ai dejk fait nombre d'experiences et j'ai toujours trouve, dans ce metal, mon metal, cette extraordinaire afflnite pour l'or.
—	C'est reellement prodigieuxl
—	Plus encore peutetre que tu nele
crois.
u Ainsi, j'ai melange des limallles de fer, de zinc, d'argent, de plomb, de nickel, de platine et d'or et je les al mises en contact aveo ce metal.
 Eh bien I seance tenante s'operait un tri, une selection rapide... les corpusoules d'or, attires 1'exciusion de tous les autres, venaient se coller k la barrette formee par ce metal...
—	Voyons, donnonslui d'abord un nom.
—	Je 1'ai appeie X, comme Roentgen ses fameux rayons.
—	Moi, je vais tre son parrain. Comme tu es son pre, je veux lui
donner ton nom.
 Nous I'appellerons leieon... voyons: le leonium, o'estun joli nom de metal, Qa, le leonium
—	Trfes joli, ma foil et je te remeroie. Mais causons serleusemet. Ima
ginestu bien le parti qu'on peut tirer de cette propriete si etrange.
a Supppsons une barrette excessive ment legferfe, une simple aiguille de mon metal.  
—	Dis done de leonium
—	Je m'habituerai ...Oui, une simple aiguille irks mo¬bile, montee sur un pivot en diamant, et oscillant la faQon d'une boussole.
 Tu me comprends bien 
—	Va toujours I
. — Eh bien cette aiguille est influencee, k une distance de plusieurs metres, par quelques grammes d'or.
 Elle se tourne invinciblement vers cet or, quand mme on la fait monter et
descendre, quand mftme on interpose une substance quelconque, mtoe metallique.
—	C'est absolument renversant.
—	Alors, moi, je pretends que, dans ces conditions, je possfcde le secret des mines d'or.
—	Jenedis.pas non.
—	Prenons par exemple les mines d'or du Klondike, situtfes, comme tu le sais, aux confins de l'Alaska et du Canada.
—	Oui, il y gle de fagon carabinee, n'estce pas 
—	Des temperatures de 0,5 et 50 de gres au dessous de zero.
—	Tu vas me donner une fluxion de poitrine
—	II y a sous des couches de terre eternellement geiee, desmilliardsenfouis 
 C'est la grande, la colossale, l'inepui sable reserve d'or du monde en tier... ce que les mineurs appellent : la Mer de l'or... des blocs massifs scelies dans les roches, dans les glaces, defendus par ce froid terrible et que l'on ne decouvrira peut tre jamais
—	Mais siU le leonium... la boussole k or...
 Ton metal aveo son afflnite pour l'or... ton true si simple et si merveilleux...
 Mais l'aiguille influencee k distance, k trfes longue distance, en raison mme du volume enorme de cette masse d'or, vous conduirait tout droit ia grande poche que cherchent les mineurs du Yukon.
—	Tu y es, mon vieux Heln lea mots d'Alaska, de Yukon,
de Klondike ne te font plus grelotter, maintenant.
—	Ma parole ce vieux glagon qui fris sonne sous ma houppelande fourree com mences'eohaufferl
—	Tu erois dono k ma decouverte 
—	J'y crois k me passionner pour elle.
—	Eh bien I voil pourquoi j'ai besoin de cinquante mille francs.
 II me faut reoommenoer en grand les experiences relatives k la gentae et k l'extraotion du leonium obtenir en quan tite sufflsante le metal k 1'etat de purete, puis, une fois tout cela terming, organiser dans le plus grand seoret 1'expedition au Klondike
—	Cela me paralt indlque. —Croiraistu cependant que je n'a pas
pu trouver un sou k emprunter sur cette decouverte qui te semble si belle et si sftre.
 Oh la betise... rincommensurable bfitise de la bourgeoisie capitalistei
((En Amerique, oft 1'argent ne se cache pas idiotement comme chez nous, oil l'on ignore cet art imbecile de Harder k trois pour cent, j'aurais dej cent mille dollars.
 Je me suis adresse k des gens jntelli gents, ils ne m'ont m me pas ecoutet
a Si ta avais vu les bautlecorps sou leves par ces deux mots: cinquante mille francs I
—	Oui, notre epargne frangaise tient k son vieux bas de laine.
—	En desespoir de cause, je suis alie
trouver un riche industriel, M. Grandier, qui habite la villa Carmen.
 Je le croyais intelligent, ami du pro gres, accessible des idees origihales et genereuses.
 II m'a ecoute dlstraitement, puis, quand je lui ai demande ces cinquante mille francs qui sont ma seule toquade, mon unique marotte, il m'a tout simple ment flanque la porte, en me disant qu j'etais fou. Je crois que j'ai regimbe. a Je lui ai dit son fait en termes un peu vifs et je suis parti en me rappelant un peu tard qu'il avait tous les droits imagi nables it mon respect.
—	Comment cela ... Quels droits ...
—	C'est un petit secret que tu oonnai tras plus tard.
—	Eh bien puisque ce M. Grandier a eu la btisede te refuser, je t'afflrme que tes cinquante mille francs se trouveront, et d'ici peu, ou je perds mon nom. 
Des pas lourds, produits par de grosses bottes et s'accompagnant d'un oliquetis d'eperons, coupent leurentretien.
 C'est 1 k$ dit une voix rude devant la porte du petit laboratoire improvise par Fortin k I'extremite d'un hangar.
a II est fort comme trois hommes ordi naires, et vousallez raster k portee de ma voix.
On frappe deux coups la porte
jEntrez repond le jeune savant trs etonne.
La porte s'ouvre et un marechal des logis de gendarmerie apparait.
Sans saluer, Pair dur, il s'avance vers Leon Fortin et lui dit 
 C'est bien vous, le nomme Fortin Leon.
—	C'est moi Mais vous pourriez bien dire monsieur sans vous eooroher la bouche.	,
—. Au nom de la loi, je vous arr te,
—	Moil Mais o'est de la demence.
 Et de quoi m'accuseton 
—	D'avoiregorge, cette nuit, rue Saint Nicolas, un pauvre homme inofensif, le sieur Lefebvre Martin. 
Quand il entendit l'inepte et mons trueuse accusation portee contre lui, Leon Fortin eut un ori de revolted de fureur.
 Moi 1... un assassin ... mais o'est vous qui tes un miserable
—	Taise vous et obeissez de bon gre, sinon...
—  Ce que vous dites Ik est abomi¬nable 
 Oui, c'est une infamie contre la¬quelle proteste ma vie entiire, qu fut une vie d'honneuret de travail.
—	Tout $a ne me regarde pas, ifoter rompit brusquement le marechy des logis.
us ar
Pontour. [vers cet JS qu'il dans la
((J'ai njaconsigne qui est de, rtoer et je vous arrfite. Paul Hedon voulutinterveniri Le sousToffloier regarda de homme emmitoufie de foun avait vu, le matin, fureter partol maison du crime et grogna 
<page no>391</page no>  Je n'ai pas affaire h vous
 Et si vous vous mlez de. ce qui ne vous regarde pas, je vousfourre au bloc I
 Allons, rompez et plus vite que Qa.
 Et vous, Fortin Leon, suivezmoi 1
Le pauvre gargon atterrSjeta un regard resold sur ce petit laboratoire oi il avait passd de si bonnes heures de travail et d'espranceet sentit son coeur se fondre.
II eut voulu embrasser son p re et sa mre, se retremper, comme quand il tait tout petit, dans l'inflnie tendresse des deux bons vieux et leur crier son inno¬cence. Ils etaientaux champs, occupls au clur labeur quotidien qui etait leur vie ot pauttre valutil mieux qu'ils fussent absents
 Je les verral... je leur parlerai... je les encourageral comme s j'ais ton frre, mon eher Leon, scoria Redon en serrant nerveusement les mains de son ami
(( Et toi, prends patience 1.. voistu, cette sotte affaire s'dclaircira.. je suis 1, moi,. par bonheur je saurai bien prou verla verity en ddpifr des magistrats ct des gendarmes.
—	Vousdites ...
—	Je dis que l'enqufcte, ce matin, a ete faite d'une fa$onidiote par des gens qui n'y entendent rien, et que vous arrtez a tort comme Mravers.
((Je dis enoore que vous appartenez au genre epateur et que ne prend pas avee moi
u Et j'ajoutepour terminer que, si vous tes brutal ou seulement insolent, vous aurez avant peu de mes nouvelles.
 Mon ami va vous suivre, et je l'ao compagne.
(A suiore, 	Louis BOUSSBNAUD.
CBNS OB MBR'
fcefrftie Hspoiit

C
'EST la fin 1 Non pas du drame: L'Ootan est un terrible tortionnaire qui aime les longues agonies: Le pauvre navire se meurt les hommes viendront aprs.
Onne peut plus franehir les pompes l'eau s'innltre partout, depuis les rAblures des galbords jusqu'aux coutures du pont on en sort un seau, il en rentre une tonne. Tout n'est queruine: les pavois onfonces, la mature k bas, les embar cations broyees sur leurs theories.
Seule, la ehaloupe, solidement saisie au milieu du grand panneau, a r sist.
Faut quitter le navire, abandonner k la mer le fler troismts, ce rude che vaucheur de lames qu'on a appris k con¬naltre, k aimer, qui vous a porta si loin.
Pauvre Yvonne, on tait faraud de naviguer k son bord e'est que c' tait un fin clipper, voyezvousl Bien tenu, le grdement bien peignd, et puis, gouver narit au doigt, bien marin, emportant ses douze noeuds au plus pris du vent.
1. Voir Ids xmmfros 180, 31, 13. 2 ,129.132,187. 12, 1 et 19 sdrie ,
Heiast Maintenant, fin le beau navire Adieu les longs voyages d'ofi l'on reve nait la cale pleine, que l'armateur, le pdre Desire, s'en frottait les mains et regalait tout l'gquipage.
Les mathurins pensent k peine aux dangers k courir encore, k la lutte qui va recommencer plus dure, plus terrible aveo la faim, la soif, les nuits sans som meil, tout le temps mouilies et puis, k la fin, lo desespoir, la noyade, sans avoir revu ni pays, ni parents, ni amis, comme deschiens, quoilohl misre
II est temps de dehaler sa peau, ct pourtant le capitaine hsite k donner I l'ordre que chacun sent venir avee uno | espce d'angoisse qui vous serre la gorge 1 et qui fait voir trouble Dame, le na¬vire, c'est comme qui dirait un coin du pays
La mer remplit le coffre du troismftts, l'eau barrote la cale aveo des coups sourds, chaque coup de roulis. Le gouvernail dont la mfeche est rompue, grincesur ses aiguillots, faisant entendre une plainte lugubre.
Oh tre en pleine mer, au milieu de cette eau folle qui ecume, mugit, bondlt, retombe en paquets, ondebeiier qui enfonce les bordages, mutile le na¬vire, arrache l'homme de son bord pour le broyer contre la muraillem me du ba¬teau sous un eiel de plomb, loin de tout secours possible, et sentir sous soi le pont qui s'enfonce peu k peu, sans qu'on puisse rien tenter, rien faire pour enrayer cette mare de la mort 
 A la mer la ehaloupe I et puis k vos sacs les garsl On largue les saisines au bout de la vergue de misaine, brassee k bloo, on.crocheune caliorne, et bardi pfese dessusl
Avee precaution, pour viter les heurts, on hftle 1'embarcation sous le vent. Encore un coup, et la barque est k flot. La mer a facility la besogne, elle a fait la moitie du chemin.
Alors on apporte un peu d'eau douce dans les barils, une caisse jie biscuits, enfin, ce qui reste de vivres de la cam buse que la mer n'a pas trop avaries un fanal, un eoinpas, voiles et avirons chaque matelot a fait un tout petit balu ohon de ses hardes et de ce qu'il a de prtoieux et l'embarquement commence comme en rade, sans precipitation: le mousse d'abord, le novice, puis les an oiens le capitaine le dernier. Onarme les avirons, on d borde, et, comme s'il n'attendait que ce moment, le navire coule plus viteet disparalt.
Un grand remous, quelques epaves qui remontent et la mer recouvre tout' d'un blano lineeul d'ecume.
Dans une bouteille scelle d'un tam¬pon d'etoupes et d'un peu degoudron et jetee k la mer en quittant le navire, un espce de procsverbal dit ce qui s'est passe lk, en termes courts, precis: (( Ce jour, telle date, le troismdts Yvonne de SaintMalo, capitaine un tel, venant de... pour SaintMalo, a couie bas k en¬viron tant de milles Ouest (on  F.t, do teUe c te et par taut environ do latitude Nord (ou Sud , fiquipage sauve clans la ehaloupe vivres pour trois jours fuyous dans le NordEst. Dieu nous aide I 
HONQUAnT,
Noire Patrie
L'EtJRE'
it
EVREUX
Q
U'ESTCR qu'Evreux — Le vofci:Evreux' est 1a plus jolie ville de Normandie, a vingt petites lieues do Paris, k seize de SaintGermain elle est A M. do Bouillon. L'evfiche vaut vingt mille livros do rentes lo logement est tris beau i'gllso des plus belles la maison de campagne est des plus . agrables qu'il y ait en France. 
Ainsi ecrivait M do Sdvignd k sa fille, Mn,° de Grignan, dont le beaufrre, 1'abM de Grignan, venait d'etre promu au stege episcopal d'Evreux.
En disant la plus jolie villede Normandie, 1a ceiebre marquise flatte quelque peu la ville . d'Evreux.' Elle la voyait k travers la jolie valliie oii elle se trouve, k travers les jardins et les prairies qui renvironncnt, et, comme elle le dit, k travers sa cathedrale, magni flque monument, ok tous les siecles, depuis le xi jusqu'au xvi sont rcpresentes, avee,: on plus, une facade Renaissance, flanquoe de deux tours, le tout surmonte d'une eie   gante fteche eievee, aux frais de Louis XI, parLaBalue, titulaire, avant ses traltrisos et ses malheurs, de 1'evgche d'Evreux.
Le logement dont parle Mm de Sevir gne repond egalement k l'eioge qu'elle en fait. Ce palais fut edifle au xv slcle, aveo permission du roi, sur les murs mOmes de la ville, II offre, comme on l'a fait justemcnt remarquer, beaucoup d'analogie avee le Pa-lais de Justice de Beauvais, renomme pour J la purete de son style intermediate entre ceux du chteaufort ancien et de la demeure seigneuriale moderne.1
Quant k la maison de campagne , il s'agit d'une demeure agrfoblo, proohe 1'ab1 baye de SaintThaurin. fondle au vne sfcele surl'emplacementdu tombeau dece premier evSque d'Evreux, detruite souvent, recons truite, et, k toutes les epoques, restaur, augmentee, agrementee, cequi donne ses ruine8 cette particularlte qu'elle offre des Bpe1 qimen8 de toutes les epoques, depuis les an', oiens Ages jusqu'fc la Renaissance.
Quant k M. de Bouillon, dont il est aussi question dans la lettre k Mmo de Grignan, L
1 Voir le tt1 (2 stfrle . 

  
 
 
  
. '.   1 

  
,? r '
 i" ..: |
gjNJTTT. §

 M 

  
<IMAGE></IMAGE> LA GUERRE AU TRANSVAAL
Feme fortifite aux environs de Pretoria. — Passage de la riviire des crocodiler.. — Une place de Johannesburg#
— t/n groupe de Boers
faisant partie de la le vie en masse. — Pa/ats du gouvernement d Pretoria. 
 
<page no>394</page no> il avait son habitation dans 1'HMel de Ville aotuol, ronstruit,enlH52,sur l'emplacement iu chateau, qui avait dans la ville son en oointo particulidre.
OchAteau, c'est I'histoire d'Evreux. Pour mm olio commence, en remontant aux chro niqucs d'antan, d'une tragique facon. Phi HppoAuguste avait domie la ville Jean wans Terre, cn so rservant le ChAteau, oft il 111 it ganiison. On salt ce doi t 5tait capable Jen 11 sans Terre. Ayant envie du chAteau, il lvnnit cn un splendide festin les offlciers frangais, au nouibre de trois cents, et, dans l'orpie qui s'en suivit, les fit massaerer, jnqu'au dernier. Leurs t/Hes furent promc noos trioinphalementau bout de piques, puis attaches aux plus hantes tours des remparta. Mil apprenant cette feionie, le roi, outre de ool re, quitto le sl ge do Verneuil auquel il etait occupy fond sur la ville d'EvreuX, et la met ft feu et ft sang, bien qu'elle n'en pftt main. Jamais massacre ne fut, paraitil, aussi complet.
Dans la suite, ce fut Charles le Mauvais qui se chargea de continuer, pour Evreux, la tradition, alors dtablie, des atrooites dont les paisibles citadins etaient victimes quand les (tenements militaires leur donnaient de nouveaux maltres. Puis ce fut 1'occupation anglaise, avee ses variantes puis, la guerre religieuse, Henri IV, la Fronde, toute la s ric dew calamity qui sesuccd rent travers quelques si cles.
A pros l'accalmie du r gnede Louis XV, la Revolution fut, ft Evreux, le signal d'une nou voile levee de boucliers. Son reprdsentant li la Convention, Buaot, et ses collfegues, girondins, proscrits par la Montagne, soule vrent une vive agitation en BasseNorman die et dans les jmrties voisines de la Brctagno... Des corps armes, du Calvados et d'llleetVllaine, vinrent so joindre aux forces reunies par eux ft Evreux. Mais la Convention envoya des troupes ot toutrentra dans 1'ordre, — non sans effusion de sang, on pout le oroire.
A voir, maintenant, le cheflieu de 1'Eure si plaoido on tins ses riants coteaux et se mi rant coquettement dans les trois bras de l'lton qui la traversent, on a peine ft croire ft tant de mis res.
EHMOND NRUKOMM.
' III
LES JOYEUX DVREUX
L
R crofraiton, — s'ecrie en tdte d'une com munication ft une societe ebrofcienne M. Alphonse Chassant, — le croiraiton, nmlgre guorre, pcate, famine, impftts, cor vces et .vexations, une justice aveugle ou harbaro, cluricaie, royale ou feodale, nos bons bourgeois d'fivreux festoyaient, rece vaient et banquetaient et pour le plus grand propfflt, honneuret utilite d'icelle villeetde w environs 
C'est la verite, M. Chassant nous le mon tre par des exemples nombreux dont quel quesuns sont tout ft fait extraordlnaires tel cc festin monstre offert par la ville tout entitle, en 117, ft un parti de Rouiiars qui avait fait A fivreux 1'honneur de s'y etablir. On sait ce que c'dtait que les Houtlers : des pillards, toujours prdts ft jouer du maillet. et de la torclie, indifferemment pour Arma gnacs ou Bourguignons. A Evreux, ils furent traits en enfants gAtes, en enfants cherts aussi y restferentils longtemps. A leur in-tention. la table etait mise jour et nuit par
toute la ville, et ft la Maison du Conseil, leur chef etait choye comme un roi.
Un peu plus tard, c'est en 1'honneur d'un simple bailli et de M la Baiifve, son epouse, que nous voyons la nappe toujours mise. En un seul repas on mange deux cochons, de toutes sortes de viandes et du gibier, Ifmcres (livres , cognins (lapins  et ciit'cos (bdeasses  ft foison. Jehan le Tetu, apothlcaire, avait fourni Yr/pocras, dont on lui avait solde le mcltior (la preparation , et les queiis (ouisiniers  qui appareillferent le disner furent bien pates .
En 151 , la nouvello se rdpandit que le due d'Alengon, gouvornour do Normandie, NO disposalt ft honorer Bvroux do sa visito. Aussitet, toute la ville HO mit en'activite pour le bien recevoir. Un notable fut deie gue ft Paris pour aoheter deux aiguires en argent aux armes de Monseigneur. Tous les joueux d'instruments, et ils formaient une corporation des plus importantes ft Evreux, furent convoques pour executor des sympho¬nies. Le cure de Chambor fut paye pour besongner ft faire dita et comedies et bal¬lades , qui dovalent dtre dits et reprdsentes ft l'entree de monseigneur. Des f jeux de toute nature s'organisrent. Les qucm etaient sur les dents... Et Monseigneur ne vint pas.
Pour se,dddommager de cette ddoonvenue, les KbroTciens firent grande Wte au sire Claude d'Annebault, bien en cour, sous Frangois Iop, et qui venait d'etre nomine gouverneur de leur ville. Ils lui offrirent deux flacons ft ses armes et lui aohetrent ft Houen douze aulnes de velours noir. Lo ban¬quet fut si fabuleux qu'on en brflla les comptes. Ce qui n'empGoha pas le corps de ville d'oifrir, dans la jsuite, au meme sei¬gneur, des repas tout aussi pantagrueiiques. Dans l'un d'eux , il se consomma quan tite enorme de vietuailles et quinze sortes de poissons de rividre oude mer, avaient ete requls: l'apothicairepour fournirriz,aman des, dattes, safran, raisin de Corlnthe, huile d'olif Jehan Nervet, hosteller, pour une queue (20 pointes  de vin tant blano que clairet, Jehan Fortin, pour avoir peseheies fosses du chateau, et Richard Musset, pour avoir fourni quantite de poissons.
A c te de ces solennites gastronomiques et autres, se placent les fetes courantes. Tout est occasion ft rejouissances. S'agitil de decider qui sera deiegue ft Houen pour par¬lor au secretaire du Hoy... Estii utile de dlscuter les documents qu'on devra presenter aux magistrate royaux... Sembletil oppoiS tun d'en remonstrer ft M. le Bailli, ou de lui demander une grftce... Vite les dche vinss'assemblent en la Salle des Bourgeoisf non pour y tenir conseil, mais pour prendre. place ft une table copieusement servie, d'oft ne peuvent jaillir que de sages Inspirations. Aux fetes offloielles, aux fetes rellgleuses ou oiviques, ces banquets se changent en festins de gala... Et, toujours, au dehors, le peuple fait raison ft ses magistrats. En echo des beuveries munioipales, le cliquetis des | verres remplit toute la ville... Les chants s'y meient, les danses aussi. Comme l'a dit un anoien po te:
Gens d'tivntix, gens ohevalearaux. Qui ne eratgaont ne froid no Ghaut Eu jouste, en bataille. en assart, Et qui toujours sont moult Joyeux.
Ontils beaucoup change ... Je ne le crois pas, car ils ont, je vous l'assure, la gaite peinte sur le visage.
JBAN NS CORVBY,
DEUXIMB PARTIE .
LES COUPEURS DE TfcTES
V
Suite. 
Le combat recommenga. Chaque Ar faki aperQu etait un homme mort. Les coups de feu se succedaient sans inter ruption, et nous nous battions commodes troupiers aguerris, indifferents aux perils qui nous menaQaient, insouciants de notre conservation, narguant la Camarde  , aveo cette ironie railleuse qui rend le Frangais parf ois si redoutable pendant la bataille.
Certes, nous ne visions pas ft l'herolsme.et aucune pensee de gloire ne nous hantait. Nous ne. songions qu'ft nos amis: le pftre Fouessant grognon comme dix concierges, et pourtant si loyal, si serviable le novice Emerin si deiure, si devoue ft tous et pour tous.
Leur souvenir augmentait nos regrets, nous affolait, nous transformait, mettait en nous je ne sais quels levains de fero oite qui enlevaient toute pitie, tout senti¬ment genftreux.
Sous la multiplied de nos balles,les Arfakis tombaient pareils des epis haohes par la greie. Nous prenions un ftpre plaisir ft continuer cette lutte que lo tir rapide de nos armes rendait inegale.
Les Arfakis se retirftrent, ou plut t s'eioignrent sans cesser de nous sur veiller. Nous resolftmes de proflter de leur defaite pour recommencer notre marche vers la grotte, nous en approcher, la decouvrir, et enfln y penetrer.
Un ft un, nous suivimes la corniche avec les precautions les plus minutieuses.
Beellement, il nous .fallut operer de Yeritables miracles d'equilibre pour avancer sur ce ohemin difficile. Nous nous cramponnions ft toutes les asperites rocheuses que parvenaient ft saisir nos mains quelquefois ensanglantees, et nous nous estlmions heureux que les Arfakis ne se doutassent pas de notre temerite, caril leur etait facile, selon I'expression de Busquet, de nous descendre .
Notre perilleux trajet s'exeoutait lente ment, les minutes nous paraissaient de longues heures, nous eprouvions ces transesqui donnent la chair de poule, nos fronts ruisselaient de sueur, et o'est aveo un penible sentiment d'effroi que notre regard plongeait dans Tabime entr'ouvert sous nos pieds.
Neanmoins, nous conservions assez de sangfroid pour nous adresserdes recom mandations.
Dejftnousdistinguions une petite plate forme sur laquelle nous allions enfin
. Voir  es n 1|0 k 1 srle . 
<page no>395</page no> trouver toute security, lorsqu'une flche siffla, s'moussa contre la roche abrupte audessus denos t tes, rebondftet tomba dans le torrent.
 Si les sauvages nous attaquent de nouveau et profltent de notre situation embarrasses, murmuraije, fr missant de cette sinistre apprehension, nous sommes tous perdus. 
Une autre flfcche se fioha dans ie Stan¬ley du lieutenant Van Drok et 1'emporta.
c Misdricordol ne put s'empAcher de crier 1'officier en suivant de 1'ceil sa coif¬fure entrafnee par le courant comment sodefendre 
En effet, nous risquions de perdre requilibre et de rouler dechiquetes au fond du precipice si nous tentions d'epau ler nos carabines.
 11 n'y a pas k tergiverser, dit Fran¬cois Busquet ce soir, les assassins se rrigaleront k nos depens.
J'avoue trfcs humblement que la pers-pective d'etre devore par lesanthropo phages ne me sourit gufcreet assombrit mes idees. Une troisidme fl che effleura Sopogne. Ahl bigre de bigrel eria le ouisi nier, jugeant la situation exoessivement critique.
Mais cette fois l'agression ne resta pas impunie.
Nous entendimes une detonation et des olameurs d'epouvante. Nous vlmes quelques Arfakis dlsparaltre dans les fourres croissant au Aelk du torrent. Nous tcbions de nous rendre compte d'ofi provenait ce secours 'inespere lors¬que. d'autres detonations retentirent.
Pendant un moment, ee fut une fu¬sillade tiourrie, un crpitement de balles sur les arbres et sur la roohe opposes k la oomiche, ou mieux, au long balcon que nous paroourions k petits pas. Enfin, une voix cria: Mille tonnerresl avancez done.,, nous sommes dans la place d'armes... Nous tenons le pot aux rqse. 
Nous tressailllmes de joie, de cette joie debordante que connaissent seuls les condamnes k mort lorsqu'ils resolvent remise entifere de leur peine
C'etait la voix goguenarde de Foues. sant qui nous disait de'nous hter. A ses o tes, il y avait Jean Emerin,
Pendant que nous avaneions, le quar-tiermaitre et le novice ne cessaient de tirer sur les Arfakis, ou du moins, sur le lieu d'oti semblait partir leur' atta que, car on n'en voyait plus un seul.
Lorsque nous posmes le pied sur la plateforme, quel bonheurl quelle alie gresse non seulement parce que nous n'avions plus It redouter des dangers immediats, mais parce que nous retrou vions pleins de vie Fouessant et Jean Emerin que nous: supposions. morts, — etquv lavive satisfaction eprouvee, il set joignait une emotion qui gonflait nos yeuxdelarmes et nos coeurs de recon¬naissance.
En effet, sans Intervention de ces deux vaillants, que serionsnous devenus 
Le capitaine Bardalon se departit de son sangfroid ordinaire, serra la main du quartiermaitre et pressa son neveu sur sa poitrine en lui marquant la plus touchante sympathie.
aEnfin, demandatil, comment tes vous arrives jusqu'ici Comment nous avezvous secourus si efficacement  .
— Pour §a, commandant, repliqua le pfcre Fouessant, c'est aussi simple que du bitordaenfiechures... Au moment oi les moricauds se sont montrls, vous avez pris le mauvais sentier. pendant que nous prenions le bon... sans le savoir. — En quelques minutes nous grimpons jus qu'fc une sorte de renflement qui m'a bien l'air de ressembler la grotte sus dite, puisque, par une' ecoutille oil ]e passe la tete, j'apergois un vide aussi noir que la soute k charbon.
 — Fiston, que je dis k Yacaddmicien, e'est la caverne de la Makouta... je con sens k rester en panne le restant de mes jours si je metrompe. 
 A son tour, le petit passe la caboohe par l'ecoutiile et me rSpond:
r — Aussi vrai que le jour nous eolaire, voilk la ohose en question.
 Au moment qu'il finissait de causer, nous entendons jaoasser sous nos quilles, et nous voyons des Arfakis lancer des flches dans notre direction. — Emerin et mpi nous ne perdons pas de temps, et nous tirons aussitftt, nous tirons jusqu'fc ce qu'ils disparaissent comme des rats dans leur trou... Alors, je vous reluque et vous crie' d'aborder.
—	Parbleu, repondisje en secouant la main du quartiermaitre, nous ne sau rions trop vous remercler de votre inter vent ion... Votre voix m'a. paru plus douce qu'une musique celeste.
—	Un biniou accompagne d'une ela rinette et d'une gros$e caisse, quoi 1 repliqua le p re Fouessant riant de la oomparaison.
—	A titre de revanche, mon vieux, ajouta un marin.
—	Entendu fit le quartiermaitre plug touohe de ces simples expressions que des phrases plus ou moins arrondies qui tombaient de nod ftvres.
Dans son impatience, DjayaWanara s'etait approohe de l'ouvertute que Fouessapt nommait ecoutille   par iantiphrase, et la dbarrassait des plantes des herbes, des pierrailles qui l'obstruaient en partie. Le lieutenant. Van Drok rimitait.
Lbrsqu'il put pendtrer sous la voftte tr s basse qu'il avait degagee, il vit traoee sur 1'une des parois 1'image d'une flohe, pareille k cellessi souvent remar quees par nous, et dont. la pointe indi quait frtachement l'interieur de 1'exca vation.
II reparut et nous dit d'une voix haletante:
 Messieurs, si la Makouta existe encore, elle est dans cette grotte .
VI
DAKS LA GROTTE
M
ALGRIS la certitude bien ancrtfe dans notre esprit que nous touchions au but poursuivi avee tant de t nacit , les paroles du prince excitrent au plus haut point notre curiosity
A notre tour, nous penetrmes dans la grotte en prenant de minutieuses precau-tions afln d'eviter toute surprise. Nous n'avions pas 'i redouter la presence do quelque f 1in, car il n'en existe pas dans la NouvelleGuinee ofi la faune ressem ble k celle de l'Australie. Nous devions craindre plut t la presence des hommes.
II fallut plusieurs minutes pour nous habituer 'la deniiobscurite qui rgnait, et dlstinguer quelque chose. Notre pre¬mier examen nous procura une serio d'impressions lugubres. La grotte se com posait de plusieurs oompartiments assez vastes, qui s'enfongaient dans la monta gne k une distance de quarante cin quante metres. Chaque anfractuosite secondaire, chaque encoignure etait rem plie de crines humains, et un certain nombre avaient route sur le sol.
 F...ichu mobilier qu'il y a ici I dit le p re Fouessant en avangant prudem ment, Toeil au guet, l'oreille aux ecoutes, la carabine arme. Emerin l'imitait. Nous les 8,uivlmes en nous tenant sur la defensive.
Si le bruissement du torrent ne se f At repercutd dans la caverne, on et mar¬che au milieu d'un silence absolu. Pour ma part, je declare que ce silence me rassurait, car il impliquait 1'absence de toute creature ayant vie dans cette cavite dont le singulier mobilier , pour me servir des termes de Fouessant, rappelait l'antre de Cacus plut t que la grotte d'azur de Capree.
Tout k coup le quarticrmattre et le novice s'arr trent, et, d'un geste expros sif, nous engag rent k ne plus bouger. Devant eux, ils apercevaient une ombre opaque, ou mieux, Une forme vague, ind cise, qui se dressaitdebouten une attitude menaantei a Qui vivQ cria Fouessant. Pas de reponse.
DjayaWanara et LiSouen rpetdront 'le m me avertissement en plusieurs dia leotes de la Malaisie. Rienne broncha.
Toi qu'as une pal re d'hublots qui verraient un grain de mil k centcinquante pas, dit le quartiermaitre Jean Emerin, tu ne te rends pas.compte de la chose 
—	Maloi repli.qua le novice, je dis¬tingue mal dans l'ombre... On dirait un gant qui s'est portd 1 pour nous dispu ter le passage et nous empdeher de...
—	Ah 1 je comprends, interrompit DjayaWanara d'un accent qui nous ras sura c'est le Telum% ou mieux, la statue colossale signage par le carnetde Pandgi Maha.
Hardiment, il avan$a seul, et s'enfonca dans les tdnebres zebrees de quelques 
rayons d'une clarte obscure excessi vement affaiblie.
Nous nous approchftmes, etun matelot ayant allume une des bougies dont nous etions tous munis, nous vimes 1'informe statue qui nous avait effrays.
En effet, rien de plus bizarre, de plus grossier, de plus excentrique que cette statue aux proportions ingales, tailiee vraisemblablement dans un tronc d'arbre enorme.
Les yeux a fleur de tete etaient repre sentes par deux trous ronds. Le nez, trfes proeminent et tailie en biseau, ressortait sur des joues. excessivement plates et depourvues de tout modeie. La bouche, fendue jusqu'aux oreilles en un epou vantable rictus, possedait des dents, de veritables dents humaines encashes dans des entailles irregulirement tracees sur les lfcvres.
De longues m ches de cheveuxnaturels sortaient de trous manages dans la tete et tombaient en desordre sur le cou et les epaules.
En somme, cette manifestation de l'art papoua etait mesquine et d'une laideur repoussante.
Le restant du corps avait cette diffor mite qu'on remarque dans toutes les oeuvres des peuples primitifs Buste et jambes ne formaient qu'un seul bloc ft peine equarri, couvert$ft et 1ft dedessins enfantins.
Les bras trfcs courts et les mains ft peine sculptees servaient de supports ft des filches aux pointes acerees et ft des lances assez semblables ft celles dont se servaient les Arfakis.
 Si l'on a voulu faire peur aux moi neaux, dit Francois Busquet, on a eu rai¬son d'employer cet pouvantail mais si on lui a confie la garde de la Makouta, je crains bien qu'il l'ait mal surveil lee.
Le mot de Makouta , prononce pour la premiere fois dans la caverne, nous ramena au sens exact de la situation. Nousentourftmes DjayaWanara pour lui demander conseil et recevoir ses instruc-tions. 
a D'abord, nous ditil, pla$ons des sen tinelles ft 1'entreede la grotte il estessen tiel que nous puissions continuer nos re cherches en toute securiteet rpondre aux agressions du dehors. 
Deux marins restftrent en faction a l'ouverture, prets ft nous prevenir s'il se presentait un seul Arfaki.
Nous allumftmes de nombreuses bou¬gies, et, surl'ordredu prince, nous explo rftmes la grotte dans toute sa profondeur, regardant, etttdiant attentivement les pa rois rugueuses, bosselees,fendiliees, espe rant rencontrer quelque dessin, quelque trait indicateur qui nous aurait renseigngs sur la position de la cachette. Nos re cherches restorent compltement nega¬tives.	'
(A sulvre. ,	A. BROWN.
LE JEU DE L'OURS1
A
n jeu du saut se rattaohent celui du cheval fondu et ses varietes.
Je crois que l'on peut faire remonter ft la Grfcce antique l'origine du cheval fondu. On trouve, en effet, dans les temps anciens trois jeux assez semblables entre eux et se rap procbant deceluici. Ce sont: Vdpkedrismos, VencotyU et I'ippas.
Selon Pollux, pour jouer ft rephdrismos, on dressait une pierre, qu'on nommait limite ou but et que l'on visait soit avec des pierres, soit avec des boules. On proclamait vainqueur celui qui renversait le but. Il montait alors sur le dos du vaincu, luicou vrait les yeux avec les mains, et ce vaincu devait porter le vainqueur jusqu'a ce qu'il eftt atteint la pierre.
Au dire d'Hesychius, ce jeu, dans l'Attique, se nommait encottjl ce qui signifie dans le creux de la main .
Eu effet, le vaincu passalt les deux mains derrtere son dos, croisait les doigts le vain-queur y mettait les genoux, et se retenait ft la tete du porteur en lui couvrant les yeux.
Pollux soutient que ce jeu se nommait specialement ippas ou cavalier, jeu qu'He sychius decrit en dlsant qu'un joueur affourchait le dos ou les epaules d'un autre joueur.
II ressort de cette. variete de jeux pour un memenom,que ce nom devait s'appllquer ft plusieurs jeux oft un joueur affourchait 1'autre. Du reste Hyde, dans ses Jeux chest les Orientaux, en decrit quel quesuns qui se jouent encore et se rapprochent assez exao tement de notre cheval fondu, sansrtrop eloigner de l'ori-gine commune.
Au xvi allele on jouait au checau fondu.
Cette terminaison fait re¬monter le nom du jeu ft le poque lointaine oft les sin. guliers qui se terminent aujourd'hui en al se. termi naienten au,
1. La gravure qui aocompagne .cet article et la reproduction d'une photocopie de M. A. LKFRANC qui a obteatt le BKUXIKMK PX k notre vingt'htiHim con court,
Plaque : 13x18 niUemtnot. — Objeotif courant du eommeroe. — Diaphragme: notation incomprehen-sible n'dtant pas donate exi fonotion du foyer. — Pose : deux heures de Taprdsmidi en aoilt par temps aua geux aveo soleU. — Tirage: papier Solio, virage t fixage combines.
L'lpreuve de M. A. Lefranc est asses lotfressante de composition et surtout d'delalrage. Je rtcom mande ce dernier point aux concur¬rents, qui trop souvent emploient I'lolairage de face, dona le soleU au dosderopateur.ee qui produit tou¬jours des dpreuves plates et sans effet, lorsque l'lelairage do odttf comme cideesus donne du relief et de Ia vie, par le fait.mdme des lumttres frisantes.
Puisque nous en sommes aux etymologies, remarquons en passant qu'icifondu se prend A la mdme signification que lorsque d'un navire abtmd dans la mer on dit qu'il est fondu. Fondu n'est done qu'un terme de marine, signiflant could fond, enfoncd, abaissd. A ce jeu, dlsent les commentateurs de Babelais, un enfant se baisseetprdsente son dos sur lequel monte un de ses oama rades qui se fait porter ainsi, ce qui corres¬pond exactement l'ippas.
Stella, dans son album des jeux du xvne sifecle, reprdsente sous lenom de cheval fondu plusieurs enfants courbds la file, le premier appuyd sur un mur ou sur un banc, et qui regoivent leurs camairades sur leur dos ou leur croupe. Nous jouons encore ainsi.
On'ne pratique plus gu rele cbeval fondu en rdVanche, les colldgiens se montrent trfes friands de son cousin germaln Vours. Les jeueurs, au nombre de douze au moins, se sdparent en deux camps, soit par la courte paille, soit par les pairs ou impairs, soit de toute autre fagon. Cette divison termlnde, on trace sur la terre un grand cercle, puis un plus petit ooncentrique laissant entre les deux circonfdrences 1'espace d'un mfctre environ. Les joueurs condamnds par le sort faire Tours se plaoent tous, moins un, dans le petit cercle, le visage tournd vers le centre, le dos et la tte courbds, les bras entrelacds autour du cou les una des autres, prdsentant ainsi une sorte de plateforme sur laqueile les sauteurs s'dlancent. Le joueur non compris dans le cerole se tient entre les deux circonfdrences, essayant de saisir les sauteurs quand ils ont francbi la premiere circonfdrence et qu'ils touohent terre ou tombent terre en s'dchappant ou en glis sant du dos des ours.
D qu'il en saisit un, ies sauteurs deviehnept ours leur tour.
Ce jeu offre de rdels dangers, soit que les tdtea des ours ainsi rapproohdessefroissent dans leohoo des sauteurs, soit que leurs bras se tordent quand un de leurs compagnons, trop chargd, ploie et s'affaisse sous le poids.
Trs souvent dans les lyodes les surveil lants de cour ddfendent ce jeu, au grand mdcontentement des dldves qui rdpugnent comprendre qu'on ne veut que leur bien.
FRDRIC DILLAYE, .
CURIOSITS DE LA NATURE
Le Mtre de Wittekindsberg
Les arbres phettomenes ne sont pas tares, II'n'est guire de forU qui rtail ses grants, ses monstres, ses ca gneux.
Dans les sitesrocheux et montagneux, le nom¬bre de ces infirpies syl vestres est plus grand encore.
Des crevasses de la pierre s'dlancent, sous la poussie d'une sve A laqueile rien ne r si$le des troncs tardus, tour mentis, desquels s' chappent des branches disperses contraire ment A toutes les regies de la vegetation.
Le Hire dont nous reproduisons I'image est assurement l'un des plus curieux specimens de ces arbres extraor dinaires
It s'iUve au sommet du Wittekindsberg, qui fait partie de lachaine des monts Weser, en Prusse. Viton jamais pareilles gibbositis, pareil enchevitre ment 
II semble que la na¬ture riait cessi de vou loir rHuire ce dishe¬rited quune force sata   nique, quand mme, im posa au monde exube-rant de la montagne boisie
Le matin esprit etit ete A sa place, aux jours de sabbat, sur ce lit de branches oil s'etate commodementte placide touriste attire par la beauti sauvage de Vendroit et la sin gularite de Varbre recommandd par tous
les guides aux baigneurs de la petite staHon ihermale Oeynhausen, qui en est prochet ainsi qu aux voyageurs attires par les beau Us paysageres de la zone peu connue des monts Weser.
Le Broken luimeme n'a jamais rive pa reillechaire A sorciers, paretl auiel pour la celebration de la Messe Noire. Ancicnne 

  
 Tttme§
[I5T0RIQJ1ES
QUATRlfcME CONCQURS TRIMESTRIBL US 1889
JEUX ET PROBL15MES X 12 CarrA gdographique et historique. " Envoi de M. .EUGNB LBROY, de Paris.
Former un oarr aveo : une Ville France  une'ville d'AsieVune' ville d'Espagnej une riviere franchise une ville de France. Les ,2 diagpnales, de hauten bas et de basen:haut, . donnent les noms de 2 empereurs romains.
¦	Pour aooir le droit de concourirt les reponses dearont paroenird M. Neukomm, aux bureaua
¦	du journal, au plus tard le jeudi 23nocembre. Les noms des deoinews parattront dans le . da 31 dtcembre 1899.
RPONSE ET SOLOTION QUESTION N , porta le B octobre 1899.
RPONSE .nfe L'ENVOVBUR. — Popayau, villede 'la' NouvelleGrenade, est situee dans une plaine dominde oar les volcans deSatara et de Paracd. Le Caucas, qui passe une lieue de la ville, a de terribles mondations. Or, Papayau fut ddtruite en. 1827. par un . tremblement de terre accompagnd d'uneinon dation du Caiieaet d'une drupwon du Paracd.
RP0N8E8 EXA0TE3 de t Marihe J.ouen MM. L. Eten dard, L. de Navar, Rigoletlo, A. PIneuu. A. Donilntqun,   Lalz , Oncle Sam, E. Cblitac, A. Pieot.. P. Fogg, H. Laut, R. Colombo, O'Luuo, P.L. Cbavpehtter, Mlttou, P. Ghapoutol, H. Avis, J. de la Serre, E. Mllou GeorgeB, C Viconte, A. Bruani et D Boussln, J. (Cardlnaud, C. Bcaugen, R. Merett, (J compatriots de Laure de Kovea.
JEU a 0 propoid le 8 octobre 1899.
Jeu d'un grand capitaine.
tableau cidessous rAsout leproblfeme::
 B	' 2 '	K ..	1
o ....	15/  	A ..	1
N ..	  1	P ..	1 
A ..	1'	 o v	.15
P ..	1 	  1.	12
A ..	1	E..	5
R .	18	0 ..	15
T...	.20	N	1
JL"	5		92
=±3	2		
SOLUTIONS JU8TES M1 Marihe Jouen,' Apge, L, MM. E. Chlttae, A. Dominique,. L. Etendard, P.L. Char .peatler. H. Laut, Plumel. L. de Navar, L. Ells, O'Luno, Rlgoletto, R. Colombo, G, Caron, Milton, C. 'Beaugend, .H. Avis, Onole Sam, M. JeanLouts, Georgei. J. Cardi naud, A. Masaon, P. Seytler, J. de la Serre, C. Vleonte, J. Ponce, Un eompatrlote de Laure de Novea.
EDMOKD Nbukomw. '

PETITE POSTE
Nous avons souvent dit ici,. et nous rdpdtons, k Tlntention de nos nouveaux leoteurs, que nous avons, depuis assez longtemps ddjd, sup prime la Petite Poste. Nous rgpondons direc tement aux lettres acoompagn es d'un timbre et donnant Tindioation d'uue adresse. Nous no rtpondons pas poste restante.  
EN ESPAGNE
VIII
2 Hmbres pour imprimes. Timbres de ser¬vice. — Timbres d'impot de guerre.
Timbres pour imprimes. — Les premiers timbres pour Taffranchissement des impri-mes ont ete en usage en 18 7 il y en a deux ils sont de format
—	  ordinaire et portent dans
un cercle un grand chiffre de la valeur avee FHANQUEO audessus et IMPRESOS au dessous. En haut il y a EsPAftA,etenbas CORREOS sur les c tes, l'indication en lettres de la valeur, et aux quatre angles le chiffre de la valeur. L'impression est en eouleur sur blanc ils sont denteies:
5mill, deescudo, vert 10 mill.de esoudo, brun.
En .1872, on met deux timbres du mtae type mais,au bas, il y aCOMUftic (commu nicaciones , au, lieu de COR REOS et sur les cOtds la va¬leur est exprimte en centimos de peseta (au lieude I'tre en mill, de escudo : 2 cent, de peseta, violet 5 c. de p., vert.'
Dans cette mfime annde Eepagne. 1872, on adopte un timbre Timbres pouMm d'un nouveau genre et do prlm i8M ' petit format carre (1 "m de c te . C'est un simple cadre formdde deux fllets au milieu est l'indication de la valeur surmontde de la couronne royale sur les quatre cdtes on lit: CORREOS ESPANA et la va¬leur en lettres la valeur de co timbre est d'un quart de cent, de peseta : il y en a quatre sur une feuille il est tire en bleu sur blano et n'est
pas denteie.
L'annee suivante, le m me petit timbre d'un quart a une couronne murale au lieu d'une couronne royale et il est imprime en vert bleu et aussi en vert jaune stir blanc. II n'est pas dcnteie non plus.
Timbres de sere ice. — Ces timbres ont commence etre mis en usage pour la franchise des services publics en 185, Les timbres de la premiere emission, au nombre de quatre valeurs, reprfsentent les armes d'Espagne dans un cadre rectangulaire en haut du timbre est la mention CORREOS et le milie sime 185 au bas est 1'indication de la valeur. L'impression est on noir sur papie:1 de eouleur ils ne sont pas denteies:
1/2 onza, sur jaune 1 onza, sur rose onza sur vert 1 libra, sur bleulilas. En 1855. — Emission de quatre timbres
1. Les articles Aux Pays des Timbres, qui form en t une etude plrilutullque complete, paraissent tons les qumzu jour. Voir tons les u° impairs, depuis lo ii°SU  (premiere stirie  qui porte U dale du 15 octobro
tm.
avee les armoirios dans un cadre ovale et ayant la mention CORREO OFICIAL 1'im
	prcssion est egalement en noir
sur eouleur non denteies.
1/2 onza, sur jaune 1 onza sur rose
 onza sur vertjaune 1 li¬bra, sur grislilas.
L'on rencontre le 1 onza sur papier saumon le onza sur vertbleu et le 1 libra, sur bleuviolet. Timbres de franchise pour les dpuis. — En 1895, les dput ont pour leur franchise un timbre de 15 centimes imprime en jaune sur blanc et du meme type que les timbresposte del889 l'effi gie du petit roi.
En 189 , c'est un timbre aux armoiries d'Espagne aveo la mention : CONGRESO DE LOS DIPUTADOS il n'y a pas dedication de valeur il est imprime en. rose sur blano et il est denteie.
En 1898, mSme type de timbre, mais il est imprime en bleu.
UPI rrU
t
mine2oc. dep., noir50c. de p., orange 1 peseta, lilas 5 peseta, rose.
En 1897, nouveau type, il n'y a plus d'ar moiriesnid'efflgie, mais seulement de grands chiffres de la valeur dans un ovale et au dessousle miliesime 18971898. L'impression
Timbres d'impdt de guerre. — L'article 3 d'un decret du 2 octobre 1873 dit qu' il est cr un impflt transitoire de guerre, represents par des timbres de 5 et 10 cent, de peseta qui porterontl'inscrip tion: Impuesto de guerra. Les lettres circulant dans la pe ' ninsule et les lies adjacentes, et celles expediees outremer, Type de85mbres quel que flit leur poids, de "toSdrttfi vaient porter sur l'enveloppe, (189 —Ui8M . en plus des timbresposte ordlnaires, un timbre de 5 cen¬timos, dit d'impdt de guerre. Les lettres circulant dans une m me ville etaient excep tdes de cet affranchissement supplemental. Ces timbres furent mis en usage partir du 1 janvier 187. Ils re prdsentent les armoiries d'Espagne dans un double cercle ovale et entourees de la mention IMPUESTO DE GUERRA et de l'indication en
Espagne.
chiffres et en lettres de la Timbres d'impdt de valeur ils sont imprimes en guerr0 (i8U t eouleur sur blano et sont denteies (mais il y en a de non denteies : 5 c. de peseta, noir 10 o. de peseta, bleu. En 1875, on fait une nouvelle emission des deux valeurs precdentes, mais le type du timbrea ete tant soitpeu modifie dans Ten tourage des armoiries et le 5 c. est imprime en.vert et le 10 c. en violet. Ces deux tim¬bres ont ete employes aussi non denteies ils sont cotes neufs 15 et 25 cen¬times denteies et 20 francs non denteies.
De 187 1877, 1'effigie d'Alphonse XII est substi tuee aux armoiries impres¬sion en eouleur sur blano et les timbres sont dentelds: 5 c. de peseta vert 10 c.
est en eouleur sur blanc ces timbres sont denteies :	. .
5 c. de peseta, vert 10 o. dep., vert 20c. de p., vert 1 peseta, rouge 5 pesetas, rouge.
En 1898, a paru du meme type un 5 c. de peseta, im prime en noir sur blanc et uff™'. , portant Ie miliesime 1898.
Tlmbres d'impdt de QOQ guerre (1897 . loyy.
Enfin, un timbre qui nous semble rentrer dans la categorie des im¬puesto de guerre, quoiqu'il ne porte pas cette mention, a ete emis dans les derniers mois del'annee de 1898 il represente l'efflgie de profll A gauohe du jeune Alphon¬se XIII en haut du cadre est le miliesime 18981899 dans le bas est le mot RE . A ,
, . v i ' j Timbres d'lmpOt do CARGO (surtaxe  suivi de guerre (898 .
l'indication de la valeur
5 o. sur les cdtes on lit: CORREOS TLE
GRAFOS ce joli timbre est imprime en noir
sur blanc et il est denteie.
DSJR LAOHOIX.
VOICI quelles avaient ete les dispositions arretees par le general Leclerc, de concert aveo 1'amiral VillaretJoyeuse .: mille hommes, embarques sur quatre fre gates, deyaient se rendre a SaintDomin gue, sous la conduite du general Kerver seau l'escadre du contreamiral Latpuche, sur laquelle etait embarquee la division du general Boudet, forte de trois millb hommes, avait et expediee k Portau Prince. '
Une division navale, oommandee par le capitaine de vaisseau Mgou, avait porte dans la.baie de Mancenille deux mille cinq cents hommes, formant la division du general Boohambeau, qui avait ordre de s'emparer de FortDauphin et de marcher ensuite sur le Cap.
La troisifcme division ite Tarmee de terre, forte de quatre mille cinq cents hommes et commandee par le general Hardy, etait destinee t agir directement sur la ville du Cap.
Elle etait arrivee en vue le 3 fevrier et, tout aussit t, les commandants des bdti ments, ainsi que les officiers places la t te des troupes, avaient t . oonvoques a bord de YOcdan pour assister au conseil de guerre qui devait tre tenu sous lapre sidence du general Leclerc et de 1'amiral VillaretJoyeuse.
Voici ce qui fut arrAte, apr s une deli-beration longue et animee...
On commencerait par prevenir le com tiiandant du Cap de la destination de la
.1. Voir let 131 k 15 (g tftit . 
<page no>399</page no> fiotte et des instructions du gouvernemen dela metropole,
Dans le cas oft Tentre du port serait refuse, deux vaisseaux devaient ' tre embosses le plus pr s possible du fort Picolet, qui defend l'ouverture de la passe entre la pointe et les recifs, et tirer sur ce fort jusqu'ft ce que ses feux fussent teints et ses batteries detruites
Aprfcs cette operation, tous les vais¬seaux devaient entrer dans la passe et le debarquement s'effectuer sous le feu des vaisseaux, au sud de la ville, en un endroit denomme le PetitCarenage.
Ce plan d'attaque permettait de manager la ville du Cap,etil etait permis de compter d'autant plus sur sa reussite que le fort Picolet, construit au pied des roehers friables qui le dominent, parais¬sait susceptible d'etre detruit en trs peu de temps.
On avait agite la question de savoir s'il ne conviendrait pas de faire tout d'abord descendre ft terre M. Crosnier et Isaac ToussaintLouverture pour remettre au generalToussaintlalettre dont ils avaient ete charges par le Premier Consul.
Mais on hesita, en raison de cette cir constancespeciale, qu'on risquaitd'indis poser Toussaint, si, au lieu de ses deux enfants, on ne lui en rendait qu'un seul.
Ce fut en ce moment qu'il seproduisit, ft la porte du salon de l'amiral, dans lequel se tenait le conseil de guerrei,.un grand tumulte.
Un offlcier entra en mme temps dans la salle du conseil.
—	C'est un n grp, monsieur l'amiral, qui vient d'arriver dans une embaroa' tion et qui pretend etre le fits du general ToussaintLouverture.
—	Placide 1 scoria M. Crosnier, en proie ft une agitation inexprimable.
Et sans souci des convenances, il se precipita dehors, laissant Isaac dans la salle du conseil, stupefait, incredule et sombre.
Le general Leclerc, l'amiral Villaret Joyeuse attendaient aveo une certaine impatience la fin de cet incident tene¬ment inexplicable qu'il en etait invrai semblable.
Si, par un miracle, ce second flls, que l'on croyait mort en figypte, etait vivant, il y avait lieu de. modifier dans une cer¬taine partie le plan d'action combine et de}k arrete.
Cependant, le citoyen Crosnier rentra tout ft coup dans la salle du conseil.
Le visage du savant portait les traces d'un emoi extreme : sabouche s'arron dissait en o, et sous ses souroils hausses, ses yeux s'ecarquillaient extraordinai rement.
—	General... amiral... balbutiatil... mon cher Isaac... C'est vrai... c'est par faitement vrai.
 Placide... Placide Toussaint... lui m me... vivant... en chair et en os...
Isaac n'avait pas bouge : un combat se livrait en lui... combat terrible... S'il disait ce qu'il savait et ce qu'il sup posait... c'etait, — comme'c'eftt te au Caire, — livrer son frfcre k la mort.
D'un autre c te, en se taisant, c'etait exposer la France k une trahison.
Quant k l'amiral, au general, ils regar daient Crosnier, attendant qu'il s'expli quftt.
—	Placide Toussaint', avezvous dit, etait mort en figypte... ftElArich...
—	Je le croyais... general... tout le monde le croyait... mais sauve par un miracle, fait prisonnier par les Turcs et cede aux Anglais, sur la reclamation de James Douglas ii avait ete envoye a SaintDomingue pour essayer de deta¬cher son p re de la cause frangaise, et...
L'amiral interrompit le narrateur et lui dit:
—	Ameneznous ce gar$on 1 Quelques instants plus tard, Placide
faisait son entree.
Son premier soin fut de se preoipiter dans les bras de sonfrfcre, qui n'eut ni le courage de le repousser — par crainte de le perdre — ni celui de lui rendre ses carees.
Puis, se tournant vers les membres du conseil, il dit d'une voix vibrante : . — Amiral... general... en apprenant qu'une fiotte frangaise etait en vue, je n'ai. pu y tenir... je me suis echappe... j'ai pu sauter dans une barque et k la faveur dela nuit rallier vos vaisseaux.
11 ajouta, sur un ton d'extraordinaire assurance:
—	Maintenant me voici sous la ptfotec. tion du pavilion tricolore : les Anglais peuvent venir.
Crosnier exultait : son second lve lui etait rendu.
ToussaintLouverture, en revoyant ses deux fils, ne pourrait avoir pouf la France, qui'enavait si jalousement prissoin, qu'un profond sentiment de reconnaissance, et la mission du general Leclerc allait se trouver simplified. .
Mais le general coupa court k l'exalta tion du brave homme et, k Placide :
—	Avezvous vu votre p re 
—	Mon general, j'ai ete debarque seu-lement avanthier... etmon pftre se trouve actuellement dans I'interieur..
—	Qui commande en son absence 
—	Le general Christophe.
—	Savezvous s'il y a une importante garnison 
—	Quelques troupes de milice ratio¬nale, seulement.
—	Avezvous entendu dire que le gene¬ral Toussaint fftt prevenu de notre arri¬vee 
—	Assurement non autrement, il se fftt hftte de revenir au Cap et Christophe eftt fait, en tout cas., des preparatifs de defense. '
VillaretJoyeuse et la plupart des offi ciers qui se trouvaient 1ft eurcnt, de ia tete, un mouvement approbatif. Les re ponses du jeune homme avaient etefaites sans hesitation, d'une voix nette,tt em preinte de franchise. Seul, le'general Leclerc se sentait
refractaire au courant sympathique qu'a Yait cree le langage du jeune homme. II fit observer :
—	Pourquoi pensezvous que le gene¬ral Christophe se fftt mis en defense Avezvous done des raisonsde croire que le gouvernement provisoire de Saint Domingue se proposerait de resister aux ordres de la Republique 
—	A Dieu ne plaise, general t s'ecria Placide, qui comprit qu'il avait commis une imprudence.
 Comment voulezvous que je sache... j'etais garde a vue...
—	Bien mal... gronda Leclerc. Puis, aux membres du conseil :
—	Messieurs, ditil, voilft une circon stance... qui doit, selon moi... modifier un peu notre plan primitif... Je serais d'avis d'envoyer au commandant du Cap un officier pour lui donner avis de la destination de la fiotte, en meme temps que les fils du general Toussaint se ren draient ft terre pour remettre ft leur pre la lettre du Premier Consul.
Crosnier s'ecria:
—	Mais je ne dois pas me separer de mes ei ves.
—	Aussi, monsieur Crosnier, mon in-tention n'estelle. pas de vous en separer vous les accompagnerez.
Le visage du digne savant s'assombrit et il murmura:
—	Croyezvoug, general, qu'il n'y aura aucun danger... pour mes eiftves 
—	Leur qualite de fils de Toussaint Louverture les g'arantit contre toute agression.
(( Quant ft vous, en leur sooiete, je ne vois pas que vous ayez rien ft craindre.
Le vieiliard se raidit contre Mmotion — bien naturelle au fond — qui le poi gnait, et il repondit:
—	General, je suis ft vos ordres. Alors, Leclerc et l'amiral Villaret reca
pitulftrent une par une les dispositions qui avaient ete prises, et chaque com¬mandant de vaisseau, chaque chef de corps, une fois bien penetre de sa mis¬sion, le conseil sesepara.
Quelques instants plus tard, un canot emportait vers la terre le capitaine Le brun, aide de camp de l'amiral Villaret Joyeuse, M. Crosnier et les deux fils de ToussaintLouverture
Le savant ne pouvait encore en croire ses yeux ni ses oreilles le retour de Placide lui semblait appartenir au do maine des miracles, etilnecessait, durant que les rameurs faisaient voler 1'embar cation sur l'eau, de poser au jeune homme 'les interrogations les plus variees.
Isaac, enveloppe dans son manteau et assis ft l'arrire ft c te du capitaine, gar dait le silence.
—	Mon cher Isaac, dit tout ft coup Crosnier, a vous voir, on croirait que cela he vous fait aucun plaisir de revoir votre frftre 	s
—	Pduvezvous parler ainsi repondit evasivement Isaac mais vous ne pouvez empecher que la situation ne me trouble 
<page no>400</page no> et que je n'aie 1'apprehension de 1'accueil que nous reserve notre pere.
—	ltesvous fou  c'est votre p re et il sera heureux de vous revoir
Isaac coula un regard oblique vers son frre et murmura:
—	Si heureux que cela... pensezvous vraiment moi je
pense qu'il etit ete plus heureux si nousn'eussions pas t accompagn s de vingt mille hom¬mes.
Crosnier se tour na vers 1'autre frre et demanda :
—	Estce aussi votre avis, mon cher Piacide 
—	Aucunement mon p re, non seu-lement eprouvera une grande joie k nous serrer dans ses bras, mais il n'a rien k redouter du gouvernement de la Republique  Frangaise, ayant toujours fait s on devoir.
Le eapitaine Le brun acctieillit ces mots par une petite toux moqueuse,qui lui valut, de la part de Piacide, un re¬gard charge de haine.
La conversation etait tombee: les matelots ramaient en cadence et la .barque s'appro chait rapidement du bord.
Comme on arri¬val au tournant d'une pointe ro cheuse, en vue des batteries qui defen daient le fort Pico let, un coup de ca-non k blano leur fut envoye.
Aussitdt, le eapi¬taine Lebrun fit ar borer, k c te du pa¬vilion tricolore, un
drapeau blanc de parlementaire, et ordonna de stopper, pour attendre un canot qui venait de se detacher du bord.
Dans ce canot, monte par des noirs, un offlcier n gre se trouvait, envoye pa lb general Christophe pour reconnaitpe l'of ficier frangais.
Celuici, l'ayant mis en quelques mots au courant de sa mission, fut invite k passer avec ses compagnons dans le canot du noir, qui cingla vers le fort Pi colet.
Un quart d'heure plus tard, Lebrun etait admis en presence du general Chris¬tophe, qui commenga par exigei1 la remise des papiers dont etait porteur Tofflcier frangais.
Apvbs avoir refuse longtemps, celuici finit cependant par ceder aux prcssantes
sollicitations du general noir, qui lui dit qu'il ne pouvait voir ToussaintLouver ture, absent pour l'instant.
— Comme militaire, declara Chris¬tophe, je nereconnais pour chef supreme que ToussaintLouverture.
 Rien ne prouve que cette escadre, sur laquelle flottent des pavilions etran gers, soit envoyee par la metropole.
Renseigne par Piacide Toussaint, il savait trfcs bien que la flotte de l'amiral Villaret se composait de vaisseaux
espagnols et de vaisseaux frangais.
— Jusqu'kpreuveducontraire, je consi d re la proclamation que vous m'avez apportdecommeayanteteFabriqueebord.
 D'ailleurs, la France a d'autres moyens que ceuxli de faire connaitreses ordres elle a des navires et non des esca¬pes etrangres.
Le resume de ce langage fut que le general Christophe ne permettrait ja¬mais l'entree de la rade au doidisant eapitaine Leclerc.
Et aprfcs avoir, durant quarante huit heures, sous pretexte d'attendre les instructions do ToussaintLouver¬ture,garde dans son.appartement le eapitaine Lebrun, Christophe finit par le renvoyer k bord, , conservant non comme prison niers, mais comme otages, les ills do Toussaint .et le citoyen O,rosnier.
Pendant ces qua ranteWit heures, Tous,saint etait ren tre secretement en ville eti loge sous le metne toit que le /.eapitaine Lebrun, '   falsait' ,tout, prepa¬rer pour la defense du Cap... ainsi que . pour' celle .'des au ' tres ports' fortifies de la colonic.
'Le 'general Le¬clerc, oblige de renoncer k l'espoir . d'entrer dans la rade, avait ete con train d'operer son debarquement k   . l'ouest du fort Pico1 let, k l'effet d'atta quer la ville k re vers par le haut du Cap.
.. On avait debar que prfcs de la pointe du teimbe toute la nuit du 5 au  avait t employee k transporter la troupe terre, sous le leu des batteries que les noirs avaient etabiies le long de la c te.,
Ces batteries prises, les. troupes s'e taieiit aussitet mises en mouvement pour arriver, eri meine temps que les premieres lueurs du jour, sur les mornes qui domi nent'leCap. 
<image></image> (A aaiere. 	G. LB FA'URB.
	 i, ,i —
Le DirecteurGavnt: I.lboN [ KWEZ.
Sceoux. — imp. E. Cbrir. 
SOUVENIRS
d'amSrique
Journal des Voyages 

  
<image></image> GODEFROY DE BOUILLON NO 15 (Deuxteme Uric. 
SANG GAULOIS N 11 8 de la collection.
VOIR DANS CE NUMFIRO: Composition d'fidouard ZIER, continuant ia serie du 
<page no>402</page no> Charles de Varigtty. — Une Ville naissante. Louis Boussenard. VEnfer de Glace.
Gerv slsMalissol. — LB BANG GAULOIS. —
Gode/roy de Bouillon.
A. Brown. — La Couronne perdue.
Paul d'Estrle. — Profile de Vtntoutfiennes,
0. Lo Faure. — Les Fils du Bonaparte Noir,
Frd ric Dillaye.— VLinkers par la photo 
graphic. — Le Jeu du Furet. Edxnond Neukomm. — Georges Baudouin. — APilgrim. NOTRB PATUIB. — VEure:— Louciers. — PontAudemev, — Bernay, — Lea Andeltjs, — Les Enfants du Pays, — Petite Curiositds du Ddparternent.
Edmond Neukomm. — Recreations gdographi
NOS PRO CHAINS ftfClTS
ques et historiquce, Gustavo Regelsperger. — Le Mois gdogra ptique.
L'Angleterre a, de nouveau, bruyamment oJDrmo ses appetits sdeulatres. Le moment nous pnrait opportun do rappeler le tomps oft la Prance But mater l'ogre britannfque. bi roCca sion se reprdaentait pour ello do vocummoncor la lutte, elle saurait montrer qu'elle n'a pas ddgd ntird.
En attendant, ruppolons lo passd. Sous co titro t
La chasse aus Anglais
lo Journal des Voyages va publler uno sdrlo do pnffos gl riousos, pour la plupart ndwirablo iiieut filustrdos, qui foront buttre tous les caurs
f ['unguis. Lu promibro puvaitra, aveo un desiiln scnsulionnel de Zimi, en couleur, la leinaine procbaine. Duns lo m me numdvo commcncera
LA SEINE
obnpitro essential de
Not re Patrie
Pour cotto important© partie de notre publica tion, nos collaborateurs ont fait mervellle.
NBUKUHM, en un triple panorama, iuitlera not locteurs aux vuriosltes de l'intfrieur do Paris, aux uUructions de la eono hon barritre, nux seductions do lu banlleue, si goCttce des Parisians. En un frontispice cupUvant, alldgorio ft la fois . vtteue et rOvee du noyuu de la Frunoe, FAAIFONT s'est surpatsd. VJNTMAUT lui a, pour la clrcons tanco, prGtd lo char mo et le mordant do son burin. Co sera uno gmvuro inagnifique, quo suU VNI immddiutomout, do FIIAIPONT aussi, uno daublo page compliant l'alidgorie et la rdalittf du la premifere. Puts vlendra :
A LA RECHERCHE D'ANDRtiE
PAR
CH. RA80T
Enfin nous prdparons, en vue dos splendours dont Paris sera lo th Atre l'anndo proohaine, une stole qui fera dvtfnement. Notre titro 
lie Journal des Voyages
A
'EXPOSITION t B 1900
L, los surprises luecdderont aux surprises. Ho sera un superbe album dCk au crayon, si imagtf, ai parlant de FILLOL. Les pays exotiques seront, natureUement, de notre part l'objet d une attention parliculj re. Bluis aucun do ceux qui nrboreront au ChampdeMars leurs couleurs no sora omis. L'rflite de notre redaction a Una faire bonneur tous et, sont prdts h les mettre on vedette, ici m we, nos utuis t LEO CLARETIE. — PAUL D'ESTREE. — KILLOL. — W. DE FOK
VIELLE. — MBUIEH DE MATUM8IBULX. — EDMOND
NEUKOMM. CHARLES IUBOT. — G. HBGELS PERGBR. — E. A. SPOLL. — A. TERRIER, etc.
Le Journal des Voyages d I'Expotition de 1900 jmraltra des les premiers jours do Janvier.
SOUVENIRS D'AMFTIQUE
UNE VILLE NAISSANTE
S
x rapide que soit en Europe la mar¬che en avant du progrfts, si puissants que sclent les moyens d'action que la science met au service de l'activitd bu maine, surexcitte par l'appt du gain, on nfy a pas encore vu fonder une ville en trois heures, la bfttir en quelques jours, jeter, dansun desert ddpourvu d'eau etde vegetation, une population de plus de 100,000 fttres humains qui, ft un signal donne, se rue, impatiente, sur une terre aride dont elle se dispute, la menaoe ft la bouche et le. revolver au poing, les par celles dessechees.
C'est cependant ce que l'on vit, le 1 septembre 1893, aux EtatsUnis, dans TEtat de Kansas, sur le Cherokee Strip ou la fieserve des Cherokee.
On designe sous ce nom de B serves ou Strips  , de vastes territoi¬res, dans lesquels on parque les Indiens, Hots isoies que vient battre le flot mon tant de emigration vers l'Ouest, qui, l'lndien depossede, s'empare de seslerres vacantes.
le 82 avrll 1889, un bill du Congrfts avait ouvert aux pionniers amedcains la Reserve des Indiens Cheyennes. Le 1 septembre 1893, c'etait le tour de celle des Cherokees, mesurant 250 kilometres de longueur sur 100 de largeur. Depuis des semainesi les colons bivouaquaient autour de la prole reserveo ft leur ayl dite. Certes le sol ne manquait pas : 3,000,000 d'hectares de bonnes terres mais il y avait plus et mieux que des formes ft se partager. II y avait une ville ft oQeuper, une fortune ft conqudrir. Cette ville n'existait pas, mais le site en etait marque, les lots de terrain decoupes, et Immigrant, campe aussi prfts que possi¬ble de la riviere, pouvait, domain, deve nir l'heureux posseaeur d'un lot qui Tenrichissait.
Dans les veilieesy Ton so racontait les histoires invraisemblables, mais vraies, de Giles Williams, courtier de New York, proprietaire d'un terrain ft Chi¬cago, evalue 3,000 francs il y avait qua rante ans, estime 90 millions aujour¬d'hui. Celle aussi d'un mineur, Incon scient acquereur, dans un moment d'i vresse, et aux enchftres publiques, ft San Francisco d'un terrain ft bfttir, dont on venait lui offrir, quatre ans plus. tard, sur un grabat d'hftpital oil la misfere i'avaitjete, 200,000 francs comptant.
Pareille chance pouvait eehoir.ft quel quesuns de ces milliers de pionniers ft sondefaut celle de devenir proprietaire d'uneferme. Aussi, ft mesureque le jour et I'heure approchaient oft la Reserve serait ouverte, a foule grossissait, se concentrant sur le point le plus rappro che de la ville future, deja ddnommee
PerryCity. Lft, s'entassaient les Prairie Schooners, chariots monumentaux du JarWest , verltables forteress ambulantes, percees de meurtrieres, ca pables de soutenir un siftge contre los Indiens, trainees par dixpaires deboeuf:, abritant dans leurs vastes flancs les vivres, v tements, armes, provisions pour le voyage d'une famiile nombreuse ft travers les plaines, les forets et les deserts.
Arrive ft destination, on depftce le PrairieSchooner de ses planches et de ses madders on construit une maison on detelle les . boeufs et on les met ft la charruej on debarque les semences, les outils, les vivres, et l'on defrlohe le sol qui, l'ete, se couvrira demoissons.
A cftte des PrairieSchooners, tous les genres de vehioules connus : yagons ft provisions, legers boggles et chars, puis des chevaux sans nombre, entraves aux piquets, mieux nourrls que leurs maitres qui les menagent pour le grand jour et se

rivent d'eau pour leur en donner, car 'eauest rare et la ehaleur intense.
Le matin du 1 , ohaoun est pr t ft midi, le signal est donne par des pieces d'artillerie. Montes sur leurs mustangs les plus rapides et armes jusqu'aux dents, les cowboy franohissent la frou tiftre et se dirigent ft toute Vitesse sur PerryCity, accelerant de leurs gutturaux yipyip la course feffrnee de leurmon tures.
Pour garder leur avance, ceux qui tlennentla tftte ont recours ft une ruse d'Indiens. Couches sur leurs selles, ils decbargent leurs carabines dansles hautes herbes dessechees qui prennent feu ct dont l'gpaisse fumee les derobe aux regards, aveuglant ceux qui les suivent. lis touohent au but, mais Levant eux, courant ft perdre baleine, ils aperoivent une femme portant un baby dans ses bras. Comment atelle pu les devancer On le sut plus tard.
Rolue ft tout risquer pour sortir de la misftre, elle avait pris le train ft destina-tion de Wharton, ft quelques kilometres au delft de la Reserve. Chemin faisant, elle dit ft ses compagnons de route qu'elle entendait descendre du train en marche au point le plus rapprochd de PerryCity. En vain on chereha ft Ten dlssuader, elle persista ce que voyant, ses compagnons lui vinrent en aide. Deux Texiens ro bustes la descendant par la portiere, elle et son enfant, et, grftce ft eux, elle tomba sur ses pieds, etourdie, mais sans bles sure.
Les Amdrioains ont le respect de la femme et le oulte de l'audace Lie cow¬boy du peloton en course pour PerryCity qui etait en tete rencontra le regard suppliant de cette mftre epulsee. Sans ra lentir son cheval, penche sur sa selie/ il lui enleva le baby et s'en fut le ddposer sur un terrain d'angle, le plus recherche, oft sa mftre le retrouva, ayant rempli la condition voulue par la loi du premier occupant Le soir m m'e, on offrait
Derrilre les cow-boys, Emerge de la pvuirie en feu l'avant-garde des colons; le p6re de famille et ses flls, groupfo au¬to m- de lui, demandent k leurs montures UII supreme effort, se jetant k bas de leurs cimvaux sur le premier lot vacant qui s'offre k eux. Impossible defaire unchoix, )o temps manque; la foule vient et Ton s'e.stime trop heureux d'arriver sur un terrain encore inoccup£.
Mais ce n'estpas toutde le prendre; 11 faut le dtfendre contre les nouveaux arrivants, faire bonne garde jusqu'k l'ar- rivde du chariot qui amfene la femme et les fllles, les piquets et les cordes aveo Icsquels on va s'enclore, la tente sous liujuelleondormira, les vivres sans les- quels on serait contraint d'6vacuerl A une heure, tout est pris; il n'y a plus un lot vacant. A trois heures les piquets d'ungles sont posds, les cordes tendues. Au centre de l'enolos, la tente est mon- tde, leschevaux etles armes sontfc portde de main, le wagon forme barricadel
Quelques heures sont k peine £coul£es et voici, sur la premiere maison de planches rapidement ddiflto, un gigah- tesque Gcriteau annongant l'ouverture de lla Banque de Perry-City l, constitute au capital de 250,000 francs,l F. K. Ro-binson, direotear, et P. W, Person, caissler l, Les guichets sont ouvertsi les colons aocourent mettre en sftrete leur argent.
La nuit vient et les cabarets s'improl. visentet se remplissent. Non, comme on pourrait le oroire, d'une foule bruyante ct pvlte k tous les excls en Tabsence do toute repression polioifcre.
Ce n'est pas que les ivrognes et les rowdies manquent, mais on a mieux k faire qu'k boire, jouer et s'entre-tuer.
II y a de tout dans cette foule, mais les traits individuels s'y fondent en une caracttaistique dominante : la specu¬lation, la soif du gain. On est proprM- taire, et on Be sent assagi. On vend, on lchange, on achlte des lots; on prddit k la ville naissante un brillant avenir, on s'enoourage les uns les autres, puis l'on so quitte, non pour dormir, nul n'y songe, mais pour hlier son installation, se fortil fldr sur son lot, en prendre possession effective et visible.
CHAULES DS VARIGNY.
TITRES ET TABLES
OU DEUXlfeME-8EME8TRE OE 1899 ft Juln i$pp, — Jo Nownbrt /5pp.
Los tdres, tables el couverturei da Il umeitrede 1890 (tome 6 do la deuxiLINE slte da Journal on VOYAOKS) oeront encartl pour TOUA let abonnfr dam le AL 157 da 9 dlombre 1899. Ilnae trouveront ehez nos eorretpondunts au prlx de 0 tr. tl, ou seront advoyte franco contre 0 IPl to tn timbret-poste cutanea au bureau du Journal) 19, rue SaintlJoiefhl "
LE CRIME DE MAISONS-LAFFITTE
ill
La voie douloureuse. — Un veritable ami. — Devant les magistrate, — Redon crlej Casse- cou t — Interrogatoire. — Les dears de l'accusd. — La dame en bleu. — Rapport d'agentl — L'awrasation se prdoise. — Le carnet taoh6 de sang. — l C'est vous l'assasl sin I lL
B marfichal des logis# si vertement remis en place, ne trouva pas un mot k rSpondre.
II ouvrit la porte et fit aux deux jou- nesgens un signe impSrieux desortir.
Sur le trottoir se trouvait un gendarme qui maintenait aveo difficultl une foule bruyante et furieuse.
A 1'aspeot de Paul etde Lion, il y eut une elameur sauvage:
l Les assassins l... les voiUi, les misd- rablesL. les lAohesl... les bandits (...
lA mort'I... k mort 1M. les assas¬sins1l l
Les femmes inveotivaient plus que les hommes et s'emballaient d'instinot, sans savoir pourquoi, jusqu'i tenter de frap- per, de meurtrlr, de grifler.
Lion Fortin tenait fitaement tlte k l'orage et dardait sur ees gens en ddlire son regard fler dans lequel flambait un 6clair d'indignation.
Paul Redon riarguait et disait aveo son beau sang-froid:	
l La voix du Peuple, c'est, dit-on, la Yoix de Dieu..l
lVoilb qui est tr6s flatteur pour le sou- verain crfeteur I))
Les insultes et les oris de mort redou- blaient; de vrais hurlements de canni- bales 1
Gertes, la plus grande preuve d'amitid que pouvait donner Paul Redon l Lion Fortin o'itait de l'acoompagner suroette vole douloureuse, de partager son far- deau d'infamie, de subir les ignominies prodigies par cette ohoseanonyme, for-midable et llehe: la foule I Enfin l'horrible torture cessa. . On arrivait k la mairie ol se trou- vaient le juge destruction et le substi- tut du proeureur de la Rgpublique venus de Versailles, ainsi que le juge de paix de Saint-Germainl
Redon embrassa fraternellement son ami etlui dit: l Courage, L6onL. courage et espoirl l II y a Ik une atroce machination ou
1l Reproduction intordite. Voir les nl 164 et 166 (fit Bdirle).
S. Poor des rftieont ds oonvenanoe qae letleotenrs du Journal del Voyages apprloierolt, Tautenr n'apas era devoir placer cette setae dans la locality oU s'ett pRSsle cette vlrldique hittoire. Ce n'est doso pts Mat- 8ous-Ll(ilUe, malt une villa dgalement tUuto ptls d'ano fottt, non loin de Paris.
Ll Bi
l.
un abominable malentendu; jlcut-6tre
Tun et Tautre.

l Je dlbrouilierai tout cela l... car jo ne t'abandonne pas.
—	Merci, mon cher Paul, oh I merci.
l Tu verras mes parents... tu leurdiras
de porter haut la t6te, car leur fils inno¬cent est digne de leur tendresse et de Testime des lionnetes gens. l
Le marshal des logis intervient de nouveau.
l En voiJl assezl... maintenant rom- pezl l dit-il avec cette esplce de rudesse hargneuse qui lui semble habituelle.
Redon comprend qu'il nepeut faire pluset qu'il faut partir.
II va obtemp6rer quand son regard croise celui du substitute
Ce dernier a une exclamation de sur¬prise et lui tend cordialement la main.
Cediablede Redon qui connalt tout le monde est dans les meilleurs termes aveo le magistral
Le temps presse et Ton abrAge au strict nlcessaire les formules de politessq.
ProHtant de l'occasion, le reporter en- tralne vivement le substitut k l'toart, et lui souffle k Toreille l
l Mon cher, croyez-moi, vous dtes en train de commettre la plus lpouvantablo des gaffes. Sur mon honneurl Fortin est innocent.
—Je voudrais bienpouvoir vous oroire.
l Mais nous ne Tavons fait arrlter qu'k bon esoient, car il y a contre Jul une prli- somption, autant dire une preuve terrible.
—	Quelle prlsomption l... quelle preuve l
—	II m'est impossible de rien vous dire.
—	Soft i mais voulez-vous m'accorder toute latitude pour refaire k ma falon l'enquiltel
—	Bien volontiers,
—	Donnezdono, je vous prie, un ordre k ce sujet au marshal des logis.
l Faites que j'aie dls maintenant libre accds dans la maison du crime.
—	C'est entendu.
—. Meroi i vous n'obligess pas uningrat.
l Maintenant, oroyez-moi, n'allez pas trop vite en besogne et craignezles casse- cou. Je vous ai signals la gafie, dvitez-la, cariln'en faut pas plus pour rompre les reins l un magistral
—	Oui, oui, merci encore.
l Dans deux heures, aprls notre dejeu¬ner, nous perquisitionnerons chez Tin- culpd... vous viendrez l
—	Oui, au revoir, l
11 n'y avait plus maintenant dans la salle que les trois magistrats, un greffler, le mardchal des logis de gendarmerie et Lion Fortin.
Le juge destruction fit sortir le sous- offloier, lui dit de se tenir en permanence dans le couloir, avec i'ordre formeld'em- pftcherqui que ce soit d'entrer.
Puis il pria poliment L6on Fortin de s'asseoir et se pr6para stance tenante k lui faire subir un de ces redoutables in-terrogators qui d6montent m6me les 
innocents par le nombre, Pimprevu ct l'6trauget6 des questions poshes.
D'ubord ses nom, prenoms et qua- lit6s.
Fortin, Leon-Jean, 26 ans, docteur 6s sciences, prlparateurala Facultede Paris, aux appointements de cent cinquante francs par mois, demeurant chez ses parents k Maisons-Laffltte, aliant, pour l'exercice de sa profession, trois, quatre et cinq fois par semaine k Paris, carte d'abonnement de troisi6me classe au che- min de fer de l'Ouest.
Pendant que le greffier 6crit agilement, lejuge destruction regarde bien en face Leon Fortin, et lui demande k brftle-pour- point :
l Connaissez-vous M. Grandier l l A cette question en apparence totale- ment etrangfcreau crime de la rue Saint- Nicolas, Fortin rougit visiblement, baJ- butie et manifeste un trouble 16ger mais cependant appreciable.
l Oui, sans doute je connais M. Gran-dier... mais tr£s peu... autant qu'on peut connaitre quelqu'un auquel on n'a parie qu'une fois... dans des cir- constances plut6t penibles... oudu moins ridicules pourmoi.
—	Precisez-moi, je vous prie, ces cir- constances.
—	Volpntiers, car cette unique entre- vue ne m'a laisse ni bonte ni depit.
l Je suis inventeur, et trfes pauvre, na- turellement. Ayant besoin d'une forte somme pour exploiter unedecouverte sus¬ceptible d'apporter un veritable boulever- sementeconomique dans le monde entier, je suis alie demander, la semaine derntere, cette somme k M. Grandier.
—	Elle se monte k combien l fait negligemment le magistrat.
—	Hinquante mille francs. l
A cette rlponse nettement formulae, le juge cligne legfcrement des yeux, pinceles Idvres en homme qui j ubile interieurement.
l Ainsi vous avouez avoir voulu em- prunter cinquante mille francs k M. Gran-dier l
—	Je n'ai pas k m'en cacher, quoique cette demarche soit une des plus sottes que j'aie jamais faites. l
Alors changeant brusquement de sujet, le magistrat ajoute: l Oh etiez-vous hier k midi l
—	Dans la foi'6t.
—	A quelle heure dejeunez-vous l
—	A midi; logiquement, j'aurais dl ltre de retour chez mes parents; mais je ne suis rentre qu'k une heure, contraire- ment a mon habitude, quand je suis ici.
—	Pourquoi cette derogation a une habitude que vous avouez toe invariablel
—	Je m'lais un peu ecarte de ma route habituelle, quand je fus d6passe par un cheval embalie, jsans cavalier, accourant blanc dlcume. l
l Je tentai vainement de Parr6ter... je fus bouscuie, rudement jete a terre et quelque peu contusionne.
—	Quelle heure etait-il k ce momentl
—	A peine midi un quart.
11
—	Combien de'temps vous fallait-il pour rentrer chez vos parents l
—	Dix minutes environ.
—	Pourquoi n'etcs-vous arrive qu'k une heurel l
Pour la seconde fois, L6on Fortin rou¬git visiblement et manifesta une h£sita- tation que chacun remarqua.
l Veuillez me repondre en toute fran-chise, ajouta le juge, et me dire toute la v£rit£.
—	Je vous assure, monsieur, que l'oc- cupation k laquelle je me suis livre, fort innocente en soi, est bien etrangfcre au triste sujet qui nous occupe.
—	Dans votre intent, je vous engage a repondre comme je viens de vous le dire: en toute franchise. l
Fortin reprit, avec effort: l Eh bien I je portais d'une main, au moment 06 je tentai d'arr6tcr le cheval embalie, un gros bouquet de violettes et de primevferes... N'ayant q.u une main de libre, je ne pus maitriser le cheval qui me culbuta, et mon bouquet fut ecrase sous un de ses sabots. Ne voulant pas rentrer sans bouquet, je dus prendre le temps d'en cueillir un autre. l
Lejuge eutun petit sourire ironique et haussa 16g6rement les epaules.
l Pouvez-vous me dire k quel usage vous destiniez ces fleursl
—	Non, monsieur, riposta L£on avec fermet6; je ne le puis ni ne le veux.
—	Refl6chissez k la gravite que peut 'avoir votre mutisme succedant au recit d'une histoire qui, d'ailleurs, est bien invraisemblable. l
—	C'est mon secret et je ne vous le dirai pas.
—	Comme il vous plaira.
l Qui avez-vous rencontrel
—	Personne que je sache... ou du moins je n'y ai fait aucune attention.
l J'ai pu croiser, sans y prendre garde et sans m'en apercevoir, des gens quel- conques.
—	On vous a vu, cependant.
—	C'est bien possible, car je ne me cachais pas.
l Du reste, ceux qui m'ont vu peuvent attester que je dis la yerite.
—	Oui, sans doute, mais pas toute la
verite. l
Le juge, k ces mots, se pencha vers le greffier qui posa sa plume et sortit vive- ment.
Quelques minutes aprfcs, il revenait accompagnant Fil-en-Soie et Papillon, les deux agents de Gervais, toujours cos-tumes, Tun en ouvrier tonnelier, Tautre en employe de la Compagnie deTOuest.
l JReconnaissez-vous monsieurl de- manda sans preambule le magistrat k Papillon.
—	Oui, monsieur ;je l'ai rencontre hier dans la for£t lorsque nous eftmes arr6te le cheval de notre chef, le pauvre Gervais.
l Mon camarade Fil-eii-Soie avait enfourche le cheval et le ramenait au galop k Maisons-Laffltte. lJe reyenais k pied, quand je remar- quai ce monsieur qui est ici devant vous.
l Mon attentionf ut d'autant plus excitel qu'il marchait vite, semblait fort agitf. et surtout que ses vetements en desordio. souilies de poussilre, et son chaporu ecrase attestaient une lutte recente.
l l/esprit frappe par la disparition si brusque de mon chef, je cherchais la cause de cette disparition, et en voyant cet inconnu d'aspect si etrange chez un promeneur, je me mis k le suivre.
l II rentrait k Maisons-Laffitte et mar-chait bon train. Jele vis longer lamurailie de cl6ture, puis la grille d'une riche villa, enfln s'arreter et deposer derrifcreun piJicr le bouquet qu'il tenait k la main.
l Alors il repartit et je le suivis k deux cents metres environ; mais j'eus le temps d'apercevoir la silhouette trls elegante, d'une dame v6tue de bleu, dont une om- brelle blanche cachait la figure, et qui prenaitavecempressement le bouquet. —Connaissez-vous le nom de cette villa l
—	Ce nom est inscrit au-dessus de la grande entree, en lettres d'or sur unc plaque en marbre blanc.
l C'est la villa Carmen.
—	Eh bien I monsieur Fortin, quo dites-vous de celal demanda ironique- ment le juge.
—	Je dis, riposta le jeune homme indi- gne, que ce sont Ik des aetes et des propos de mouchard qui n'ont rien k faire ici. l
A ce mot de mouchard imprudemment lance par Leon, Tagent de police bl£mit et lui langa 'un regard plein de colore. 11 continua, sur un signe du juge: l Alors, j'ai suivi ce monsieur jus.que chez lui et j'appris qui il etait, me pro- mettant d'eolairoir ce que ses mani6res pouvaient avoir de louche.
l Nous nous occuplmes alors de Ger-vais, que nous retrouvAmes dans la soiree kTh6pital de Saint-Germain oh il avait ete transports dans un etat desespere.
l( II ne nous reconnut pas et ne put nous fournir aucun detail sur Tattentat dont il avait ete victime.
—	Vous persistez k croire qu'il y a eu crime et non pas accident l
—	Un crime, je Tafflrme.
l Et j'afQrme aussi que ce monsieur .qui se trouvait la-bas, en pleine forlt, . occupe k effeuiller les marguerites, si pr6s du lieu oh ce crime fut commis, n'est pas etranger k sa perpetration. l
Pour ia premiere fois, Leon Fortin s'eherva en depit de son habituel sang¬froid et des efforts qu'il faisait pour dc- meurer calme. Brusquement, il eclata: l VoyonsI qu'ya-t-ill... que se passe- t-il et que voulez-vous de moi l
l Comment 1 de propos dlibere, sans rombre d'un souplon, vous m'arretez pour un assassinat commis la nuit der- nilre. Survient cet homme qui, sous pre- texte que je cueillais des fleurs dans la foret, m'accuse d'un second assassinat.
l Et votre conscience, k vous, magis- trats, hommes de sang-froid, d'intelligence et de raison, ne se revolte pas.
<page no>405</page no>  Vous admettez ainsi que, r6pudiant nn pass6 de travail glorieux, d'honneur immacul6, je puisse du jour au lendemain /ltre dcvenu un criminel. Mais c'est mons- inieux, entcndez-vousl... oui, mpns- irueux, et je proteste avec indignation
confrc cette abominable attelnte portSe k ma liberty, surtout k mon honneur. l '
Le juge d'instruction ne r6pondit pas tout d'abord.
D'un geste lent, il tira de sa pocheun petit paquet envelopp6 d'un morceau de journal. II dSplia le papier et dto'ouvrit un petit camel relte entoilebise, pourvud'un crayon et ferm6 par un ruban de caout¬chouc.
l Reconnaissez-vous ce carnet l dit-il
d'un ton glac6 en le prlscntant k Fortin.
— Je le reconnais d'autant mieux qu'il m'appartient, fit ce dernier sans la moin- dre hesitation.
l Je Tai perdu hier, probablemcnt dans
la forlt, quand j'ai renversd par le chevaL
—	Vrliimentf
l Pouvez-vous m'expliquer l'origine des taches de sang qui souillent la cou- verture et maculent certaias feuillets l
—	Tr6s facilement: j'explrimente sur des cobayes un nouvel anesthSsique, et je pratique sur ces petits animaux des vivisections pendant lesquelles je prends des observations sur mon carnet.
l J'oplre trls vite,- sans laver mes mains ensanglantGes, et sans pouvoir 6viter de tacher mon carnet.
l VoillPexacte v6rit6.
—	Vous mentez et vous entassez pitoya- blement imposture sur imposture.
l La v6rit6, la voici I
l La genfcse de vos crimes, c'est votro ambition d6mesur6e. Vous demandez cinquante mille francs a M. Grandier qui vous les refuse... alorsvous soumetl tez ce malheureux k un chantage quoti- dien, avec des menaces terribles qui l'af- folent jusqu'au suicide.
—-Moil... un chantage... vis-l-vis de luif... mais c'est de la d6mencel
—	Taisez-vous 1 nous avons vos lettresl
lt Pour Spouvanter M. Grandier et le
rendre plus maniable, YOUS avez 6gorg£ Thomme de la rue Saint-Nicolas 1
—	Mes lettresl... mes lettresl balbu- tiait le malheureux, je n'ai jamais 6crit k M. Grandier.
—	Oui, vos lettres k l'6toile rouge, et dont l'dcriture avec celle du carnet a ane ressemblance eff ray ante.
l Et ce carnet... votre carnet d'obser- vations, que vous n'avez pas perdu dans la for6t... savez-vous oh il a trouv6l
l Au bas du lit ol gisait £gorg£ votre vlctime, Thomme assassinl rue Saint- Nicolas.l
(A suiore.)	Louis BOUSSBNABD.
laS SKNG GftlMaOlS1
GODEFROY DE BOUILLON
Q
UELQUES chefs arabes, prisonniers des croisls.altonnaientde voir leur vain queur Godefroy de Bouillon s'installer slmplement l terre, en arrivant l l'dtape, tout comme le premier varlet d'armes. l Eh quoi, puis¬sant seigneur, vous vous asseyez ainsil l disaient-ils.
Le chevalier, relevant sa tdte casqu4o, rSpondit : l La terre n'est-elle pas bonne pour nous servir de silge, quand nous devons rentrer pour si longtemps dans son seinl l
Rien ne serai t plus facile de prouver que, depuis les compagnons de VercingStorix jusqu'4 ceux de Marohand, depuis les dlfen- seurs d'Allia jusqu'aux braves de Faohoda, le trait caractdristique des h£ros de sang gaulois a M stupdflant de simplicity
.Godefroy de Bouillon est restd ldgendaire autant pour sa bonhomie que par ses prouesses, tout comme Roland, Bayard, Dul nois, Lahire, Xaintrailles, Duguesclin, Jean Bart) Turenne, Desaix, Charette, Denfert et' tant d'autres. II ne s'est jamais mon- tx6 altier que dans les revers, paroe qu'al lors il s'agissait d'imposer aux ennemis le respect de son pays et non celui de sa personne.
N4 l Bezi, pr6s de Nivelles, dans un manoir dont on voyait encore les restes l la fin du stecle dernier, il avait pour pdre Eustaohe de Boulogne, qui prdtendait descendre de Charlemagne. Son onole, lidouard le Confes-
1. Voir les n®l 66, 70, 74, 70, 83, 88, 92, 96,101, 107,110, 116, 119, 123, 128, 182, 188, 141, 145 et 160 (2l stole). 
nr. nYltait pas moins qu'un candidat .Ma coMmnne d'Angleterre oft los Saxons 1'appe- laiont eon t re Guillaume lo ConquOrant. Son graiid-p£rc. Godefroy lo lhirbu, avait tenu tiHo jKMulaut trim to ans aux empeieurs d'AI lorn ague, en sa qualito do due deLothier ct do Brabant.
On sait que tous ces vaillants conducteurs do hordes i nl I iscipli noes avaicnt pour vertu dominants la force physique, ia soule qui pOt iiujHlsilr a lIos hommos presquc sauvages. (iolle/rtiyf iH'liMnu-siillpossiViaitunoviguour prodigiousl. D'un rovers dc sabre, affirme Koborr. le Moine, il faisait vnler la ll'll d'un lxiluf on d'nn ehamoau. Avoc son glaive, raeonte Haoul do Caen, il coupait un in tide le jmr lo milieu du corps, Uno fois, il trancha ainsi un cavalier turc, dc sorto quo le bas- lin ot jambos do la vidhno ftlntrilrent on ville BUI' le oheval, tamlis quo le torse tiolfait dans la riviere. l
l I'no unit, en Asio Mincuro, mm me il Mjfait dearie, rapporte Alio ho lot, il trouva dans une caverne un des siens aux prises awe un ours : il attira la bMe sur lui et la tun, maisiilsialongtempl alilllde hpsoruelles
lllilllSUNlS. l
1 )l"ll quo Pierre rEmiite out prfahri la pnlmffcftl crnisade, Godllfmy vendit tons pes Lions ft lovrqiie do I.iogo ot nrma dix itiille olmvaliers qui le nuivirent avec soixante- rli.v millo hommes de pied, Fran$ail, Lor- rains et Allemands.
Pour .so (alro une idito des conditions ter¬riblel dlunc pareillo expedition, 11 faut Be reporter U cetto epoque de fan all nine furieux oil les combats etaient effroyablos. Du clMd dcs musuimans, la fdrocitd etnit l'acte saint par excellence. Los mfcros so van talent de lours ills morts et no pleuraient que lea vivants, com me l Sparte. On connait l'dpi- Mlic du cointe de Champagne h qui le chef des Wahabites fit visiter une tour elevrfo, garnie l cbaquo erlncuu do fvdards (dd- voul), Sul un signo imilerceptible du chef mahomdtan, deux des sentinelles se piooipittrent du liaut do la tour. Et le chef ajouta, en s'adrossant au comto:
l Si vous le desirea, tons ces homines vont en faire autant. l
Dans los camps dictions, renthotisiasmo gnlrrier otaft U son comble. Atboric des 1 Trots-Foil tallies dit que scs homines s'ini- | prima lent la croix sur lo corps avoc un for ; rouge. Los chevalier, dodaigiiant tout co qu'ils avaient aim(5, abandonnaient leurs riches ohatoaux, leurs u)lousos et leurs enfants. u Vous auriez rt (c'ost Guibert de Nugent qui parle) de voir los pauvros mener forror leurs bwufs com me des chevaux, trat- nant dans leurs chariots leurs minces pro¬visions. Petits et grands ne coiiservaieut pas le moindro souei do l'avcnir; ils marchaient dcrrivi-o leurs seigneurs, ils allaient pieds mm et ceints d'une corde. )l
Et cejiendant, il y avait un veritable orguoil chez ces croisOs qui so tcnaient prOts tl dire ces paroles l leur ngonie: a Seigneur, k'ous LMOS mort pour moi, mais jo suis mort jxjur vousl l
La troupe de Godefroy descendlt par la Yalloedu Danube.
Le trajet de France en Orient, que les trains expivss franchissent aujourd'hui en quelquos hourca aveo leurs wagons luxuoux-, it fallait aiors ie faire en de longs mois, i travers des tribus barbares qui s'esquivaient ou s'opposaienfc ii la marche des erodes par line lutte pied A pled. Godefroy dut.se mul¬tiplier pour nourrirsa troupe luut enrestant l
lo vrai chrdtien, A qui les concussions r6pu- gnaient. Carle hdros dtait doubldd'un saint, d'un vrai moine, qui ne se maria jamais et mourut sans pdehl l trente-liuit ans.
C'etaiont de lourds convois, serpen taut dans les forfits o£i nul chomiii u'i-'tait tracd : clmrrettes l booufs, cavaliers couverts de fer, varlets, buyers, chions courants, touto la partio mobile des inttfrieurs flJodaux. Point do rois encore, mais de puissants seigneurs : Ungues de Vermandois, iSticnno de lilois, Courte-Heuse, le comto de Flandre, Robert,
10	comte de Toulouse, le riohissime Saint- (iilles, los seigneurs d'Orange, de Foivz, do Houssillon, do Montpollier, d'Albret, do Turonne, lesNormands du Languedoc, coux d'ltalie, TancrWe, etc.
A Constantinople, dont los Turcs ne devaiont s'emparor quo BO ans plus tard, Godefroy donna lexemple de riiumillt6 en s'agenouillant devant Tempereur byzantin Alexis, au moment oil l'orgueil des autres oroisls allait susciter uno guerre fratricide. Tous les mutins firent comme lui et le dan¬ger so trouva lcartl.
Chacun connait la cllobre prise de Jeru¬salem, qui cut lieu le vend red i 15 juillot 1099,
11	l'heuro mAme de la Passion. L'assaut fut le plus terrible dont Thistoire ait en regis trd te souvenir.
l Les assies avaient couvert leurs murs do saes remplis de foin et de ballots de laine, pour les jeter brfllantssur les chdtiens; mais un vent impdtueux pousse les tourbillons de llammes centre los musulmans qui rceulcnt. Alurs, Godefroy fait approchersa tour mobilo et de Ik sautosur les fortifications de Jerusa¬lem, Dubourg, Crlton, Saint-Vallier, Albret s olancent l sa suite, puis Tancr6de, Mon- lalgu, Bdarn, tous Igb autres. Dans les rues, la mfildo devient atroce. C'est une bouchorle. Les croisls, voulant venger leurs coreligion- nairos que les Sarrasins avaient tant tortures dans la ville, ne font aucun quartier et les monceaux de cadavrcs sont autant composes de femmes et d'enfants quo d'hommes. On tue, on pille, on brAle. Les valnqueurs sont tous enivrds de sang, un seul excepts : olest Godefroy de Bouillon. Lui, si furieux l Pasl saut, il est devenu calme, maintenant quo Jomsalemestemportdc. II court les rues pour apaiser les meurtriers, II coqrt d la mosqule ou les Sarrasins se sont vainement r4fugil ct oil le sang s'416ve jtisqu'au frein des ohel vaux, dit Haimond d'Agile, un tenioin oculaire. II prdche le pardon, la pitid, la bontd et sauve tous ceux qu'il peutol
Puis, il seddpouiile de sa chaussure et va dans le saint slpulcre adorer Dieu. l A sa vuo, le ddlire cesse, rapporte Slgur, la pitid se reveille, la vengeance s'arr6te: tous les guerriers, entratnds par l'exemple de leur gonOral, viennent se pros tor ner devant 1'au- tol. Au cri de fureur et de guerre succ6de tout l coup dans la ville un profond silence, qui n'est interrompu que par les gdmissements efcpar les prices des chrdtiens. Leurs mains, qu'ils l16vent vers le oiel, sont encore souil- loes de sang; mais leurs yeux sont remplis de larmes l, C'est par milliers que Godefroy sauvaainsi la vie aux infldMes.
Co ohef admirable, co grand homme de conur, dut se lsigner avec peine l accepter la souveraineM de Jerusalem. Mais, au lieu du titre de roi qu'on lui voulait donner, il ne tollra que celui de baron du Saint-Sgpulcre. On connait sa fameuse roponse : l Je ne porterai pas, dit-il, une couronne d'or 1A ol mon Dieu a portd la couronne d'opines. l
Le reste de Ia vie de Godefroy de Bouil¬lon l Jerusalem fut un long martyro. Ifar- celtS sans cesse par les infld'Mes, les Arabol, les Sarrasins, il fut abandound de toul les croisos, sauf du vaillant Tancr6de et lll trois cents ciiovaliors. I'oujours lo premier snr la brteho, il dut se snrpasser au poinl quo sa rude santd en fut vite ebranloe et qu'il mourut au bout doquelques mois, laissair indomne la Franco asiatique conquiso parw vaillance et son gdnie militaim.
(iKUVl'iPrl-MAUSSOr,.
VI
Djaya-Wanara eousulla lo carnet do Pandgi-Maha avec lo plus grand soin. 11 nendgligearien pour en rotircrl si je pui s lo dire ainsi, toute la quintessence. line par- vint m6mo pas l dtablir des probability.
l Commentl s'ltoria-t-il doulourcusc- ment, avoir tant luttd, tant pein6, pour arriverl unpareil rlsultatl... Et pour- tant, je le sens, je le devine, la Makouta a6t£ transports ici,..
— Jeleoroisaussl, interrompit Aiglin s'effovgant de eombattre ce premier ins- tant de dlcouragemont; mais l'esclave do Tempereur Mengkourat-Mas ltait trop prudent pourenfouir la somptueuse con- vonnefi, flour deterre. Iladfis'ingdnierafla de preparer une eachette qui dcliappdt l toutexamen, surtout l celui des sauvages si bien servis par l'acuitl de leurs sens. l Les plus beaux, les plus habiles rail sonnements du monde n'avangaient gu6ro la question, ainsi qu9on dit en style par- lementaire, et toutes les suppositions, toutes les hypotheses que nous MiflAmes ii grand renfort d'arguments splcieux, no nous donnlrent pas une solution,
£tions-nous condamnds h nous heurter l une sterile deception apr6s avoir triom- phd do tous les obstacles accumul6s jus- qu'alors sous nos pasl
Parmi nous, le lieutenant Van Drok, que son temperament flegmatique ne dis ¬posal gu6ro aux demonstrations, s'ugi- tait beauooup cependant. A difftrentcs reprises, il examina la fllobe gravle l Pentrde de la grottel en ddtormina exac- tement l'inclinaison, et, de suitel dtablit des deductions qui nous parurent tres vraisemblablesl
l La fhlchel dit-il, se trouve t droite on entrant; ceci prouvo que la eachette a dtablie de co c6t6, — Ce premier point acquisl studious la direction de la fllche... Sapointopenchefaiblementvers la terre, et si, par la pensle, nous prolon- geons la tige jusqu'au point olelle ren¬contre Id sol, nous aboutissons h une pyramide de crAncs, peu distante de la
1. Voir los nl 140 l m (3l srfrio).
statue. — Dfapr6s mon calcul, cfest k ce point d'intersectionqu'existe la cachette.l
On torabe du c6t6 Ton penche, pre¬tend un vieux proverbe. Nous admlmes comme article de fol les allegations de rofficier. Et puis, son argumentation avait quelque chose d'dtrange, de bizarre, de fantasque, qui disposait l'esprit au mcr- veilleux dans cettc caverne.
Malgrd moi, j'dvoquais lc souvenir de ce scarabSe d'or auquel Edgard Po$, le fameux contour am6ricain, assigno un r61e si important dans la dlouverte d'un trlor. A mon insu, je subissais In¬fluence du milieu ambfant; j'admirais la sagacity du lieutenant Van Drok, ct, petit k petit, je me flgurais quo la Makouta allait enfin surgir de terre, par£e de ses pierrcries ct de ses diamants otincelants.
En moins de quelques minutes, les marins ddplacorent la pyramide, jetant les crAnes qk et 1ll Aussit6t, les pelles et les pioches commencfcrent une rude besogne entre les mains de nos hommes les plusrobusfes. Ces derniers ruisselaient de sueur et s'employaient l raccomplis- sement de ce travail ardu avec une activity une ardeur admirables. lis creuslrent un trou dont la profondeur ne s'arrla qu'k la surface de la roche vive, profondeur d'un m6tre k peine,
Au grand dlappointement du lieute¬nant Van Drok, et m6medenous tous, rien n'apparut, sauf quelques ossementsbrisds.
a Pas de veinel dit Pouessant; il va falloir continuer 1'ouvrage jusqu'fc oe que nous mettions le grappin sur la oouronne.
—	Peine inutile, peut-6trel interrompit Djaya-Wanara avec tristesse.
—	Bah t reprit le quartier-maltre, il faut plus d'unesecousse pour draper rancre... Un peu de patiencel et nous trouverons la Makouta, mon prince, ni plus ni moins que si elle 6tait une oarotte, sauf le respect que je vous dois... l
Et, payant d'exemple, Fouessant en- tonga sa ploche dans le sol en oriant k .ses camavades :
l Hardi, vous autresl... ne faites pas les feignants,., Remuez la terre jusqu'k ce que nous trouvions la cachette... Je paie une tournte au premier qui mettra la main dessus.l
Les matelots n'avaient nul besoln de cette promesse facdtieuso rehaussde par le ton jovial du quartier-maltre, car ils plochaiont sans s'arr6ter, fouillant toutes les encoignures, suivant fidllement les indications que nous prenions la liberty de leur donner. Bient6t, le terrain sur lequel nous marchions prit Taspect d'un labour aux sillons irrdguliers et semds de t6tes de morts qui semblaient rire sllcn- cicusement de nos fatigues et de notre dlappointement. Sur ces entrefaites, la nuit nous sur prit. Dans l'obscuritg oil nous dtions plou¬ghs et que combattait seulement la lueur tremblotante de nos bougies, personnene sedoutaitde notre venue. Nous dScidlmes que nous attcndrions le retour du solely
que nous recommencerions les recherches le lendemainetles continuerions pendant quelques heures seulement, ne voulant pas nous attarder indgfiniment, tenant k regagner le Ndrte avant la chute du second jour,
Afin de nous rdconforter, nous ingur- gitlmes une partie des provisions appor- tues. Au milieu des crAnes et des osse- menfs humains dissdmin6s l nos pieds, oe repas ne fat naturellement pas d'une gaictti folio, malgrd les lazzis des mate lots, qui s'efforgaieut do combattre Hu- fluence qu'exergait sur nous Taspcct fu- nlbrede la caverns
A oette funeste impression, s'ajoutalt le discouragement qui, devant l'insuccta de notre labeur, s'cmparaitpeu fc peu de nos personncsetdlruisait touteconflance en l'avenir.
DJaya-Wanara rSfldchissaitsans partil ciperl la conversation g6n6rale. 11 flnit par se roulor dans sa couverturo et se cou- clier sur la terre, pour demander au som- meil 1'oubli do ses soucis.
Parvint-il k s'endormirl..., jo no le crois pas, car il changea souvent de posi¬tion, et je l'entendis pousser de profonds soupirs. Quoi qu'il en soit, nous ne tar- ddmes pas, nous, k former les yeux.
D6s que les premllres telntesde Taube colorferent le ciel, nous nous levAmes. Busquet, fimerin et Sopogne se placfcrent sur le seuil de la grotte afin de proedder k quelques soins sommaires de propret6, Ils rentr6rent aussit6t pour nous appren- dre que nous dtions surveillds par de nombreux Arfakis.
Voillle bouquetl dit Fouessant; sal ertcoquin de malheurl nous ne rlussi- rons dono pas k nous d£barrasser des boufleurs d'hommesl l
Et, n'dcoutant que son courage impru-dent, il s'avanca jusqu'l la voftte dlen- trie et fit feu sur un groupe de sauvages.
Une clamour immense rdponclil a cette promilre detonation.
Trls probablement, les Arfakis sVJ- taient rdunis pendant la nuit pour vcnl ger la profanation dont nous nous ren- dions coupables et nous tuer.
Ils nous attaqulrent avec la furle que provoque le fanatlsme. Comprenant que les fteches ne nous atteindraientpas, plu- siours dizaines d'entre eux, plus hardis que les autres, tentferent 1'assaut de la grotte pour en forcer l'entrto.
Nous nous dtfendlmes alors avec ropiniAtrotd et I'dnergie du dlsespoir, Sit6t que llun de nous avait dpuisd ses munitions, un autre le remplagait, de fagon que notre feu ne ch6mftt point. Nous entendions des hurlements de rage et le bruit sourd produit par les corps qui ddgrtngolaient dans le ravin en se heur- tant aux asp6rit£s des roches.
La bataiile dura deux k trois heures environ, et j'estime que nous tudmes on blessdmesunassez grand nombre d'assail- lants sans subir la moindre perte. Dans rardeur du combat, nous ne m4nagcAmes gulre nos cartouches. Pierre Aiglin nous conseilla de les dconomiscr, car llls Arfakis manifestaient Tintention de nous assldger, de nous rdduire par la faminel La recommandation dtait excellcntc, mais on ne raisonne pas, ou, du moins, on r;ii- sonne mal en face d'un pdrll imininout. Nous tirAmos done sans calcuier flKil{iio fois quo nos agresseurs se prlrfpitAnlnt vers nous.
l Ma parolel dit Fouossant, linus sommos prlntenient dans iuul vraio sourici6ro, ot jn veux quo tlus lcl dialilis m'einportpiit si nous on sortoiH... Kt Tidole des moricauds, qui a Vilir do lo f...ioher dc notre t6tcl... Jo vns lul rolllf .son affairel l
Kurioux crentrovoir la ddfaite, mallro l'effet meurtrierde nos carabincs, lequar- ticr-maltre assdua un formidable coup do crosse sur le felttm, qui s'abattit brlsl en trois morceaux.
Le bruit que fit la statue en tombnnt, le cliquetis produit par les armes dont olle 6tait l ornde l, nttirercnt notro attention. Nous regardAmcs, nous fouilldmes los debris afln do bien nous assurer qu'ils m contenaicnt rien pouvnnt nous renseignci' surlaposition exacte de la cachette, dans la grotto.
lldlasl loboisvermoulu s'dmiettaitsous nos doigts et tombait en poussitM'C qunnd nous le pressions un peu fortcment. Scule, la t6te fabriqudo avec des pi6ccs juxtaposes, vide l Tintdrieur ct peinte de coulcurs criardes, se trouvaitbicu con- servlCj mais elle ne nous r6v61a absolu- ment rien.
l La Makouta est k jamais perduol dit tristement Djaya-Wanara qui, malgrtf son instruction et son sdjour chez les nations les plus clvilistos de l'Europo, se laissait dominer par le fatalisme oriental.
— Je crois, en effet, qu'il faut renoncor a la ddcouvrir ici, rlpondit Jcau Emcrin, et nous employer maintenant a liuvcr notro pcau.l
En finissant de parlor, le novloo diSposa un bout de bougie sur la picrro plate ser¬vant de pedestal k la statue et no dopns- sant la terre que do deux k trois pouccl k peine.
l Voyczl... voyezl.., l crla-t-il d'un accent oh la surprise p nival ait sur tout autre sentiment.
Le prince poussa un veritable ruglsle- ment et saisit la pioche quo tenait un marin, debout prtls de lui.
lMessieurs 1... messieurs 1.., s'cxclama- t-il; la couronne est lk)... Allonsl k roeuvrell
Nous nous penchdmes sur la pierre et nous distingudmes quatre fl5ches tra¬ces en croix.
Djaya-Wauara donna le premier coup de pioche. Aussit6t, il fut imit6 par une dizaine de nos compagnons qui, oubliant leurs fatigues et tout danger, fouilUM'ent la terre avec une sorte de frdnlie...
La pierre fut enlevto et la pointe des outils rlonna sur une plaque mltallique.
Cet incident nous avait fait oublicr nos ennemis et notre defense. 
Les vatngueurs son, tons enivres de sang; un seul except : c'est Godefroy de Bouillon I Jl co,,/ ,ues pour Raiser les ,neurits, il free he le pardon e, la pitU. (P. 406, col. 8.)
Dessin d'fipouARD giavurt de Navbuiib-Mirik. 
<page no>410</page no> Trois on quatro Arfakis, profltaut do imti'o inaction, apercovant la vouto cTcn- treo inoccuprte, so figurant pcut-etre que uuus rciioncions k la lutto, so prlsenteront et se peneheront a mi-corps vers la grotto pour mieux en serutor HnUkiour du regard.
I Ieurcusemont,un timonier los aperl;ut. II saisit la prom lore chose qui lui torn ha sons la main, transforma en projectiles l|uolques erancs diMMlminis A ses picds et los laiiQa a la fcto des atfresseurs.
Jamais mi trail lade n'occaslonna pa- reillo tcrrcur paniquo, no provoqua une retraitc si subite. Los Arfakis s'enfuirent llo fouto la vitosso do lours jambos en poussantdes cris el'upouvante et d'ularmo. Copondant, los viettx ossements qui les avaient frappes no pouvaient produiro nullo blessuro dangerouse, onr ils se des- soudaient sous le moindro choc.
Plusiours autrcs sauvages se prison- tlreut, et lo memo syst6mo do defense reussit admirablcinent. lis parti rent com mo si tous les diablcs do renfor ensl sont 111 A leurs trousses et, dls lors, ils hlsiterenfc avant do ronouvoler lours nttaquos.
l A present, dit Pierre Aiglin, nous iVimnmlsowns 110s munitions.,.
— Ah tfil ajouta lo pftro Fouossaut ftonnl du singulier offot obtenu par la projection des t6tos do mort, ost-co quo la corvollo do cos cnlncs a utu romplaclo par do la dynamitol l
Jo mo rappelai alors uno curieuso par- ticularitl concornant los peuplades do la Papouasio, quo M. llnffray slgnalo dans la relation do son voyage.
l II est curleux do constater, lorlt-il, quo ees hommes qui n'ont aucun scru- pulo do tuer le prom lor vonu pour lo dlea- piter out, de lours trophies, une reli- gieuso terreur; ils n'y touchont jamais; on ne mo prlscntait un cWlne qu'au bout (1l1111 b/lton ou d'un rotin, et toutle mondo fremissait quand je le prenais a pleines mains.l
A co sujot, jo fournlssais quelques explications a Pierre Aiglin etau capi¬tal no Dardalon, lnrsquojofusintorrompu par des oxclamations qui s'lchappaiont do toutes los poltrlnos. La cncholto Unit enfin deblaylo. Djaya-Wanara et lo lieutenant Van Drok on sortirent un coffrot on for forgl, cuba nt environ deux pi oris, rouilll en cortaines parties, ot dont le couverclo scmblalt soiull.
Jo regardai le prince h la luour trem- blotanto dos bougies, — Sa pdleur Itait extreme, et un llgor tremblement agitait sos litres. Nlanmoins, il reprit entilre possession do lui-mfoie, et sa premiere penslo, jo lui dois cette justice, fut pour, nous.
l Merci, merci, mes chers amis... Ahl si jamais la puissance do mcs ancd- tres m'est dlvolue, quo ma reconnais¬sance pour vous sera grandel... l
A. IlllOWN,
MCEURS CREOLES
Profits ctc V6fi6zu6lieftnes.
R
ENDANTUII pieux hommageA la mlmoim d'un dos Frangais qui honoWwnt lo plus notrc pays, la famillc du chiinistc Boussin- gault public, do puis plusiours an noes, les Souvenirs de l'illustro savant, muvre d'au- tant plus prdcicuHO qu'ello est plus rare; tlrl5o A un petit nombw d'oxomplaires, olio n'a jamais eie miso dans le commerce,
Le volume le plus rocominont paru est con sac ru au voyage de Doussingault en Colombie. Quand ii partit pour rAmlriquo du Sud, notre jeunc Francis avait vingt ana A peine.II sortaitde 1'ticole royaledos Mineurs de Saint-titlonno et faisaifc partiede la mis¬sion wiiciitHlquodostinoc A rogeneror, par dos mdthodos n oil vol I oh et par les bicn fails do la civilisation, un pays qui veuait do secouor le Jong do la tyrannic ospagnolo,
C'ltait en mftno toinps un voyage d'etiulo A travors des regions presque inexploinJes, vieilles par lours traditions, mais jeunos pour la libortiS.
Boussingault s'tWaifc donnd la glorieuse tAelio do surprendro les secrets do la nature jusquo dans lours plus mystdrieuses retraites. IIgravities ehnes les plus inaccessibles et desoendit au fond dos plus sombrcs abtmos, iveueillant, classant, analysant, sursonehe- min, animaux, plantes ot minlraux. Mais 1A ne so borni'rcut pas sos investigations. II I'tendit, pour la satisfaction do sos app6tfts soionfiflqnes, le champ de ses reeherehes et sut A la fois otudioi' et dOerire, aveo quelle justcssod'obscrvationl aveo quello finesse de touchot la physiologie de l'dtre lui main,
C'est bion A tort, solon nous, que des esprtts sysMmatiques diiuient aux savants Tart de composer et le talent dMorirel 11 sufflt do liro los memoiros de noussinlnult pour faire justice d'un tel paradoxe; ot nos citations prouveront de reste qu'on peut rddigor dos rapports lilrisstJs do calculs ou bourrls do tonnes techniques, sans cesser d'dtre un dorl- vain ]littore8que et spiriting.
Lorsque Houssingault fut arrivd A Mara- cayl petito ville du Yundxuela, oA il dovalt sljournor quelque temps, il fut rcgu, com me pciisionnaire, dans uno famillecompos4e de la m6re et des doux /lllos, famille A laquelle il aeonsacrd les pages les plus piquantes de son livre. Ce croquis, dont nous retenons plusiours traits, nous donne une impression exacto et suggestive de la vie intiino au VthuMla en 1820:
lII y avait deux oharmantos jcunes fllles: Tuneau telnt basanl, Tautre presquo blonde. Cos demoiselles passaient presque toutes leurs journgos A 1'oxWrIeur, sous un vesti-bule, Vendues sur des fauteuils A dos tr6s inclind, ou bien dans Tappartement oft II ne pendtrait qu'un demi-jour, accroupies, A la niani6ro des Orlentaux, sur un divan, une estrade ]leu llevle.
l Uno petite nlgrosse, assise sur un tapis A leurs pieds, pour leur dvitcr lo moindro dAplaconiont, allait clierclier les objets dont elles avaient besoin : le plus souvent du feu pour allumer leurs cigares, car fumer cStaifc leur grande occupation, et elles fumaient avee une grAce toute particuli6re, langant de temps A autre un jet de salive avee une adresse Itonnante, en lui faisant drforirc parl dessus la tdtedu visitotir une paraboledline grande regularity	i
l En m'exergant avee perseverance, je no suis jamais parvenu A imprimer A ma salive une trajeotoire aussl reguli6re. l	l
Au surplus, Boussingault s'adonnait de prdflrence A un genre d'exercices d'un ordro plus relevd, sinon jjlus (ilovl. II avait entro-' pris Tdducation littSraire de ces jeunes per- sonnes, Education qui, dans io principo, avait It6 sInguH6rement negligee. I)e temps A autre, il lisait A la blonde, la senorita llafadla, un ehapitre de Don Quichoitc. Or, son H6vo ignorait absolument Cervantes ot n'en avait mOmo jamais ontendu panler. Mais, pour Boussinganlt, e'etaituno nianifcro ngroable d'apprendre 1'espagnol.
Copondant, cette famille, dont il Itait l'hftto, Itait une des phis estimls et des plus considerables de Maracly. La m6re etait uno riclie proprlltaire du pays: elle possddait des terres, des vignes, des esclaves. Sa maison iHait grande et belle : ello dtait somptueuso- niontamenag(kl, pourvuodes meubles les plus comfortables, mais sans la moindro bihllo- th6quo. Nullo part de livres, mfime de devo¬tion. Et pourtant quol pays plus roligloux quo lo Venezuelal	l
Les jeunes amies doBousslngault nleussent pas manque la messe pour un empire. Lour depart, quand elles se rendaient A Tlglise, etait mdmo omgroinfc d'uno certaino solen- nite : e'etait le ceilmonial aocoutuind des damos du pays. La tdto voiieod'unomantilie do sole noire qu'allongeait encore une garni¬ture do riohes dontelles, vltues do morvoll- loux costumcs d'un goto exquis, olios mar- ehalcnt par los rues aveo une majostuouso Ion tour, su ivies d'uno negrosso portant un lapis aux voyantes couleurs, sur loquel oha- cuno d'olios s'agonouillait pour assistor A rofflce divin.
Mais lour apparente nonchalance nletaitl pas oxolusive d'une certaino vivacite. Rousl singault, admirant un jour la jolio main do Rafatila, s'etonnait de lui voir le potit doigt toutcontrefait.
l C'est sans doute, ilpondit la senorita dans un doux souriro, A force de taper sur la tlte do ma nlgresse $ ello l'a si dure 1l
Particularite osteologlquo qui fut ausslt6t confirmee par un rlre do 1'esolave decouvrant, dans un formidable rictus, uno double ran- gle de dents de jeuno loup 1
Bousslngault a oonservl un souvenir emu do la tablo abondamment sorviequ'il trouvait ehez ses aim a bios h6tosses} mais il ne les vit jamais diner nl sou per. Los dauies pre- naient lour repns dans leur appartomont, oxcopte ueannioins lo cliocolat et lo cafe. Lo jcuno etranger supposa toujours quo leur ali¬mentation etait uniquomont A base do sucre, oo in mo cello do la plupart de leurs compa- triotes. En ofTet, A cette epoquo, los Vene- /ueiiens sucraiont juaqu'A leur viandel se nourris8ant, en guise de pain, de bisouit do - mais nomme arcpal Quant aux n6gres, ils so gavaient de bananes, de gralsse et de mllasse.
Les soirees que Botissingault dut passer A Maragay eurent aussi leur original ite. Par mi les outils de travail et los instruments de laboratoireque notre savant conservait sous ce toit hospitaller, so trouvait tin magnifique telescope qui faisait Tadmiration des indi¬go nos, libres ou esc laves. Aussi, Boussingault, chaque fois qu'il rentrait le soir de ses excur¬sions scientifiques, recevait-il nombre de visitours im patients d'explorer, A l'aido du .telescope, les champs inflnisdu del. Jupiter et la Lune stimulaient plus particuli6rement la curiosite de ce publio ignorant, mais  
<pageno>411</pageno> cnthousiaste.Qned'exclamations,de dialogues interminablel et parfois aussi de discussions tournant l l'aigrc 1 L'imagination brodant sur la reality cliacun signaiait les volcans, les montagnes, les rivieres et les lacs de la Lune, et, mioux encore, prtJtendait y voirdes hommes ct des femmes.
l Tous Chretiens, tous baptisesl l s'excla- mait lo nlgro de Boussingault.
Et comme notre Frangais tancait verte- mont son domestique pour cetto fumiaterie d'assez mauvais goi'it:
l Laissoz done, contlnuait le nlgro, qui scmblaitconnaltro A fond IVsspritdu pays; no Voycz-Yous pas comme ils sont heureux d'apprendre que les habitants de la lune sont des eatholiques l l
XVII
PAUL D'EsTnita.
LonsQUE Pavant-garde que comman- dait lo general Hardy en personne arriva en vuo de la ville, un epouvan- table spectacle frappales yeux des soll dats,
Plusicurs quartiors du Cap etaient en fou : Pincondie, active par la brise qui soufflait de la mer, prenait d'instant en instant des proportions gigantesques; les colonnes de flammes montaient vers le del qu'olles empourpraient sur une Ven¬due de plusieurs kilometres.
Des torrents de fumto formaient un 6cran dpais derrtere lequel la radoet la haute mer disparaissaient.
On apprit par des habitants qui s'etaient enfuis pour echapper au massacre or- donnepar Christophe, quecelui-ci, aussi- t6t qu'il avait eu connaissance du debar- quement des troupes au Lelmbe et de la prise du fort Dauphin par los troupes du general lioeliambeau, avait dvaoul le Cap.
Mais, ainsi qu'il en avait menace Ia munioipalite, il avait fait mettre le feu aux quatre coins de la ville.
Tels furent les details que la pointe d'avant-garde, immobilisde par la vue de l'incendio, avait recueillls de la houohe dos malheureux, caches dans les mornes, et qui, rassures par les uniformes frangais, avaient ose sortir de leur eachette.
Cette pointe d'avant-garde, o'6taitnotre ami, le caporal Cognac, qui laconduisait.
II avait dft cette preuve de confiance k ses connaissances specialos en matifcre d'expeditions coloniales.
C'oAt ete bien la peine, autrement, d'avoir fait la campagne d'Egypte t
— Alors... y fuient.,. demanda-t-il... y fuient... comme les mamelucks, li-bas, cn Egypte.
II etait furieux, songeant que si la campagne debutait ainsi, il y avait grand'ehance pour que la vivandilre Pas-
1. Voir les nll 13l l 166 (2l 8lrll).
caline ne ptit lui coudre sur les manchcs de sa capote les beaux galons de sergent, cn or fin, dont, en homme de precaution, il s'etait pr6muni.
Savait-on si, dans copaysde sauvages, se trouvcrait cet article-k,- en cas de besoin l
Tout on maugreant, il s'etait remis cn marche, avec son escouade, guide par un des habitants du Cap,
Maintenant, on approchait de la ville et jusqu'aux troupiers montait le grondo- nient sourd des in con dies, semblable a celui d'un lointain orage.
Soudain, des coups do feu eclatlrent k peu de distance en avant,
—	Qu'estce qu'il y a par litl demanda Cognac it son guide.
—	Le bourg du Ilaut-Cap,
—	Peut-6tre bien los habitants qui se defendant contro les noirs, avanQu un soldatl
Le guide liooha la t6te.
—	Pou probable... repondit-ii, los. hommes de Christophe inspirent trop de terreur.
Des detonations regulilres se firent entendre en ce moment,
—	Voilb qui ressemble joliment au bruit de nos clarinettesl scoria Cognac.
Et il allait se lancer en avant, au pas gymnastique, aveo scs hommes, quand derrilre lui ces mots eclatlrent:
—	Haltel Haltel...
Un cavalier apparut, sabre au poing, trottant de toute la vitesse de son cheval, sur le sentier escarpe.
—	Tiens 1 le capitaine de Villeray 1 fit le caporal.
—	Bonjour, mon gargon, — repondit rofflcier qui reconnut le troupier, — ordre du general de faire halte et d'at- tendre jusqu'k ce que j'aie reoonnu le terrain en avant.
Et il continua de trotter, haussesur ses etriers, pour tenter de se rendre compto de ce qui se passait.
Au loin, la fusillade se poursuivait, plus intense d'instant en instantl faisant comprendre clairement que deux troupes etaient aux mains et que Paction etait seriouso.
Brusquement, Villeray deboucha sur une manilre de plateau, k Pextremite du- quel s'apercevait une agglomeration de maisons, les unes, couvertes en feuilles de palmier, les autres en tuiles rouges, d'lutres, enfln, aveo du ainc.
Mais tout cela lui apparaissait vague- ment, k travers des torrents de fumee qu'l tous moments des coups de feu zebraiont de fulgurants eclairs.
II mit son cheval au galop et piqua des deux vers les toits.
Comme il s'en approohait, voila que d'un ehemin. creux surgirent des volti- geurs qui paraissaient reculer.
—	Haltel cria-t-il. Qu'est-ce qui se passel
—	Y se passe qu'on est un contre dix, mon capitaine... et que ces diables-lk nous canardent a bout portant.
' — Un contro dixl... tonnerrel A Flou rus et l Jemmapes, commo a Ahoukir et ii Iieiiopolis... on etait un contro vingt... contro trcnte.
l Vous devriez en avoir Phabitude.
Dans lo ehemin croux copendant, les troupiers s'entassaiont toujours, fuyant lo village.
—	Vous 6tcs done des hlches, hurla Villeray,on proieaunefurcurendiabltlc...
—	J'voudrais vous y voir.., riposta uno voix dans la foulo.
Lo capitaine sauta a torro :
—	Kn cst-il un parmi vous qui saoho so tenir k ohevall demanda-t-il,
Une main se leva, tendue.vers lui.
—	Moil...
—	C'estbien, grimpo LVdessus et cours tout droit devant toi, jusqu'i'i co que tu rencontres l'avant gnrdo du general Hardy... tu lui diras quo les soldats du general Iliunbert out besoin do lui et qu'il notralno pas en route.
Puis, pendant quo Ic troupier, agile commo un singe, sautait sur lo oheval qu'il langait vontro a torn dans la direc¬tion indiqudo par lo capitaine, cclui-ci sVcria s
—	Vous avex voulu mo voir aveo vousl...m'y voici maintenantl Demi-tour, sacrobloul et en avant.
Lo sabre haut, il so rua sur lo village, entralnant it sa suite los troupiers elec¬trises.
Mais ils n'avaient pas Mche pied (t tort; ils falsaient partio do l'avant-gardo du general Humbert, qui venait do prendre le fort du Bol-Air et marehait au-devantdu general Ilardyl
Soulomont, cotte avant-garde s'etait hourteo k rarri6re-gardo de Christopho, qui battait en retraite apr6s avoir incen- die le Cap.
ftejoints aumomontob ils attoignaiont le village du 1-Iaut-Cap, les noirs s'y etaient rotranches ct avaient arr6te les Fran$ais.
Coux-oi, bien quMnfericurson nombro, omportes par la force de Phabitude, s'etaiont lances ii 1'assaut... et ils avaient rencontre une resistance dusespcreo.
Le capitaine de Villeray out beau revenlr par trois fois l la oharge, il ne put arrivor l faire faiblir les soldats de Christophe.
C'est a co moment oft, desesperant de trlompher, ils envisagoaient la possibi- lite d'une retraite, que Cognac arriva aveo son escouade, precedant de quelques instants les troupes du general Hardy.
T6te basse, il se precipita dans une rue que les noirs avaient neglige do bar- ricader — ne s'attendant pas £ Atro atta- ques de cq c6te, — et, suivi d'uno dorai- douzaine seulement de camarades, tomba k Pimproviste sur le flano des defenseurs du Haut-Cap.
Ceux-ci, frappes de terreur, croyant, sur le premier moment, avoir affaire a une troupe importante, ldcherent pied.
Seulement, en se sauvant, ils mirent le feu partout. 
<page no>412</page no> de gagner les mornes escarpSs oh la poursuite des Frangais del vait s'arr6ter.
Avec cette ar- rf6re-garde se trouvait un pe- loton de milice coloniale qui, la balonnette au servait un
groupe de pri- sonniers.
Ces prison- niers, c'etaient le citoyen Cros- nier et les deux fils du general Toussaint - Lou- verture.
En effet, lorsl que le general Christophe avait renvoyd augu¬ral Leelerc le ca- pitaine Lebrun, porteur de son refus de rendre la ville, il avait conserve les en- fants de Tous-saint et leur pre- cepteur.
Vainementce- lui-ci s'etait-il
(P. 411, col. 1.)
Certes, Ils ne pouvaient penser que l'incendie de ces bicoques serait suscep-tible d'arreter les troupes de la' R6pu- blique.
Mai.s par fureur de se voir vaincus, par vengeance aussi, ils ne voulaient pas quo leurs adversaires pussent proflter de leur avantage.
Et, d6s le debut de cette malheureuse campagne, les chefs un peu senses purent se rendre compte des rlultats nefastes qu'elle aurait, alors mfime, — ehose in- certaine, — que la victoire couronnerait leurs efforts.
Partout oh ils seraient vaincus, les noirs, aprfes avoir pilie et massacre, de- vaient mettre le feu.
Done le Haut-Cap flambalt; et, inter- dites, res troupes du general Humbert comme cellesdu general Hardy qui etaient accourues a la suite de leur avant-garde s'6taient arretles un moment, stupeflees. . C'etait sur ce rlpit qu'avait compte le chef de l'arrtere garde nfcgre.
Une poignee des siens, choisis parmi les plusaventureux et les plus crAnes, conti- nuaient de tirailler a travers les flammes et la fumee qui mettaient entre eux et leurs ennemis comme un ecran 6paisl
En faisant croive que la resistance se prolongeait malgre Tincendie, il espArait donner au general Christophe le temps
Ces malheureux lfuy ant Vincendie% sf 4 latent rtyugits dans les mornes. defendu, dlsant
qu'il 6tait venu sous la protec¬tion du drapeau parlementaire dont etait porteur le capitaine Lebrun; Christophe n'avait rien voulu entendre.
A toutes les raisons que faisait valoir Crosnier, il s'dtait borne k r6pondre que Toussaint-Louverture, prlv6, depuis de si longues annees, du bonheur d'embrasser ses enfants lui saurait gre de les lui rendre quelques jours plus t6t.
Est-il besoin de dire que cette rdponse lui avait 6te sugg6r6e par Plaoide Tous¬saint, heureux des circonstanoes favo- rables qui s offraient k lui pour exdeuter un plan depuis longtemps mftri dans son cerveau.
Du m6me ooup, il se ddbarrassait d'Isaac et privait Gilberte de la protection de son plre.et de celui qui l'aimait.
Livrlekellemtoelajeunefllledevien- drait sa proie: astucieux comme il l'etait, il n'aurait pas grand'peine l lui faire croire ce qui lui conviendrait et k l'em- mener, sous un pretexte plausible, dans rinttoieur du pays.
Lk, de gr6 ou de force, il faudrait bien qu'elle se soumitb sa volonte et consentit k devenir .de par lui, Placide, la bru du general Toussaint-Louverture.
Au besoin, il agiterait devantelle, pour la reduire k merci, le spectre de la mort planant sur les deux tetes chfries d'Isaac et de Crosnier.
Ce n avait pas ete pour autre chose que pour la mise k execution de ce joli petit plan qu'il avait sugg£r£ k Christophe Tidde de mettre la main sur les otages que la Providence lui livrait,
Et il 1'avait, par avance, assure de la reconnaissance do Toussaint-Louverture.
Christophe, en fuyant le Cap, apros 1'avoir incendie, n'avait eu garde d'oubller le vieux savant et ses deux eifcves.
Les trainant k sa suite, il les avait em- menls; mais la rapidite avec laquelle il fuyait 1'avait contraint 2b les laisser k Tamere-garde.
Nous n'oserions jurer que ce ne ftlt pas k Tinstigation de Placide qu'il avait agi ainsi.
L'6v6nement tendait, au restel k le prouYer.
Done, la poignee de noirs qui prote- geaient lafuite de Christophe continuait de se battre herofquement au milieu des flammes du Haut-Cap.
Voyant leurs gardiens eux-m6mes requis par le chef de cette bande pour concourir k la defense, Placide dit tout k coup k son frlre :
—	Si nous etions des hommes, nous fuirioiis.
Isaao regarda Plaoide droit dans les yeux, comme s'll elt voulu aller cheroher la vdrltd au fond de son dme.
—	Fuirl seulsl sans M. Crosnierl
—	Darnel II pourra, lui aussi, faire comme nous.
—	Un vieillardl
—	Qa le regardel D'ailteurs, e'est l'affaire de quelques minutes d'taergie, — les n6tres sont dans le village, — il suf- flt d'un llan k travers les flammes.
Isaac, les soureils froncAs l'ecoutait parler, songeant que le langage de Pla¬cide etait singulier : les n6tres I... les Frangais, maintenant, pour lui, o'ltaient les nfltresl
Lfc-bas, en figypte, ne lui avait-il pas d6clard que c'etaient ses ennemisl
Quels evenements avaient dono change les sentiments de son frfcrel... ou plutftt, quels sentiments caches lui dictaient un pareil langage l Que pensait-ill que meditait-ill
—	Eh bienl... fit Placide, jetant un coup d'eoil sur les soldats noirs occupes t tirailler... eh bienl e'est le moment. Viensltul
—	Abandonner M. Crosnierl qui done ledefendrait contre ces bruteslNon, nous ne pouvons faire celal
—	Alors, je pars seuL
Cette fois, Isaao chancela comme s'll avait regu un coup en pleine poitrine, car il venait d'avoir le pressentiment de oe que meditait son fr6re.
—	Plaoidet cria-t-il... tu ne feras pas oelal
Mais l6lk le nfcgre s'etait jete hors de la maisonoft ils se trouvaientenfermes tous les trois.
—	Laissez dono, balbutia le p6re Cros¬nier ingenument; au moins Gilberte ne sera pas seulel 
t
<page no>413 </page no> Ah I gronda Isaac, c'est bien Gil- berte qui m'inqui6te.
l Et tenez... regardez... les soldats de Christophe ne cherchent pas l l'arreter.
l La fuite etait concertee avec eux.
Assurtoent, s'U n'en eut pas ete ainsi, le jeune homme n'aurait pu traverser, en les bousculant, les lignes de soldats qui defendaient toujours le Haut-Cap contre Tavantl garde du general Humbert.
Un coup de feu ou un coup de baXon- nette l'aurait aisement arr£te.
Mais la fusillade s'etait, comme par enchantement,suspenduedurantquelques secondes, pour ne reprendre que lorsqu'il eut disparu,
LE JEU DU FURET
L
B jeu du furet a pour ancdtres l peu pr6s directs le cache'tampon et la sacate.
Pour jouer au cache-tampon, on prond un mouchofr rouie, formant tampon, et lfon tire au sort celui qui devra ehercber ce tampon. Le Joueur dtoignd se retourne contre le mur pendant que Ton caohe l'objet. Quand on lui orle : l C'est faitl l il com¬mence ses reoherohes, guide par les oris il hrdlct lorsqu'il s'approche de l'objet, et il gdle lorsqu'il s'en eioigne.
A la saoate, les joueurs s'assoient en rond k terre. L'un d'eux, dlignd par le sort, reste debout dans ce cercle; tandis que les autres se passent de main en main, par-desso.us les genoux, un Soulier. II faut que le patient attrape le Soulier, ce qui n'est l pas toujours aisd, bien que des
La gravure qui accompagno cot artlole est la reproduction d'une photocople de U. ElULB VSILLOH quia OOtOBtt LB TnOISliMBPflXX A notr$ vingtJiuittdme concourt.
Plaque 118X18 Joagla Etiquette vertej — objecttf t courant du com¬merce. — Diaphragms : f./16. — Pose: une soeoade 48 hourea 1/3 du matin au mois do juin par tomps elair. — Ddveloppomiot i hydroquinone. — Tirage t papier an oitrato d'argent Lumilre, vi- rogo fliago combinda.
Llpreuve de II. EMILK VEUAOS eat tl6a intdroaaante comme aujot.
Je lui reproeheral cependaut un peu trop de aymltriedans la poli- lion dea reUgteuaea, ea qui donno aveo la jeune fille qui eat au centre du eerele troia valeura k peu prla tigalea comme tona et trop aem- blablea Comma llgnea places 6ga- lement k drolte et k gauche du centre.
En outre l'dpreuve eat oonaidj- rablement trop diaphragrade, ee qui enllve du relief au Bujet et fait apparattre avec une netted d6- aaatreusepour celul-ol toutes lea aaptrltle d'un aml de fond banal parea nature mime.
malins audaoieux lo frappent par derri6ro avec ce Soulier merne. Le joueur reconnu en possession du Soulier prend la place du pa¬tient.
Goldsmith, dans le onzitae chapitre de son immortel Vicaire de WakQfteld, nous a Iaisse une bien amusante description decejeu que jerecommande tout partioulil- rement l vos lectures.
La schoinophilinda des anclens Grecs avait quelque analogie aveo ce jeu de la savate.l On forme un cercle, dit Pollux, autour duquel tourne un des joueurs, ayant l la main une petite corde qu'il essaye de poser aupr6s d'un de ses camarades l son insu.
l Si ce camarade ne s'en aper$oit pas, en effet, la rdgle 1'oblige de fairo le tour du cercle en courant et en recevant des coups de corde. Si, au contraire, il s'en apergoit, c'est lui qui poursuit tout autour du cercle, et en le frappant, le joueur maladroit.l
Au furety les joueurs, toujours en cercle, tiennont en main une flcello noude par lel deux bouts, dans laquelle on a prdalabiement passd un anneau, et qui forme un cercle aussi grand que celui des joueurs. L'anneau passe de main en main, pendant que les joueurs entonnent en choeur le refrain si connu:
11 court, 11 court, le furet,
Le furet du bois, mesdames, etc., etc.
Le joueur place au milieu du cercle cherche l deviner dans quelle main se trouve l'anneaul
Parmi les jeux que 1'on peut jouer encore dans un appartoment, je vous citerai Iq cache- cache ou cligM-mmette. Pendant qu'un des joueurs, le patient, se couvre les yeux avec ses mains, les autres vont se cacher derrilre les meubies ou les portes. Au cri de : l C'est faitl l le patient se met en devoir de cher- cber ses camarades et essaye de les surpren- dre au glte, k moins que le joueur cache, oraignant d'etre pris, ne stance hors de sa cachette. II tAche alors de le toucher avant qu'il n'atteigne le but.
Ce jeu, trls repandu dans l'antiquite, por- tait le nom d'apodidraskinda.
l L'un des joueurs, dit Pollux, reste au milieu en fermant les yeux, ou bien une autre person no les lui tient fermes; les autres s'enfuient, et lorsque le premier va l leur recherche, il s'agit pour chacun de revenir avant lui au lieu d'oft il est parti. l
Cette description s'applique parfaitement k une peinture trouvl dans une malson d'Herculanum.
M. Louis Rousselefc, l'eminent voyageur k qui nous devons ce remarquable ouvrage qui a nom YItide des Rajahs, me raconll tait dernilrement que ce jeu, sous le nom (Vdnh-hmatchoali, se joue dausTIndeaveo une veritable passion.
Un des-plus grands souverains dece pays, ajoutait-il, l'empereur Akbar, qui llgnait au xvi' steole, ne dedaigna pas de fairo cons- truire dans son vaste palais de Fatephore- Sikri, un magniflque pavilion, speoialement destine au jeu favori de cache-cache.
l L'interieur du pavilion avait ete dispose en une sorte de labyrinthe, au moyen de cloi8ons de marbre, aveo d'innombrables petits cabinets l plusieurs issues permettant aux joueurs d'eohapper k la poursuite du cliasseur et d'atteindre avant lui un pilier de marbre, marquantle but, place au milieu d'un petit salon central. l
tilever mi paints au jeu dc.cache-cak.,cl
la fatilaiM'o	au mollis aussi uriginale quo
dVriiror uno	statue au moillour joueur do buIJol
Koire Patrie
L'EURE l
IV
LOUVIERS. —PONT-AUDEMER.—BERNAY. LES ANDELYS
L
ouviuns, oonuuo par scs draps, dtait, d6s Pantiquito, vouooau commerce, l l'lndus- trio. Son egliso (Notre-Damo), si remarquablo par ses ogives syriounes, scs piliors lombards, sos uroisoos maurosques ct ses autres parties Ronaissaneo, etait, dans l'origine, une Basi- ll'/ufy sortc de Hourso do conimerue, l proxi- mito du mareho qui se tonait ft dttoouvert. Cum mo tous les edifices du mdmo genre, etablissur lo modulo dos ltosiliquos romaines, la lkisiliquo do Louviors etait partageo en trois parties indgales daus le sens de la lon-gueur; les maroliands circulaiont dans la travOo medlano, la plus large, ct lo public ailait ot vonaitdans los doux autres. C'est lit quo so tonuinaiont otso roglaiont les allairos entamoos au dohors.
lifts le xuiu sifcclo, Louviers fabriquait dos toiles estlmta; mais cotte Industrie ayant poriclite par suite do nombreuses concur- ronoes voisincs, conx qui s'y etaient adonnos so tournOront vers la drapcrle, qui falsait la fortune d'Elbouf. Ils y rousslrent et conti- nufcront. A la fin du xviil stocle, Louviers comptait nouf maltres, avoc l10 metiers, pro- dulsant do 8 a 000 pifceos. Au moment de la Revolution, la production etait do 3 a 4,000 pieces; vurs 1810, olio attoignait do 15 l 18,000 pifceos.
A cute do son histoire industrielle, Lou-viers a sou hisluire militaire et civique. II cn est fait mention pour la promidro fois cn 11U5, ou Philippe lo Boly eut uneontrevuo aveo lliehard Comr-de-Lion pour fixer los limites dolours litats. Los Anglais pill6rent la ville on 1316 et l'occuplrent en 1356. Us y rostlrent quatro ans. Dans la suite, en 1418, Henri V la forga apr6s 20 jours do sifcgo, et, pour Ia punir de sa resistance, mit k mort 120 bourgeois et exigca dos autres une rangon do 15,000 ecus, Plus tard, en 1430, une trnupo franlaiso, composlo de bourgeois armes, la reprond; mais, pa.ssri un au, lo due do Bedford, avec IS,000 hommes, s'ou rend malt re, aprta 23 semalnos dosi6ge. II met tout k fuu et l sang, raso ses murs et sos monuments et chasso les raros survi¬val] ts. En (In, ello se rel6vo en 1610, ct Charles VII, pour prlx de sa fideiite, la com- blo de privil6gos et d'exemptions. A c6tu de cos commotions violentos, les troubles roll- gieux, la Liguo, Honrl IV n'untrent presquo pas en compto. Aussi n'en parlorons-nous pas.
Outro Notro-Dame, Louviers possode un bijnud'arcliitouture, laMaison desTempliers, tros romarquable aussi par sos vitraux k ton rudo et tros prlmitifs dans lours sujets. Los J batimentsde Pancien con von L de Saint-Lou ' roiifomient tous les etablissements publics ' i. Suitu ut /la. Voir los ul lOi lt iC5 (2l al'io).
de la ville, C'est la quo se passa, en 16-12, la fameuse affaire de sorcellerie, dite des reli- gieuses de Louviers. Quinze d'entrc elles se pretendirent possedles par un do mon: ce fut toute une suite d'exorcismes, de manoeu¬vres de toutes sortes,qui causa les plus vives Amotions, l la cour ct 4 la ville.
A
Le nom de Pont-Audemer a mis les etymo- logistes l la torture. D'aucuns Tout, par des combinaisons invraisemblables, fait derivor ducelto; d'autres, des langues nordiques. Un a cru y voir la personnification de son fonda- tour, qui se serait appeie Aldemer. La ver¬sion la plus probable, ot memo certaiuo, est que Pont-Audomor est Alteration do son nom primitif Pont-Eau-de-Mer, le fLoty commo on ap|lelie la marto dans la Basse- Seine, venant battre regulioroment les arches deson pont sur la Ristc, cette jolie rivilre 4 deux bras, relies ontre eux par des traverses, qui a'on va, grossie de deux petits affluents, et canaliseo, apros Pont-Audemer, se jeter dans la Seine.
Eii quelques mots, nous dresseronslebilan des anclenuos dostindos do cette jolie cite1. Au temps oCi ello etait amide jusqu'aux dents et formatt uno place do guerre des plus competes, Du Guesclln l'enleva l Charles le Mauvais et rasa son chlteau et ses forti¬fications. Dans ia suite ello fut aux Anglais. Ils en furent ohassOs par Dunois ety rovin- ront pendant les guerres de religion, comme ils ilrent sur plusieurs autres points, cons¬tant sur nos discordos civilos pour rentror cn possession de la Prance. Plus tard, Henri IV cn confla la garde au sire d'llacqueville, qui la livraau duo deMayenne. Puis,elle voulut Otre frondeuse; mais 1c pomte d'Harcourt y mit bon ordre en foryant ses deputes l vonir voir comment 11 traitait Quillebeuf. Pcu apr6s, ello merttait les felicitations do Maaarln.
Quelques usages curieux se sont conserves l Pont-Audemer. Au janvier, les boulan- gors y font des'galettos, appel£os Jlllats, en forme d'homme pour les fillettes et de femmo pour les gargons. Aux Rots, les jeunes gens allument des bourgueldes sur les hauteurs volslnes, aveo force chants, mousqueterie et tapage. Dans les families, ce jour-14, la partl l-Diou se double de la part de I'absctt$lqjii estsuspondue l Pair libre, en lieu apparent. Le soir des dimanche et mardi grasl les mendiants, reunis en corps, vont demandcr l'aumOne, de porte on porte. Ils ohantent:
Jem'appoll' PrdM-lwlre,
Et Tnutro AvaMoutlorui
Jo a'ai point bosoln d'armotro,
Do coffro ni bahut.
Jo oouobo tous los Jours
Sous la hallo boueh'rto,
Et, d6s le point du jourl
Jo vaii ehorclior ma vie.
l Uno petlto oharltd, slil vous plntt. l
Uno ourieuse habitude encore: les coif-feurs, rasant en ville, acorochent k la glace du client un compliment en vers ou en prose. Et, pour terminer, co trait de moaurs, anolen:
Pont-Audemer dependait du dioc6so do Rouen, tandis que son faubourg de Saint- Aignan relevait du dioo6se do Llsleux. Or, ii iiouen, les regies du maigrc etaient stricte- mont obsorvees, alors qu'A Lisleux les lit Ii-les etaient autorlsls k faire gras les Bamel dis entre NoOl et la Purification. II en resul- tait que les gars de Saint-Aignan jouissaient
1. D'aprts VHistoire de la ville de Portf-dtuteuu'/, par A. CAKLL.
d'un privilege que nlavaient pas les gens do Pont-Audemer. Et ils ne se faisaiont pas faute, pour narguer ceux-ci, de venir, ces jours-ll, manger leur viandesous leurs ycux au milieu du pont.
lll
Mml de StaSl disait; l Bernay est une chenille encadrto dans une corbeille de verdure. l La comparaison n'est juste que pour la corbeille, formee de trois coteaux charmants. Quant A la chenille, c'est, en tous cas, une jolie chenille, unede ces aimables chenilles anneiees d'orefc d'emeraude, qui se lalssent bercer sur une fcuille l demi noyde daus la rosee. Chenille travailleuse aussi, car Bernay est un des centres industrlels les pIusactlfsdelaNormandie. LaCharen tonne, qui s'y rlpand en plusieurs bras, action no de nombreuses filatures, des moulins 4fou- lon, des nidgissories, et les nombreuses et hautes oheminees qui se dressent de tous cdtes, envoyant dans lesalrs leur noire fumee, indiquont que le chOmage est lit chose inconnue.
Dans son histoire, comme dans sa situa-tion, Bernay a beaucoup de points communs avec Pont-Audemer. Charles le Mauvais et Du Cuosolin y jou6rent la meme paTtie; les Anglais y altern6rent aveo les Frangais pen¬dant toute la durta de Pinvasion britannique; enfln, les guerres de religion s'y flrent cruel- lement sentir. Les protestants la saccaglreut maintes fois, et k chacune de leurs appari¬tions ils prirent le temps de detruire une partie de l'abbaye fondde par Judith de Bre- tagne, Porguoil des Bernayens, de sorte qu'il fiuit par n'en rester rien. Ello fut rebltie dans la suite, et-o'est dans ses vastes blti- mentsque sont actuellement installs 1'hOtel de ville, 1a biblioth6que, le musde, la sous- prefecture, le tribunal, la prison et tous autres services publics. La halle aux bids et aux toiles elle-mdme a trouve glte daus l'an- oionno dglise abbatiale.
Quand on se reporte aux calamity de toutes sertes qui ont cause tant de fois la rulne des vllles que nous avons 4 dlcrire, il semble dtonnant qu'il en reste quelques vestiges, si minimes solent-ils. Nous en avons cepen- dant trouve partout ok nous sommes alles. Bernay ne nous fera pas faux bond. Elle nous montrera l'eglise Sainte-Croix, du xvo sidole, et Notre-Dame de la Couture, dlun ensemble elegant, ornll de beaux vitraux, et qui fut eiovee k un endroit ok un pAtre avait dlouvert une statue en bois de la Vierge. Cette eglise est un lieu de pMerinage trl sulvil
l
l l
Lea Andelysquatrllme et dornfcre sous- prefecture du departement de l'Eure, se com l pose de deux Andelys: l'un d'originefranque, le Grand-Andely, dans la bien nommdo valiee de la Paix; Pautre, le Petit-Andely, sur le bord de la Seine, d'origine normande,
/. Nos Ucleursaurorit certainemenirectijii d'eux-mtimes Verreur de wise en pages, Verl reur de ladernidre heurel Verreur deMARBRH, comme on dit en typographies qui% dans le N° il8t a assigni aux Andelys une place qui ne lui appartenait pas. Nous faisons ceuvre d'lqutte en rendant A VEure ce qui appartienl d VEure. Els pour que nos collec-tions ne souffVent pas de ce deplacement, nous faisons (Habit r un carton de ram place¬ment qui sera envoy6 gratuitement l tous nos abounds. Nos acheteurs au numtro, qui en feront la demande) le recevront gralui- tement aussil 
A travers les alleles, ces deux Andelys se sont regards d'un mauvais ceil l cause de cette difference d'origine. Do graves quereliel se sont eievls entre eux; des combats san- glants ont eu lieu. Mais la belle prairie, si engageanteet si fleurie, qui les sdpare, devait finir par les rloncilier. C'est ce qu'ellea fait, et maintenant le vallon et la rive font excel¬lent manage.
Le Grand-Andely — ses habitants, pour faire ressortir son importance, l'appellent Andely-le-Grand — doit son origino A une abbaye de feuuncs, fonddo par Clotilde. II n'en reste plus vestige, et quelques fragments des anciennes fortifications tdmoigncnt seuls d'un passe loin tain, et par consequent guer- rier. L'eglise, en assez mauvais etat, a des vitraux Renaissance remarquables. Mais ce qui fait la curiosl td du Grand-Andoly, cc sont ses anciennes matrons. L'uno d'elles, L trois Stages, en bois soulpte, abrlto une au- berge renommde, moublue dans le stylo du temps. Les clients ne lui font pas dgfaut, les splendides ruines du CbAteau-Gaillard, au Petit-Andely, attirant beaucoup do touristes dans la contrto.
C'est qu'olles sont vraimenttr6simposan- tes, couronnant un abrupt rocher, ces ruines du vieux caatel construit par Richard Cceur- de-Lion, l son retour de Palestine, — l une mestro forterosse do France l, comme disont les anciennes chronlques. On res to con fond u en voyant cette masse de pierre, avec son dix-sept tours et ses murallles epalsses. 11 parlo, co clidteau. La nuit, il en sort des plaintcs. C'est Marguerite, dtraugltto avee ses proprcs ohoveux, et Hlanehe, on form Oo aveo elle, sur l'ordrc de Philippe le Bel, lour beau-fr6re, qui so lamentent. C'est Charles le Mauvais, qui pous.se des rugissemonts de fauve captif. C'est Robert Bruco qui, rd- fugie 1l, se rtipand en imprecations. Puis, c'est le tocsin, les oris de bataille, leoliquetis des armes, le BUjod des Normandy, le hip- hurrah des Anglais, le ccntro-sainl-grta d'Honri IV1... Oui, vous entondess tout cela, en flxant, sans pouvoir eh detacher vos youx, la masse immensedu ChAteau-Gaillard se dressant dans la lumifcre argontOo d'une nuitscreine. Le ohlteau, au Potit-Andely; la bonne auberge, au Grand-Andely, voilAplus qu'il n'en faut pour attirer tout le mondo aux Andelys.
Plusieurs autres endroits de l'Eure ont slluit le crayon de Fraipont. Gisors, avec son vieux chAteau en ruine, auquel tant de souvenirs historiques sont attaches, etait pour lui rdgal d'artisto, et s'il eilt pu disposer de la place voulue, il eilit couvert tout un album de vues empruntls l cette seule ville, Tunc des plus pittoresques de la haute Normandie. A Vernon, citd roguli6ro et milltaire, il a prefure Vernon net, coin adorable, fait d'om- bre et de fraloheur. Pour Gaillon, son esprit a dti s'assombrir en tracant la porte du cha¬teau. C'est, heiasl tout ce qui reste de la fameu8e maison de plaisance desarchevfiques de Rouen, chef-d'oeuvre de la Renaissance auquel les deux cardi naux d'Amboise ont at¬tache leur nom. Louis XII, Francois I®r en furentles.h6te8 assidus; il s'y donna des fdtes splendides et il s'y tint une cour litterairoet artistique dont 1'itelat surpassa les plus somp- tucux cliaclesdu xvil si£cle. Enfin, de Pont- de-lArche, notre collaborateur a pu regretter ... lepont, — l'ancien pont qui avaitdonndson nom k la ville. Pendant longtemps ce fut le premier pont sur la Seine, A partir de son einboucbure; A Rouen, il n'y avait qu'une passerelle, et les navires de petit tonnage montaient'Jusqu'au Pout-de-l'Arche, ou so font scntir les dernierl effluvesde la ma roe. Le vieux pont, l'orgueil du Pont-de-rArche, s'ecroula un beau jour, il y a quaranto ans environ, et maintenant la vieille cite, qui pleure encore son passu maritime, a un pont comme tous les ponts de la terre,
EDMOND NKUKOMM.
V
LES ENFANTS DU PAYS
L
'EURE n'est pas riche en grands hommes.
C'est un pays de culture ct de fabriques qui a donue le jour A de liautos pcrsonnalittfs, voire A de puissantes dynasties du mondo agrlcolo et industriel, piutot qu'il n'a en- gendre des gloires natlonales littlraires, artis- tlques ou autres.
Cependant, comme il n'est pas un coin do notro term do Franco qui n'ait produit au moins un citoyen prop re l fulre 1'orguoil do lapatrieentilre, nous aurions, quand memo, ample cueillette l faire dans l'Eure, com me autre part, si nous ne nous attaohions, fautc d'espace, qu'A prendre la selection des person- nages appeies A flgurer dans notice galorie declebritls. Entre temps, relovons lesnonis auxquels la posterlte a, sans compter, deii~ vre leur brevet d'immortalite.
SI les Andelys sont flers de leur grand pelntre Le Poussiu, dont la gloiro eclipse tous les artistes ceifcbres de la Normandie, ils don- nent un souvenir attendrl A coux do lours autres flls qui ont su jeter un lustre briilant sur rhumbie bourgade des bords de la Seine. Le polte Benserade compta parmi les plus illustres. S'il est plus conuu des generations nouvelles par la renommtJe de bel esprit que par ses oouvres ellos-mfimes, il n'en fut pas moins Tun des auteurs les pluscon- nuset les plus aimdsde son temps. 11 etait l'hfttefavori de Louis XIV et de sa eour, ou rien ne s'ddictait et ne se nlglait sans ses avis. II etait l'arbitre du goiU public. Son pays natal a dono quolque raison d'konorer sa
memoire.
De mdme, Chaplin a droit Asa reconnais¬sance. Chaplin est le pelntre des chairl ro¬ses, des suaves figures do fern mes et d'enfatits. C'est un Watteuu, un Lancret eguro dans notre sifcclo. II jetto la douce note de la poosle ou une epoquo oi'i le pinceau des artistes les plus renomml recherche trop souvent ses effets dans la reproduction vraie, mais cruo, de la realite.
Au Vaudrouil esi no l'abbe Legendre, con- treicur des jardinsfruitiors do Louis XIV, et grand maltre en Tart de talller les arbresen espalier. Nous n'a von s pas A nous etendrc sur co personnago, sachant quo le Journal dos Voyages se propose de le faire eonnaitre plus amploment k ses lecteurs.
Enfln, la gloire militaire est representee dans l'Eure par le general Lecointe, homme modeste, mais dont la carriure est Tune dos plus belles que presentent les aunales de l'ar- meo. Partout oCl Ton se battit, pendant le second Empire, on rencontre son nom, accoie l une action d'dclat ou ii une grave Measure. La Crimeo, 1'Italio virent ses debuts. A Rezonville il commandalt les grenadiers, et k rarmcede Faidherbe il se couvrit de gloire.
UKOllGliS liAUtiOLMN.
' VI
PET1TES CURIOSITES DU DlPAHTEMENT
Les appellations des habitants du departcl ment de l'Eure offrcnt certaines originality;
c'est ainsi que ceux d'Evreux rlpondenf ;m nom d'Ebrorcicns; ceux de Loiis icis," dl' Locdricns; de Pont-Audoiner, de /lmtoutir- meriens; de Bernay, do Bernfftfnts;dos An¬delys, d'Andeliliena; puis viounent les resi¬dents des villes do Quillebceuf, les (Juillrbois ou les Qtitllcbcucifnfs; tie Gisors, les fUsar- civns; doBriunne, les Brio muds; de Ctuiclie. les Cone hols; doPitret, los Piirietis; de Ver¬non, les Vernonais; eulJn Surlanville plw- l6do les Surianciiiotti; Veriieuil-sur-Avnl. les Vcrnolwns; Berviiio-sur-Mer,ios Berril- /ais; Beuzeville, les Beiueciltuis; Connl'il, les Curmoilluis.
A. Pii.tiiiiM.
IlSTORlfflUES
QUATRlfeME CONCOUHS TRIMESTHIEL DE 1S99
QUESTION Nl 13 posfte par M. KD.MOND LAIZK, do Foulros.
Qu'appelle-t-on la Montague de fer, et oil est-elle situlel
JUUX ET PBOBL£:MES N- 13 Bible et geographic.
Envoi do M. A. MASSON, do Paris.
Aveo les inltiales du oheMieu et des sous-prefectures d'un departement, for¬mer le nom d'un personnage bibliquo.
Pour avoir le droit deaoncourlrl lee rtyonlen docront parccnird AI, Neufiotiim, tuias burcmoo du Journal au plus tard lejeudi :tO novembro. Lea noma the dvr incurs parattront dan $ le nl du ljancier WOO.
AVIS, — Ce 13l numoro conipldto In des Questionl, Jeuw et ProblOmcs proposOl a nos lcotours pour le Coucours trlmestriel do 1809-1000. Nous en donuorous lo palmare duns lo nl 163 du l i Janvier 1000.
HlipQNSlS KT SOLUTION QUESTION Nl 7, posve le 16 octvUre im.
Carte muette. Golfe de Danslg. — Presqu'lle de Prlsche-Keh- rung. — Dansig. — Konigsherg.
RlPONSES EXA0TE8 do l M1l® Oodol; M1'"l fliypo-Mnry Ljimrinuk'. Aiigo L,; MM, Ii. l;otnffilxs I., do NtiV(ira I'.-L. ChnrpettCIetl, RlKOlt-'U't, I/Mtciirljud, L.-A. Puoli. Uncle Sum, II. Iluutt L. KIKm, L. NVlUli'r, h. do Fuuvcni. lllbnut, K. Lubreton, J. Cuniyon, CiiUiuilriiiu, A. Tonnlu, IHuinoi, V. Doluny, M. Jeun l1.01110, A. Loup, Will on. C. Vlcontv, li. Lulx4, J. do la Syrro, K. CliKlae, O. Curdtt. A. Domliilquo, L. Solmudol, O'Luno, O. TUUXOT, II. Av{l, K. Mllun, A. Mnslou, O. Gurnk-p, J, Duli-ilivoz, Jugurtlia.
I.	.	Tourtcl, Atsrnio, R. IWllngufd, 1l Vogst, O. CloorfTcs, Durand, O. Cavlnu, Salnl-Cyr, A. Uonuti, J. Uluml, M. (II'ivjpd, C. Morcnu, El Loroy, C. Bt'AIIK'MlS J. CQPIIl imiul, A. Plcot, 2l I'ynco, A. IMitutui, ll. Curtnyradu, Uu cumpntrloto do Lauro du Novea.
J12U Nl 7, propomi h 16 orMre 1SOO- Losange g6ographique. S
A I N A L B A N 8 I B E R I E NARVA N I A E
SOLUTIONS JUSTE3 l Mll Uodul; M"'l Louyse-Mnry Lassa- rado, Madateluu Mcsltv, HoinJo Sljoau, Aitlu L.; MM. R. Colombo, L. du Nuvar, RlgoluUo. L'KtL'mlttisl, Onclu Sam,
II.	Laut, K. Clitftac, J. Houliuf, L. Hllul, P. Cuvlan, Snlnl- Cyr, Il Wot I lop, I. do Fouvont, J. Bltirnv M. OOrorO, J. Cumyon, V. Duleny. Calatidrluu, A. Totmlu, M. Jean- Lou Mitton, Cl V Iconic, E. Leroy, 1, Toarlsl, AImiiks J. du IA 8crro, A. Dominique. L. SvhauJlll, O'Lu.io, IMu- mel, O. Touitel, tl. AvN, li. Mllou. A. Mtissou, P. Pcggr, J. C'jixlltmud, a. Roger, Georges, A. Plcot, Dur.uill. J. Pottcv, F. Carkiyrudcl Ua compulrloto Uu Luurv Uu Novcs
EDMONLl NBUKQMM.<image></image>  
LE MO IS GfiOGRAPHIQUE
26 Novembre 1899. — Le Prince Roland Bonaparte. — Le drame du Soudan: rebellion et mort des capitaines Voutet et Chanoine. — La
mission Foureau-Lamy. — ifefagsacre fa m/ssfott Bretonnet, 

  
<page no>413</page no> Au nombre des geographes militants, nous devons faire flgurer dans cette galerie le prince Roland Bonaparte. Militant, il Test, d'abord parses travaux savants, mais il Test aussi par leconcours devoue, en m6me temps que gdndreux, qu'il ne cesse de donner aux Soctetes de geographic et A de nombreuses institutions soientiflques.
Nd k Paris en 1858, le prince Roland Bonaparte entra k l'ecole de Saint-Cyr, d'ofc il sortit aveo le grade de sous:lieutenant d'infanterie; mais il fut raye des cadres de rarmde en 1886, l la suite de la loi du 22 juin. II a depuis lors consacre tous ses loisirs aux voyages et aux etudes soientiflques et il a forml une remar- quable bibliothfcque dans laquelle la geographic oecupe la plus large part.
Ses publications sont nombreuses. Nous rappellorons seulement ses imporl tantes recherobes sur les variations period iques des glaciers, ses travaux sur la Corse, son etude sur le lac glace de Maerjelen, son mdmoire sur las Demiers Voyages des Nderlandais l la Notwclle-Gutndo. La liste en est trop longue pour fitre donnee loi tout enttere.
Nous ajoutons quo c'est h la gliero- site du prince Roland Bonaparte qu'est due la publication d'un grand recueil de tous les documents mongols con¬serves en France, qui eonstitue un ouvrage d'un grand prix pour la science. II a concouru aussi aux tra-vaux soientiflques qui ont ete executes au Mont-Blanc, et k l'lablissement d'un laboratoire maritime de zoologies BanyuJs. Ami dela geographic etde la soienco, il s'en est dono fait le protec¬tee et, l ce tltre, il a droit l la recon¬naissance de tous.
Le prince Roland Bonaparteestmom- bre de la commission centrale de la Sooiete de Geographic; il en a ete vice-president en 1895 et 1896, et president en 1897. II ost aussi vicel president de la Sooiete de Geographic commeroiale et membre de la direction centrale du Cluh-Alpin frangais.
Un dpi me inouK et sans prece¬dent s'est passe au coeur du Soudan. Doux offloiers frangais, obevaliers de la Legion d'honneur, que lours brillants etats do sorvioo appolaiont au plus bel avenir, les capitaines Voulct et Chanoine, se sont mis en rebellion ouverte contre leur pays et ont commis le plus abominable des forfaits.
Le drame du Soudan a vivomont preoc- cupe 1'opinion publlquo, mais nousn'avlons pas voulu en parler tant qu'un doute pouvait subsistorj aujourd'hui que les faits sont malhoureusement certains, nous devons les enrogistror ici.
Voulct et Chanoine ayant ete accuses d'avoir l;ommis dos aotes decruautd inutiles k regard d'indigfcnos, on avait charge le lieutenant colonel Klobb de se rendre auprfcs de la mission, de faire une enquOte, et, au besoin, d'en prendre le commandement.
fut blentot soigne par le doeteur Henric, de la mission Vouletl La crime avait ete commis le 14 juiilet. Quant l Chanoine, il prit parti pour son eamarade Voulet. Que se passa-t-il au juste entre les deux offioiers rlvoltes et les autres Europeens de la mission rostes fldlles Ii leur devoirl On le saura sans doute plus exaote- mont plus tard. Toujours esfc-il que Voulet et Chanoine sont tombes sous les balles de ceux l qui ils n'avaient plus le droit de commander.
Lo lioutonant Pallier% ayant re6onstitu£ la mission, en prit le commandement, se pro- posant do faire jonction avee la mission Foureau et de se mettre sous les ordres du commandant Lamyt La mission a ocoupe Binder le 29 juillet, ello a mis en fuite le chef assassin du capitaine Cazemajou donj les restes ont ete retrouvls, et a instalie jrffe nouveau chef. Mais, en
Prevenu do l'arrivee du lieutenant-colonel Klobb, Voulct avait essaye, de concert avee
taines d'utie partie des indigenes, le lieute¬nant Palliern'l pas cru prudent de s'avancer plus avant dans l'Est; 11 a quitte binder, le 4 septembre, et y a laisl le lieutenant Joal- land, aveo 200 hommes, ainsi que le lieute¬nant Meynier et le sergent Boutel.
Des bruits inquietants avaient couru au sujet de la. mission Foureau-Lamy que la mission Voulct devait rejoindre vers la region du Taghelel. On salt aujourd'hui quo si la mission a eu l subir une attaque d'un parti de Touareg, ello a pu ndanmoins poursuivre sa route saus autre incident. On aapprls derniOrement qu'elle'serai t parvenue au lac Tohad; depuis ou a annonce qu'elle est arrivle l Zinder. 11 est done k prlumer que la Jonction est aotuellement accomplie entre les missions Foureau et Pallier.
La region du lac Tohad nous est fatale. Aprte le drame dont nous ve- nons de parler, un nouveau malheur viont de se produlre au Sud de ce lac, dans le Baguirml: la mission Breton- net a ete massaoree par les bandes de Rabah. En mdmo temps, on a appris que I'explorateur do Bdhaylo, qui pour- suivait une mission exclusivewent commeroiale, a ete fait prisonnier par Rabah, et'on a presque la oertitude de sa mort.
Henri-lStienne Bretonnet etait ne le 2 mars 1864. Entre dans la marine en 1882, il etaitenseigne de valsseau tor¬que, en 1892-1893, il accom pagna Mizon dans sa oampagne de la Benoue ot de TAdamooua. II fut notrime lieutenant de valsseau le 27 Janvier 1894. Mis hors cadre en 18G6,lil fut envoyl en mis¬sion au Dahomey, oh M. Ballot lui confia l la fin de 1896 une lmportante mission dans la region du moyen Niger. Bretonnet termina cette brillanto cam- pagne par la prise de Boussa, le 5 fe- vrler 1807.
Bretonnet donna sa demission delieu- tenantde valsseau et fut nomme admi- nistrateur colonial en septembre 1898. II partit aussit6t pour l'Afrique avee la mission de continuer au Baguirml et au Chari l'oeuvre de M. Qentil. Mais, l ce moment, Rabah menagait le sultan du Baguirmi qui avait accepti notre proteotorat.
Tout alia bien au debut. Mais, le 3 ooflt, M. Gentile commissaire du gouvernement dans le Chari, reQUt de Bretonnet une lettro qui faisait ptevoir une attaque Imminente de Rabah. Dds le lendemain, 4 aoftt, M. Gentil se mit en marohe pour rejoindre Bretonnet. II avait aveo lui une compagnio de 127 hommes, commandee par le capitaine Jalim. Malheureusement ce ren/ort n'ltait pas parvenu l 1'administrateur Bretonnet lorsqull fut attaque par Rabah en personne. Le chef de la mission fut tue, ainsi que le lieutenant d'artillerie de marine Braun, le marechal des logis Martinl et 27 Senlgalais. Un sergent scncgalaisj.eohappe au massaore, apporta la nouvelle d M. GentiL
GUSlrAVB RBOBLSPfinQBR.
Chanoine, d'echappor par la fuite l l'obliga- tion oil il allait se trouver de remettre le commandement de la mission. Puis, se ravisant, ils'avanga, seul Europden, accom- paghe de 100 hommes, jusqu'A Diankori, prls de Tessaoua, ou 11 rencontra lo .lietite- nant-colonel. Voulet, froidement, donna lui-mSme l'ordre aux tirailleurs d'ouvrir le feu contre les Frangais qui s'avantfaient. Le lieutenant-colonel Klobb fut. atteint; il mouruteh biros, ayant refuse de laisser tirer sur ses agresseurs. Lo lieutenant Meynier qui l'accompagnait fut seuiement blesse,l il
lX-UZi. 

  
l
l 
Table des Articles renferrnls dans ce volume
CLASSES PAR PAYS ET PAR GENRES
DBTJXI6ME SJ9MESTRE DS 1899
Pour avoir le numiro du Journal et la page ou se trouvent les articles qu'on veut rechercher, se reporter l la table par noms d'auteurs et au numtro correspondant it celui qui figure dans ce premier classement. On troupera aussi dans cette seconde table le nombre des gravures qui accompagnent chaque article. 

  
Abysstnte. — Mission Marchand (la). Ratina.	,
Algerle. — Biskra, la reine des Kibans. Crapaud fosslle (le). Frdne en Kabylio (un). Oardien de vigne.
Mon 14 Julllet l la Ldgion etrangSre. Sidi-Brabim.	. . t
C6te-d'lvolre. — Combats d'Assikasso. D'Assikasso h Boudoukou. Occupation de Boudoukou. Vingt et un jours chez Samory. Congo. — Astre en danger (un). Pittoresque africain (le). Egypte. — Ghasse aux rhinoceros (la). Detournetnent du Nil {le). Grand Franlais (le).
Hladagisoap. — Jeitatrix (une). La peste
l Madagascar. 86nlgal. -r Hoi Many et les Kronboy (le). Tirailleurs nenlalafs (nos). l , , Soudan. ~Chassesaux grandsfauves(les). Prise de Dioumirou (la). _ Transvaal. — Guerre au Transvaal (la). La Marseillaise des Boers.
AMfiRIQUS Alaska. — Soapy Smith, dit la Terreui' de
Skaguay Jaouues le Nfcgre.
Amdrlque du lud. — Daus un rancho. Gauohos (les). Grandes Salines (aux). Prairie en feu (la). a Oanada. ~ Suitel dunetaxe sur le the (les). OordlHiret des Andes. - Pierrel cwml
tantes (les). fitati-Urila. — Anodtre do Buffnlo.Bill(un). Avarle8 du Texas (les). Chasse aux canards sauvagen (in). Excontricitel americaines. Gorge de rArkansas. Rrtoiame milieu de silcle. ViUe nalssante {une). Florida. — Franeals en Fiorlde (les). Guadeloupe. — Camp Jacob (le). Guyana. - ouyara (la). Wexlque. — Chinampas {les). Legonde du Payote (la). # Mpublique Argentine. — MunueUta Hosaa, Venezuelal — l'rotils de Vlndzutfiiennes.
ASIE
215	Aftte Mlneure. — Bagdad. 07 Godeft'oy de Bouillon.
itoui Blrmante. — Attelage birman. 7 'Chine. — Pigeon wiglish. 52 Theltre de missionnalres (un). 54 Codhlnohlne. —l Les inomlatlons et le lut. 66 Inde. - La prlucesse aux cygnes.
216	Japon. — Les clmetidres.
68 Mongolia. — Le bouddblsme. Guison Tamba.
64 Philippines (lies). — Mariage celeste (un).
EUROPE
210 Allemagne. — Kxode de Metis (1% 51 Ordonnanees municlpales. 214 Sept Montagues (les). 157 Angleterre. — He intermlttenle (une). 212 coosse. — odyssee du pretendant (1). 95 Eapagne.—Hltelde Dos Aguas. ft Valence. 78 Pays des Timbres (au). 105 Venddrae l VlUaciosa. 05 Flandres. — Une procession l Fumes.
S|
asl
217 70 223 19
m
30
25	 165
23	 22
24	 104 21 M 76 206
26	 206
99 207 58 164 61 03
71 166
167
224	
62
72	
73	
74	
75	
163
226 228 220 227 101 rl6
225	 107 178
16 20 100 69 55
108
109	
110	 1U 112
113	
114	 1
m
183	
115	
27	
116	
117	
118	
119	 2
,169
184	
120	 121 122
123	
124	
125	
126	
3	
170	
185	
127	
28	
128	
129	
130	 181
132	
133	
134	
135	
4	
171	
186	
136	
137	
138	
139	
TOMB 6L (NOUVELLK S£RIE)L
Italial — Attaque de brigands (une). Lac do Garde (1l). Pays des timbres faun Portugal. - Porto.
Pruste. — Hdire de Witteklndahorg (le). Rustle. — Cage de for. Saint-Hubert en pays ruthlne (une). Slolla. - Tombereau extraordinaire (un).
OCfiANIE Samoa (lies). — Samoa (las). Nouvelle-Calidonle. — Annus canaqtius lies).
Colonisation pfhiale (la,).
NOTRE PATHIE
le Oalvadoi.
Caen. Uuicux.
I'ont-l'Kveque. l
Bayeux.
Falaise.
Vivo.
Honfleur.
Enfonts du pays
Petltes curlosites du departemont.
t'fiure.
Kvreux.
Joyeux d'Evreux lllw).
Louviers.
PoiltlAudemer.
Bernay.
Andclys (ICKU
Knfants du pays (les).
Petitel eurlottlUa du dlpavtement.
La Manohe.
Sftiut-L6l
Cherbourg.
Coutaueel4t
Avranches.
Valognes.
Mortoin.
Mont Saiat-Miohei.
Knfants du pays lies).
PetitCK ouHosltes du departtlmeut.
Ll0rne.
Aleh$on.
Point d'Alenlon (le).
Domfront.
Mortage.
Argentan.
Latgle.
sees.
Saint-Ceneri.
Carrouges.
Bagnoles'de-rOrne.
Enrants du pays (les).
Petltes curloslttte du dejiarteiuent.
La 8eine-lnflrieure.
Rouen.
Franoe. — Voir plus loin NOTRE PATHIK. 57 Alain Blam-hard. 175 Bara.
53 Culte du KoJell. en Frauee (le). 59 Cure Thli'iun (le). 170 General baron Pierre Daumesuil (le), 02 lies franyalws appartenant l des parti-
cullers, 211 Mort d'un poi'tefJa). 213 Revenant de Pierrefitte (le).
103	Haute-Autrfohe. — Pays des montagnes
bleues (au). 96 I Holland®. - Tulipes et Jauiathes. 155 I Irlande. — Chausstie des (ttfanta (la),
209 	
102 78 177 94 50 77
104	
140	
141	
142	
m
l l
172	 187
143	
144	 H5
146	
147	 0
173	
rl7
175	 59
176	 07 li)5
N i) 10 u 12 13
72	
73	
74	
75	
166 22 2l3
H8 99
167
107
217
24
177 164
71 106
222
m 18
50 17 15
Foire Salnt-Romain (la). DeHouen au Havre. Le Havre. Du Havre A Dieppe. Dill|lpo.
Vvetot.
Neuvhltel.
Klbeuf.
Enfants du pays (les).
Petitel curiositll du departement.
Somme.
Amiens.
Abbeville.
Doullens.
Montdidler.
Peronne.
Knfauta du pays dol). Pctites curioHlttW du departement.
LE 8AN0 OA ULOIS
Alain Blant'hard. Bara.
Cure ThIrion ilo).
(lOneral baron Pierre Daumesnil (le). Uodefroy de Bouillon. Sidl-Brnliiiu.
OEN8 DE MER
Apparelllnge lrl. Dernier espoir. Homme k la mer luu)l Lutte pour la vie da). Pllrel La Ligne l(le). Pilote (Je).
SOfeHES DE LA VIE AUX PAMPAS
Dans un raucho. Gauchos (les). Grandes Salines (aux). Prairie en feu (la).
StfiCITS D'EXPLORATIONS
Armes cananues (les)l par P. Peyronnet. Assikasso l Bondoukou. parF.-J.Clozel. Biskra, la reine des Zibans, par Charles
de Narlgny. Camp Jacob (le), par Quatrlx. Chez les Berebyn : le rol Many et les
Krouboy, par Henri Monet. Colonisation pttaalo en NouvellelCaie-
donie, par P. Peyronnet. Combats d'Assikasso (les), par K.-J. Clolel. Franvais en Floride (les). par Ed. Xeu- komm.
La mission Marchandpar Auguste Ter¬rier.
ocoupation de Boudoukou, par F.-J,
Clozel. Porto, par Prefuntal.
Prise de Dioumirou tla), par le capital ne
Prdibntal. Samoa {les). par GervdsilMalissol. Vinprt et un Jourl chez Samory, par A. Xebout.
FTGCXTS D'AVENTURES ET NOUVELLES
AncMre de Buffalo Bill (un), par G. de Watlly.
Attaque de brigands (une), par 12. A. Spoil. Avootures dlune lmigreel par Philippe
Chaperon. Cage de fer (lfli, par Henry Durward. Couronne perdue (la), par A. Brown. Enfer de glaee (1'), par L. Boussenard.
1. La nl 180 Bis est entK'romelt eoasaorl au nicit de la misslou MarchajsU, da Congo i la mer Rouge, par Fuchoda. II eoittleat lo Jac- l Unite d'nal lettre, regue le 13 Janvier 1809, du commandant Marcfaaud, dutle du sep- tcmbft 1898. 
H
5 u
n
C W
a.5
r	i /re5 ,lvfll c
1-1 £
 
Ktranglcurs du Beugnle (less par L. Hous- srnunl.
Kilsdu Bonaparte uoiriJcNJiparif.Lijp'aurc. Fori do Hiectiv nu lazaret d Algondu), par
lV. dc Fonviclle. Jacques 1ll Negro. par lll do Fonviellc. Manage oOlrste mm, par A. dc Moumoiinse. llrilitM'pin,'anln' dcl Somalil,
par C. Dohans, Mort U'MII pofcto, pai'K. A. Spoil, fiuyara (la), par'O. Broiilloau. Prmcosso aux l'yguel ila). pail A. do riollel.
Ratine, par (iorvosis-Malissol. Sept nmntagnes tiesl, par K. A. spoil.
ARTICLES DIVERS
Astro on danger (uni. A varies du Texas (lcs). Chasse A Palbatros (Ini. Chasse au canard sauvage llal. Chasse au rhinoceros ila). Chasso aux grands i'auves (laj. Cit'l vu do la luue (lo). Chaussdo des (Wants (In). Chat (lo). Chat suuifliit.
14
m
Ik)
62 64 20
211
Hi 66
70 214
210 26
157	 49 48 47 42 loO 15S 54 15D 212 ltfl mo 162 2n8 181
78 31
158	 148
104 'M 40
21
22l 180 2%) 76 58 17D 1;l;l 45 41 53 10 1M 43
1l2 100 1Kl ]8rt
Culto dusoloil,cn Franco, Crapaud fossile (lo). DtHournoment du Nil (lo). En contemplation et on buvant.
Kxode de Motz ll'). Grand Franca is do). Jll.l intermiLtente imnl]. Jeu du t'urot (le). Jeu do J'ourg liel. Jeu de la toupie (lo). Ilaroln (lei.
Legendo du Payotu ilai. Lunotto d'approche ihn. Lut (lei.
Mer brfilanto (lai. odvssdo du prOtondaut d'i. origine du sonphamlro. origino du billot dc banquc. Pieces II elligies ou France (iesi. Voyage d'uu Aunamite. u Paris. Voyage dans uue J'uurmllidro. Aux PAYS DKS TIMBttKS. COXC'OL'RS PHOTOGRAPHIQUJiS.
Mois otioaRAPHiQi'K (le). RgCKliATIONtf OlfoUKAPHIQL'KS ET HISTO- RIQt'KS.
Sot'IiJTii IlK OIJOUKAPHIK UK PARIS. Sodl-lTIl VK OLOGRAPH IK COMMERC'IALK. I'XIVKKl PA It LA PHOTOORAPHJK (l').
PORTRAITS
Auber.
100 180 188 217
102
183	 187
184	 217 182 217 180
185	 187
183	
184	
101
61 217
217
71 182
183	
184	
185	 1801 187 I
Bonaparte(prince Holand). Corday (Cliarlottei. CorniMlle (Pierre).
Decrais.
Delavigne (Cnsimir). Henrique (Louis), Kitchener (lo Sirdar). Lauessan (de). Lecoiutc (general). Losuour. Lovorrior. Liotard. Mallierbo.
Marohand (le oommaudaut). Milne-Edwards. Osmond (Saint-). Parmentlor. Poussln (Nicolas). Tourvllle (de). Trontlniau {general de;.
CARTES
Carte du Transvaal,
Carte itimSralre du Haut-oubangul au
Bahr-el-Ghazal (ti° m bis). Itinlraire du rotom% de Kaclioda ii Dji¬bouti (nl 130 bis). Carte dos iles Samoa. Diipartomeut du Calvados, de TEure.
—	de la Manohc.
—	ile Tome.
—	do la Seino-InlVJrieure.
—	do la Somme. 

  
Table alphab6tique par noms d'auteurs
 

  
/ ' ..
 
r 

  
1	BArnouiN (Oooiyos). — Los onrauts du pays du Cal
vados	 141
2	—	— de rKurol....... lfili
3	—	— de la Manene	 147
j	—	— derorne.		 151
5	—	— de la Selno-lttW',
rieure		 13J)
rt	—	— do la Sommo	 134
7- BKLI.KT (Daniel). — Piuoon ongllsli..		 1HP
8 BONQKAKT. — L'apparetllago	 142
U - Dernier espolr.	 155
10	l'n homino a la mer		 140
11	-- La lutte pour la vie	 140
12	- Lo pcre l La Lignc -	
13	— Lo pilote	 137
14	BOIMSKNAHU (Louis). — Les Ktraugleurs du Bengalo.131
iconnnenoc dans lo n" do do A
la 2e stSrie)	 m
154
15	—	L'Knfer de glaco	
10 JJROUSSKAC (A.) — La ouyara	 143
t140 150
17	BKOWN (A.). — La Couronne perdue...............
18	CuAPKitoN (Philippe). — Les Aventures d'une lmigrdo il31
(oommenctios dans lo n° 1ll5 de la		 140
10 CUARNAY iHOsiro), — Lo orapaud t'ossile	 133
20	' —	Los Chinampas	 144
21	CIIRISTMANN (Charles). — Un astre en danger	 147
22	Ci.ny.Ki. (K.-.I.). — A la Coto d'lvoire i d'Alslkasso lV
Bondoukou.			 132
2$ —	Los combats dlAssikasso	 133
24	—	L'omipatlon do Bondoukou		 134
25	Coi.MA ft tJ.-B. dm. — AlgtSrie. Mon 14 Juillet it la ldglon'
iJtrang6re					 130
26	CORVKY (J. do). — Le grand Kranlais	 152
27	—	Les joyoux d'Kvrous	155
28	Le point d'Alenvlon	 140
20 DKBAN.s (Camllle). — Moumous.se, roiue lphlmoro dos, 131
Somalia (commence dans le i 118 de la 2® slirie)	 151
30	DKCINTHKL. — Algihlle. (iavdien de vigne.... 		 138
31	DILLAYK (Krldoric).— Conoours' photographiques i
32	' —	27lConoour8l pilogrammo(So6ues
de chat)	 131
:33	-	Palmares			 139
34	—	Considerations gdndrales	 140
35	—	28l Conoours : programme (Un'
Joudleolier)	 144
100 415 268 332
130 63 143 186 300 250 200 42
103	
12 l
48 370 l4ll5
104	 J 40 l410
6i 157 34 210 263
18 37 84
01 347 304 300 15 i 336 127
36	—	Palmares	 152
37	DIIJ.AYK (FrtMdrio). — Consells ux concurrents		133 4l
38	—	Considerations gdndrales	1153J 367
30	—	20° Concoura J Paysago de mon-;
42	
43	
44	
45	
46	
47	
48	 40
50	
51	
52	
51 1
1 1 1 21 1
11 l
1 1 1 1 21
tagnes (consells aux oonour-' rents)...	146
40	L'Unlvers par la Photographle t
41	—	27° Conoours: Sviaws de chatlll.
Prix t	...i.M
—	1l Lelaroln 			 173
—	2l En contemplation ef enilJ,l
buvant..,..	142 188
—	3# Chatsautant	}43 204
—	4lLochat	14412l1
—	2Sl Conoours: Un Jeu ct'Ocolh'r, Prix l
—	1l Lil jeu de la toupie		 }g4| 380
—	2" Lo jeu de Tours	| Jw 396
—	3e Le Jeu du furet	 156 413
DUKWAHD (Henry). — La cage de for			 }L 354
—	Ordonnances muniolpales	15l|342
—	i;n thlUre de Missionnaii'es	 134 59
53	ESTKlH (Paul d'). — Le culte du solell, en Franoo...;. 153 368
54	—	Le lut	 132 23
55	—	Proills de vtinlsulienues	 1561410
56	—	IWclame milieu de sidoto	 135 7V
57	EYHSHS (Xavlor). — Alain Blanchard			;}50 3U
58	FOA (Ed.). — Chasse aux grauds fauves	148128l
59	KOXVIKM.K (W. de). — Le Curd Thirion		141 1l
60	—	Du fort de Bicdtre au lazarot; 145 230
d'Alger.				'ti50tol7
61	—	La Guerre au Transvaal	16513l
62	—	Jacques Le Ndure.............l 135 71
63	—	Marseillaise des Boers	1155 387
64	agwoLuss (A. de). — Un mariagc celeste.	1135 67
65	—	Une procession h Furnes	1142l 182
66	—	Laprlncesse aux eygnes.,.. .1461244
67	GBRVLIS-MALISSOL. — Godefroy de Bouillon		 loffl 405
68	—	Guison-tamba				 140114lJ
60	—	Manuelita Rosal	 14l290
70	-	Katina	iJfllS
71	;	—	Les Samoa	'1441213
72	fHXcttisu.K. — Daus uu raneho		226
73	( — Les gauohos	 162
74	I — Aux grandes salines			 Igg jf,
75	i — La prairie en feu	 1521338
76	i JACOLUOT (Louis). — La chasse au rhinoceros		 151 332
77	KAUKKMANN (P.). - Une Saint-Hubert en pays] l l mtWne		lM375 
Kn Italic XIV	
—	vl
—	XL I
—	Wll
—	41 I IIIl | M I l Ml t I l # l l
—	XVIII	
En Espagne I	
l i I.l		
—	Ml	
—	IV	
—	V
l i l l l i ti i i i i l i l l t
—	VI
v I l l l l l i i l t t l l l i i ' i
—	VII	
93	
94	
95	
20 1
1 1
12
1 1
1 1 1 1 1
vmy m nu. m
.137 102 l |l13S 119
134 59 140 242 153.303 149 293 1481275 130,135 131l 4 154
144 220 150jl30fl l152 345
VIIL
LAIZIS (Edmond). — lies appartcnant it des parti euliers	 132 130
LB FAURE (CK) — Les Kils du Bonaparte noir	jlgjj
L, M. — Le U6tre de NVittekindsberg	 155 397
— La porle de riuHel du marquis de Dos
Aguas	
90
97	
98	
L£ox MALU. — Tulipes et jauiuthcl	
Louite (Frld.)l — Lo pittoresque africain
MBMOR. — Les .suites d'uue taxe sur le the, en Ame
rique	
99 MONET (Henry). — Le roi Many et les Krouboy	
100 MONTOLAVBL. — La legende du Payote	
100	bli MONTGUILHBM (Cl do). — Attelage blrraan	
101	—	La gorge de TAi'kansas	
102	—	Lo lac de Garde	
103	—	Au pays des montagnes bleuel.
104	—	Un tombereau extraordinaire
105	—	Veuddme A Villaclosa	
100 (NKBOUT (A.). — Cdto d'ivoiro. — Vingt et un jours oliez
Samory....
Qdjuwy 							rise 3-JO
3 1
1l139
Otlmlos. Caen	 141
Lisioux	/' 142
135 167 189
189	
190	 190 198 198 391 414 414 414 414
10S
109	
110	 111 112
113	
114	
115	
116	
117	
118	
119	
120	 121 122
123	
124	
125	 120
127	
128	
129	
130	
131	
132	
133	
134	
135	
136	
m
138	
139	
140	
141	
142	
143	
144	
145	
146	
147	
148	
149	
142 142
142	
143	 143
155	
156	 150 156 156
145 236
145	237
146	254 146( 254
146
146	
147	
149	
150	 150
150	
151	 151 151 151 151
135	
136	
137	
138	 138
138	
139	
132	
133	
134	 134 134
254 254 267 300
311	
312	 312 332 332 332 332 332
70 87
100 125 125 125 139 27 42 62 62 62
l. 11. l l l l l
107 INSUKOMU (Edmond). — Les Frauyais en Florida	L13S
Pont-PEvequc
Ba.veux	
Falaisc	
Vire	
Honfleur	
Eurel Evreux....
Louvlers	
Pont-Audomer....
Bernay	
Les Andelvs	
Manche. Saint-L6
Cherbourg	,
Coutances	
Avrauches	
Valognes	
Mortaln	
Mont-Saint-Miohel. urne. Alenlon....
Domfront	
Mortagne	
Argentan	
Lafgle		
sees	
Saint-ceneri	
Carrouges	
Bagnoies-de-POrno Setne-Inftrivure. Uouen.,.
La foire Saint-Romaln	
Le
131
144 137
150
224
De Rouen au Havre. — Havre
Du Havre l Dieppe. — Dieppe. Yvelot		
Neuohatel...
lilbeuf	
.Summer. Amiens	
Abbeville	
Doullens	'	
Montdldier	
peronno	l	
Reoreations et deux: (dans tous les nl). Organisation des Recreations geographiques et historiques,
3l trimostre de 1899	
Organisation des Recreations geographiques et historiques,
4l trlmestre de 1899l	
n
i
131 11; 133 46l 135 l8| 137.11()| 139l142| 141,172. 143 207 145 238 147 271 149. 302 151 334 153 361 155.398
so 81 ; 82
83	l
84	|
85	I 86;
87	I
88	l 89 ' IK) ;
91	
92	
4 3 3 2
3	
4	 2
5	 5 11
Palmares du 2l conoours de 1899	
150
157	
158	 150 160 161 162
163	
164	
165	
166	
167	
168	
169	
170	
171	
172	
173	
174	
175	
176	
177	
178	
179	
180	 181 182
183	
184	
185	
186	
187	
188	
189	
190	
191	
192	
193	
194	
195	
196	
197	
198	
199	
200	
201
202
203	
204	
205	,
206	RUDB (Jacques). — Uue lettatrix A Madagascar.	
207	—	Nol tirailleurs senegaTais	
208	—	Voyage d'un Annamitc ft PaWh. .,.
209	[SPOLL (E. A.). — Une attaque de brigands
210	—	L'exode de Mctx...
211	—	La mort d'un poltq .
212	—	L'odyssee du pretendant _
213	—	Le revenant do Pierrpfltte
214	—	Les sept mnnfngucl.
215	pvoBottA (A.). — Bagdad			
216	—	Les ctmetidres du Japon
217	TBRRIBR (Auguste). — La mission Marchnml : lo lmi
de la mission	ll30bis
218	I —	Au Congo franca	nows
219	—	De roubangui au Nil	Ms
2201 —	Lettre du commandant Mnr.
cliand.						 illij
221	j —	L'incident de Faclioda	I3ebu
222	—	A travers TAhyssinie	IM
(VARIONY (de). ~ Biskra, la relne des /Ibans	 139
224 I — Soapy Smith, dit la Toriviir do ska-
guay	 ... 14i
l
Sa
.Cr	l
'iV		''ll £ ll;
l l l " l ll T i
s:
S5"L
152	NKL-KOMM (Kdmond). — Palmares du 3L conoours de l l
1899		 loll (j
153	—	CARTK MlT.TTh.	l
lo4 j	~	Kill- LS LLLIN	HUM	I	I
155 JOmnks. — La chausslV des grants	I1:13 j}}l
irli im. 1l,188 1541382 1471270 146 252;
140	158: 138 128,
141	174
Le detourucmiMit lI:i Xil	
lie intermittenie	
La lunette d'appradie	
La mei' brulaniu	 .
orlgine du billet de banque. Origine du scanlmmlre Les pieces l Hligics, nn Framv,..
l l l l l l l . l l 	I i
—l Les plerres chantautes	 14111 l4
PAIUBLAXT DU ROUII. (oap.). — Prise do PinumLRllu. i;ll'131|
—	Sidi Brahiiu	'132 22j 1
PKYRONNKT (Paul). — Los annex canaques	 131 10 4
La colonisation penuiu en Nou-
velie-Calodonie	
PIKORIM (A.). — Petites ilmlioHitil du department du
Caivado.s	
—	de i'Eure	
—	—	de la Manehr	
—	—	de 1'Orue	
—	—	de ia Seine Infu-i
rieure	il39'14n
do la Somme	j 134: ffl
1541375
143l19U, 156,415) 147'2JW 151 '332
P, L. — Un freuo en Kaliylio...
PLAUCUUT (Ed.). — Barn	
—	Le general hnwni Pferro Dnumesnil.
pRliFONTAL. ™ P01lt0l llll... l(llll...lll.l)lll.lll.lll
QUATRIX. — Le camp .1atlob	
RKGKI.SPKROER (O.). — Le eiel vu do la luno	
—	La ohasse t Talbatros	
—	Voyage dans nno lYwrmillere..
—	Le Calvados	
—	L'Kure	
—	La Manche	
LiJrno			
—	lji Seine-Illf6rieure	
La Somme...... lll............
—	Le mots geogpaphique. is Jlil IS99.
—	SOjiil.INI.
—	-	27 ait 1899,
—	-	24leH- tStf,
—	—	29 oft. (899,
—	W. 1899.
—	Sooiete de Qeog. de Paris i
Les laurlats.
—	—	— l.lll seaneos.
253 86 234
146 136 145
153:359
130	154
143	199 141;170 138 118 14oll5() 1541374
144	219 148 278 135; 70
131	6 134 64 139'1441 1
208	1
272	1
352	1
416	1
143 147 152 156
78 19l1 2211
135 142 144
140 302 151 3341 1521351,
8ooiete de Qeogi com 1
—	— Les laureats.
—	— I .os bailees,
136	
141	 148
150	 132 135
142	 142
151	 134
148	
152	
137	 147
149	
94 176 286 319
eml 1
181,. 178 1
322	2
50	1
274	1
316	1
98	1
265	4
3011	2
"I
III VI
Xi|14 XII XITi 130 1
258	1
402	1
356	1 14 3811
109	1
287	1
77	1
225	— Une viile naissante		Ll6
226	WAILLY (O. de). — Un aneftru do Buffalo-Hill		153
227	WARNER (M.). — Excentricltds amerieniuos		131
—	—	— 			154
£28 llll — Lfts avaries du Texas				137
229	— La chasse au canard sauvaile en Ameriqtie....	145
230	I — Le roeher de Ladyhrand		135
419
TABLE DES MAT1lRES
Une vitle naissante	 156 

  
Ce volume contient done 214 articles divers, IT rteits d'aventures et nouvelles accompagntl de 352 il'mtratione de MM. BEUZON, BOMBLED, BONQUART, CARRIER, CHARLES BT VICTOR CLARICE, DAMBLANS, FILLOL, KAIWMANN. LE CLERC,
TJNAYRE, TOFANI, ZIEH, etc. Gravures de VINTRAUT ET DE NAVELLIER-MAIMR. 
TABLE ALPHABfiTIQUE DES NOMS D'EXPLORATEURS, VOYAGEURS ET COLONIAUX
amis DANS CE VOLUME 

  
Abrnzzeslduccivs)
	 04,	:trl2
Aaostini.		94
AlbuquergutMlJrl.	331 Andree.... 272,	402 Angoulovlnt( Ga¬briel		320
Auuo		18
Anthoiue		272
Archinard.. 114,	131
Arnaud (It.)		144
Audeouu		06
Bachellerie		rt4
Ballot 			64
Baratier	 1,	xiv
Barclay (cap.)..,.	302
Barreau		54
Barth41emy		351
Baud	l.		78
Baye (de).. 302,	319
Behaglo (de)		208
Bel (Marc)		78
Benoit		38
Bernal Diaz del
Castillo		210
Binger... 18,00,	_
..... lM, 327,	344 Biondiaux... 78,
	 144. 218,	352
Bobiohon ... 11,	vi Bonaparte (Ro¬land)	 272,	280
Bonohamps (de)
	 54,	78
Bonhoure.. 306,	308
Bonln			302
Bonnel	 rll	306
Bonvalot		MI
Bougaiu ville		214
Boussingaull		4W
Boutin....		214
Boutroue (Al.i...	221
Braulot.. 18,19,	32)
Brom (S. de)...	4
Bronler (Henri)...	78
Brisson		208
Brousseau (G.)...	.221
Bruel		vi
Cagin. 		04
(MX IK. de)		04
Cambier		iH
Candrelier		38
Cauviere		71l
Cazcmajou . 06,	131
Chabaneix (Dl)..,	xv Clialret du Rieu
(de)		55
Chanolne. 64, 78	416
Charnay (Ddsird).	210 ClozeI(F.-J.).
......... lJ8,	'W
Cullinot		214
Combo (Paul;.. .	11
Combes		131
Cook (cap.)		302
Coppolanl		144
Couvalette(l)'de),	xv
Cureau..........	11
Dargelos		131
Darragon		78
Demars		:)8
Deorals		208
Delsl		94
Delaporto (Koiid).	222
Delauno		78
Dcwhampl		78
Devi lie		272
Dhanis		vu
Diavara		66
Diguet (Won)....	363
Dolisie		iv
Dubousset		253
Duehemin		94
Dujarric		170
Dumas (cap.)....	352
Dupavcq			78
Duplcix		11
DutreuildcUUinl.	94
Oyi) ll..l.l...lll	11
Emily (D'j		U
Kmin-Pacha		11
Kaidherbe.. iv,	xti
Kiilonneau		64
Koa (Ed.)		285
Kouoart (CI.)		272
Kouque		11
Koureau		64
Kroidovaux		272
Oallieni. 64,78,94,	286
Ournior (Fr.)		278
Garnioi- (Julen)..	302
naupillat		176
Heav |F.)		320
lUMittl	 78,	94
Germain	 ul	xi
Gobien..........	214
Gouly		xi
Gouraud (cap.)...
	 xv, 319,	334
Gonard		94
Guillain		286
Guy (Camtlle)....	286
tiuyon		64
Heiiric (1)')		131
Henrique (Louis).
		 64,	352
Hossinger		11
Hostains... 144,	352
Hue (R.-P.)		210
Jackson		78
Jacoiliot (Louis).	333
Jonlia		55
Jully (Ant.). 320.	334
Klobb (P-colonel).	416
Kolb (cap.)		352
LabhfHPaul). 144,	222
Laoroix		78
Lagarde		xv
Lafrle		55
Lamanou (doj..,.	214
Lambert (l1)		144
Lamblln. 18,38,	55
Lamvl.		64
Landeroin .. u,	vu
Lanessan (de)....	352
Ungle (de)		214
Landonnldre
(Ren6 de)		114
LaPdrouso. 214,	302
Largeau..;.. ii,	x
Laurv	 114,	131
Lauzllres		v
Laval		iv
Loclerc	 94,	;272
Lecomte (D')		94
Legeal		144
Lemire		94
Lenz. ........lll	144
Le PllllAtra. 54,
	 306, 327,	344
Lequeutre		176
Lesseps (A. de)..	347
Wtinois (Dr)		352
Levasseur		272
Liotard	 ill,	94
Louvel		131
Lucciardi.. 114,	131
MaoIaud(D'). 144,	351
Maigre (cap.)....	242
Malafosse		176
Malolet		78
Mangin	 nl	xi
Marcel Monnier.
	 78, 192,	286
Marchand (coml). 1. v, XI, 64, 66,
114,131,208,252,	306
Marin (Louis)....	272
Marsay(de)		351
Martel	 176,	351
Martlneau		218
Mai,tInI6i,e(dolal.	l
Massieu jil.78 Meunier (Sianis-las). i.........	272
Meynier		416
Miflot (cap.)		319
Mine 				94
Monaco (de)		272
Monet (Henri).,,.	241
Monod		272
Montcalm		11
Morln...........	Ill
Mottuel (sergent)	vi Mouttet.. If, 54,
..ll..l.. 306,	345
Moutton		215
Nandd	....	319
Nebout. 274,305,	308
Ollone (d')		144
ouktomsky		94
Pennequin		64
Pdroz	 131,	351
Pineau.... 114,	131
Piolet (leR. P.)..	78
PW-(James)		208
Prat (de)		xiv
Quiquerez		242
Rabot (Charles)..
.......... 340,	402
Kaffray		299
Rhodes (Ceoil)...	11
Ribaut		114
Richard		208
Riohthofen (von)	272
Ruelle (Dr)	
Salesses	 94,	319
Salvat	 114,	131
Schoenfeld		94
Segonzao		242
Sensarrlo... 114,	131
Simon	 11,	78
Terrier		1
Trentinian (de)..
.. 94, 144,272,	286
Uafcs (Jacques d')l	v
Vaillant		386
Varigny (Ch. de)
130, 259,	403
Vaujuas (de)...,	215
Vaulserre (de)...	272
Vermeersoh		78
Vlrd (Armand)...	176 Voulet.. 64, 78,
114, 13i;	416
Wellmann.. 272,	352
Wtelffl (Ueut.)144,	352 

  


