Anonyme. Journal des voyages et des aventures de terre et de mer. 1900 . Juin ' nov. 1900.
1/ Les contenus accessibles sur le site Gallica sont pour la plupart des reproductions numeriques d'oeuvres tombees dans le domaine public provenant des collections de la BnF.Leur ^utilisation s'inscrit dans le cadre de la loi n°78-753 du 17 juillet 1978 : *La reutilisation non commerciale de ces contenus est libre et gratuite dans le respect de la legislation en vigueur et notamment du maintien de la mention de source.
*La reutilisation commerciale de ces contenus est payante et fait l'objet d'une licence. Est entendue par reutilisation commerciale la revente de contenus sous forme de produits elabores de fourniture de service. Cliquer ici pour acceder aux tarifs et a la licence
2/ Les contenus de Gallica sont la propriete de la BnF au sens de l'article L.2112-1 du code general de la propriete des personnes publiques. 3/ Quelques contenus sont soumis a un regime de reutilisation particulier. Il s'agit :
*des reproductions de documents proteges par un droit d'auteur appartenant a un tiers. Ces documents ne peuvent etre reutilises sauf dans le cadre de la copie privee sans l'autorisation prealable du titulaire des droits.
*des reproductions de documents conserves dans les bibliotheques ou autres institutions partenaires. Ceux-ci sont signales par la mention Source Gallica.BnF.fr / Bibliotheque municipale de ... (ou autre partenaire). L'utilisateur est invite a s'informer aupres de ces bibliotheques de leurs conditions de reutilisation.
4/ Gallica constitue une base de donnees, dont la BnF est producteur, protegee au sens des articles L341-1 et suivants du code la propriete intellectuelle.
5/ Les presentes conditions d'utilisation des contenus de Gallica sont regies par la loi frangaise. En cas de reutilisation prevue par un autre pays, il appartient a chaque utilisateur de verifier la conformite de son projet avec le droit de ce pays.
6/ L'utilisateur s'engage a respecter les presentes conditions d'utilisation ainsi que la legislation en vigueur, notamment en matiere de propriete intellectuelle. En cas de non respect de ces dispositions, il est notamment passible d'une amende prevue par la loi du 17 juillet 1978. 7/ Pour obtenir un document de Gallica en haute definition, contacter reutilisation@bnf.fr. 
Original llltslble NF 2 43-120-10
Texts d&6rIor6 — rellure d4fectueuse NPZ 43-120-11
"VALABLE POUR TOUT OU PARTIE DU DOCUMENT REPRODUIT" .
Source gallica.bnf.fr / Bibliotheque nationale de France 
 
\
• -..iv-s
AVENTURES DE TERRE ET DE MER
 
<title>DEUXIEME SEMESTRE </title>
^TUIM 1900— JO J^OVEMBRE 1 gOO
DeuooUme sdrie.

 TOMB 8 tomsxxkm b£mb), 
Journal
des
Ce qu'on trouve a lire
DANS LE
Voyages 

  
«
L'eloge du Journal des Voyages n'est plus & faire. C'est la feuille pr^fcr^e de la famille, le guide fidfeie des lecteurs avldes de connaltre les curiosites de notrc globe, Ie compagnon inseparable de tous ceux qui s'int^ressent aux grandes decouvertes, uux explorations si pleines de perils et d'attraits, aux pay sages, aux moeurs, aux mystdres si pal* pitants des contrles lointaines.
Oft le Journal des Voyages n'a-t-il conduit ses milliers et milliers de lecteurs depuis plus de vingt ans ? Aucune contr£e du monde ne leur est inconnue. lis ont, avec leur precieux guide, parcouru les sables aveuglants de l'Afrique centrale et les jungles emmdtees de 1'Extrtme- %
Orient. Les for fits viergesetles prairies immcnsesdes deux Am6riques n'ont plus de secrets pour eux. Et les myst£rieux d&cors des hides, et les pagodes de la Chine, et les paysages fleuris du Japon les tiennent sous le charme de leurs at traits.
Depuis sa creation, le Journal des Voyages n'a cess£ de ddvelopper et d'&argjr son programme. De nouvelles attractions sont venues suc¬cess! vem en t s'ajouter aux premieres, de sorte que ce Recucit est actuellement arrive & un degr£ de perfection qui le rend dignc de la faveur dont il jouit dans le public. On en jugera par le tableau ci-dessous. 

  
RECITS D'AVENTURES
RECITS D'EXPLORATIONS 

  
Par la couleur locale, la description exacte des paysaffes, coutumes, la vart£L6 des incidents, Amotion de leur drome les B6oltS d'ayentures du Journal des Voyages, toujours tnMtte, offrent un plttoresque ot uno ori¬ginality qui n'ont jamais 616 d6pess&, nl mfime attelnts, par aucune autre publication.
lis constituent, dans leur ensemble, une bibllo- thkjue d'une morality irrdprochable s'adressant A tous, Uslblo pour tous et dcrlte avec un grand soucl de la vgrlW ggograpbiquo, qui no lo cMe en rien & leur charme littlraire.
L« vogue de ces grands rtfeita s'est afilrinfe d&s les commencements du Journal des Voyage* C'ftait un genre nouveau, empruntant au Roman s08 p6rip6tles, ses Amotions, ses surprises, dlargis- sant le cadre habituel de ces sortes de publications en plagant les sc&nes de Taction dans les divers pays du globe. On salt de quels noras alm& et coonus du public sont signfes ces ceuvres remnr-
»
v6rlt6 d08 moeurs et des le rlre de leur eomlquo,
la ou
fryy
quables. Tout 61oare sera It dono Buperflu.
Les plus illustres parml les explorateurs ont Men voulu donner au Journal das Voyage? la prlmeur de leurs rSells. Fresque au d6bott6, lis ont raconte dans ses colonnes
les p6rlp6t!es 6mouvantes de leurs plrilleux voyages, les uns h travers l'Afrique, comme B. D'ATTANOUX, lieutenant BLuzsrde la mission Hourst, 3. DBBRAZZA, capitaine BMASN, BORBLLI, capltalne BROSSBLARD- FAIDHERBB, A. BORDO, DR CATAT, adjudant CHAURB- DIBR, ou GRAILLO, CLOZBL, DYBOWSKI, FOA, FOOGART, MAISTRE, lieutenant MJZON, colonel MONTBIL, NBBOUT. FTGNU, SouuLLsr, STANLEY, capltalne Tmvtsa; les autres en Amdrique, comme CHAFFAIUON, COUDRBAU, J. DE BRBTTBS, G. BROUSSBAU, ROOSSON etWnxBua; dana les regions polalres, comme NANSBN, RABOT ; en Asle, comme BONVALOT, CAPUS, prince HENRI D'OR- L^AMS, MADROLLB, enseigne de valsseau E. MERCTG,
VJLLETARDDR LAOO&RIB, DgVELAYOt PlSSONjefl 0<J&-
L'AOADEMIE FRANpAISE
i diwM da Prix t plaslinn de w wllitofttanri
ET LB
ffilHIST^RE DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE
1 Assort is Journal des Voyages 4'ui tapoiturt
»ouripttta*
nie, comme BRAD DB SAINT-POL- LIAS, J. GLAINB, eto. A ces noms, 11 convient d'ajouter eelui de M. RAOUL JOLLY, pseudonyms sous lequel S'abrlte un peraonn&ge que ea haute situation met k m&me de nous donner, sous le tttre des Missions Franpatses, des Informal tlons prdoleuses sur les explorations contemporalnes. 

  
NOS COLLABORATEURS
A edte des r^cits d'aventures et d'exploratlons, se placent des nouvelles, des 16gendes* des gplsodes bistorlques et des etudes de moeurs. slgnte :
C. A>S4RO, L. BAUXON, D. BBLLBT, L. BIART, H DB LA BLANCHES, LOUIS BOUSSRVARD, A.BROWN, CH. CANIVBT, PH.CHAPERON, D. CKARNAY, E. CHAUDOIN, A CHEVALIER, JULES CLARETIB, Lto CLARRTCS, FRAKQOIS COPP^E, S. CORNUT, J. DARQ^NB, O. DANIEL, com-. tesse DASH, CAMILI.E DEBANS, O. DBLBREL, V. DEMAYS, O. DEPPINO, £. DBS&BAUX,
F.	DILLAYS, O. DONNET, A. DUBARRY, P. D'ESTR^E, A. FERMIJ, H. FLAUANS, W DE FON- VIELLE, FORDIN, H. FRANCE, FRANCIS OARMttui, OAUDARD DB VINCI, A. DB G&UOLLBS, GBRSTABGKBR, GBRV^IS-MAUSSOL, Miss MAUD GONNK, J, GRAND-CARTBRBT, J. GROS, M.-C. HABBRTDB GINBSTBT, J. HESS, J. HOCHE, L. JACOLLIOT, RAOUL JOLLY, p. KAUFPJIANK,
D.	LACROIX, F. LAPAROUB, G. LB FAURK, J. LBORAND, H. LETORQUB, &. LBVASSBUR, O. LBYOUBS, F. LoniiB, P. MAEL, J. MAGQUARIB, E. MAISON, MALLATDE BASSILAN, G. MAR¬CEL, V. MAUBRY, capltalne MAYHB-RBID, V. MBIONAN, M. DB MATHtiistBULX, R. M&LAMDSR, H. MIOKOT, H. MONET, C. DB WONTQUILHEM, E. MORRAU, MORBAU DB JoNNfes, MOURAUX,
E.	NEUKOMM, capltalne PAIMDUNT DU ROUIL, LYDIE PASCRKOPP, MAXIMB PETIT, F. PEY- RONNBT, capltalne PR^PONTAL, QUATRIX, G. RBOBLSPBROBR, L.-X. DB RIQARD, £UILB RICHBBOURO, A. SAOBT, F. SALLANDROUZB DBTAUORNATX, E. A. SPOLL, R.-L. STEVENSON, SVOBODA. CH. Tfrrrn, A. TBRRIBR( VICTOR TISSOT, E. TOUCY, E. TROLLOPS, TROUSSKT, CH. DR VARIONY, P. VLONLT D'OCTOM, VLLTIBPORD DB LAPNSNTR, MBLCHIOR DB VOAURT,
G.	DB WAILLY, etc.
NOS DESSINATEURS
»
m
. Parmt nos desstnateurs, que le mottre-graveur VINTRAUT lnterpr^to aveo autant de talent que de 8tnc6r!t6, nous citerons:
M«« PAULB CRAMPBL, MM. BBUZON, BOMDLED, BONQUART, CARRIER, CASTBLLI, CHAR- T.r.s et VICTOR CLERICS, DAM&LANS, FiJRAT, G. FRAIPONT, G^RARDIN, KAUFPHANK, LB GLBRC, MONT&ARD, MORENO, DB PARYS, F. R^OAUBY, RIOU, TINAYRE, TOPANI, ZIER.
De nombreuses oartes, spdelales, retracent l'ttln^ralre des explorateurs, et des vues, d'aprds des photographies.
LE SANG GAULOIS
Sous cetto rubrlque, les lecteurs du Journal des Voyages trouvent cheque mois une m&gnifl^ue gravure D'FINOUARD ZJER, retracont uno scene patriotlquo emprunt^e, G^nd* ralement, aux princlpaux faits de nos superbes annates trangaises.
MMMMM
NOTRE PATRIE
Le Journal des Voyages a eatreprls la description la plus complete, la plus exaote. la plus plttoresque qui alt Jamais 6t6 faite de la France 'que nous pr&entons k nos lecteurs, suivant un ordre nouveau et ing^nleux, par provinces et par dlpartements. Une redaction partlcull6re est attache h cette partle du Journal, magnlfiquement lllustr^e par G. FRAIPONT.
Notre Patrie adgbutg par une preface magistralement congue deM.^TITLBLBVASSBUR. raembre de l'lnstitut; ce fait indlque sufflsamment 1'inWr^t que prend, b notre publication, Imminent 6crfvain gdograpbe.
LA G^OGRAPHIE
A la fin de ohaque mois, notre collaborates G. RBOBLSPEROBR publle
LE MOIS GFIOGRAPHIQUE
G'est la ebrontque des explorations contemporaries, rempUssant une page du Journal et ggnfralement accompagnte d'un portrait. Notre collaborates* donne, en outre, pros- que dans tous les numdros, les comptes rendus des Socl^tte de Olographic.
Ces precieux documents sont compldtfe, 4'une fa$on anecdotlque, par dee
VARII£T£S
«
ob sont rteumte tous les faits ourleux qui se passent k la surface du globe.
Enmilte, portent de ce prlnotpe que les timbres-poste font partle de la geographic mtlltante et sont le trait d'unlon plttoresque entre les pays de tous tes continents, sous ce tltre:	'	- -
AUX PAYS DES TIMBRES
nous faollltona la reoherche de ces pr^eleuses figurines, tout en falsant leur hlstorlque* tnstrulre et amuser, iel est le bnt que s'est propose M. D. LAQROIX. Cea ohroniquea intlressent tout le monde: car on y apprend l'hlstolre et la g^ographle sans s'en douter.
XI en est de m6mo pour nos	,
RFICRFEATIONS GFIOGRAPHIQUES ET HISTORIQUES
Ces Rlor^atlona eont places sous la direction de M. E. NEUROPIL Ghaque semalne, notre eollaborateur pose une question eurieuse de g^ographle ou d'histolre, ou donne & devlner des oartes muettes. De plus, ces questions sont accompagn&s d'un Jeu d'esprit ou d'un fidbus ^galement relatl! k la gtographie oa& l'hlstolre. Ghaque trlmestre panSt un Palmares, oft ne figurent pas motns de 18 laurdats^ qui ont & se dlstrlbuer dee m6daUles d'argent et de bronze, des d!pl6mes gravis sp€eia|ement pour ces concouro et de nombreux et Importants prlx. .
Snfin, nos lecteurs ont encore beaueoup k apprendre de
L'UNIVERS PAR LA PHOTOGRAPHIE
lW
\<
ireront, en effet, des vues photognphlques reprdsentant des moi tes locaux, des costumes appartenant 6 tous les pays, et qui r&i
CONCOURS PHOTOGRAPHIQUES
Ces concours sont trlmestrlete* Nous donnons ft. nos teeteurs la reproduction des ceuvres prlmles. Des m^dallles d'argent et de bronze d'une grande valour artiatique et des dlplftmes specialement gravds pour eux sont distribute aux latir&ts
M. F. OILLAYB, auteur de La TMorle, la Pratique et PArt en Photooraphlet est chargd de ce ddpartement. G'est dire avec quelle autorltt et quelle impartiality sont Jugte les envois de nos correspondents. 
BUREAUX DU « JOURNAL DES VOYAGES »
»
12, RtJE SAINT-JOSEPH, 12
i *
PARIS
 
r „
« >
i * 

  
><image></image>
  un mauser A la main/faisaient le coup defeu comme des hotnmes. |P. gt col. 8.)
/ «
l1
' A
i ' » <
l ¦ A
• t ¦ *
* * ¦
•• • * p
¦if.
£
¦ j
3
4'
, ' v5»J
r*sM-\
1 • • ' 2 i M	H	» # s
K® 1185 rfe la collection* 
<page no>2 </page no>
 sSOMMAIRE
Samuel Oornut. — Les Fein me 8 Jin r-rs,
Louis Boussenard.— VEnfer de Glace.
Edmond Weukomm. — Lo « Journal des Vof/ar/c.-t m d I Exposition Unicersetle. — Les Inrcdidt's, — Le Champ-dc-Mars.
Henry Leturque. — Lo Trois-Mdts « La Tire• Lues,
Fr^d^rlo Dillaye. — L'Unicers par la photo-graphic. — Mention« honorablcs da tren.-
frVwr CO/WOU/V,
Louis Jacolliot. — UneChasse aukanyourou.
H. M. de Mathuisienlx. — La Vagabonde,
D6sir6 Laoroix. — A ux Pays des Timbres*—En Portugal.
Edmond Keukomm. — Recreations gdograpla¬ques ct historiques.
SO&NES DE LA GUERRE AU TRANSVAAL
<article> LES FEMMES BOERS'
L
ES quelques articles que nous avons publics surla guerre sud-africaine ont dejk fait voir que 1'expression non-com- battanh, au Transvaal, n'est rien moins quesynonyme d'oisifs ou de laches. Jamais peuple ne se leva pour une guerre plus legitime, avec une telle unanimity de cou¬rage, de devouement et d'enthousiasme. Nous avons vu queles membresdu Volks- raad et ceux du pouvoir ex6cutif eux- m6mes, abandonnant leurs bureaux ou leur sallc de deliberation, a Pretoria, ont piis leur fusil et couchent dans la tran- chde, a la belle etoile, p^le-mSle. avec
les Burgers; les ecciesiastiques, . de m^me, ont quittd leurs paroisses, et quand ils ne prechent pas, quand ils ne chantent pas des cantiques aveo leurs hommes, ils font le coup de feu de la main meme qui vientdedistribuer lacommunion ou d'ap- peler sur leurs ouaiiles la benediction de Dieu; nous avons vu les femmes labourer, semer, moissonner en l'absence de leurs maris, dans ces v&stes fermes de 7,000 hectares dont elles ont dti prendre la direction; et dans 1'intervalle de leurs lourds travaux, nous les avons vues a la tranches ou sur le' champ de bataille, recharger, elles et leurs enfants, les car- touchi&res ou les mausers de leurs fr6res et de leurs epoux.
Aujourd'hui, nous allons montrer qu'elles ne se contentent plus des tra- vaux paoifiques, si necessaires cependant
& la bonne reussite des operations mili- taires elles-mSnies. Nous allons voir les femmes, les enfants, les vieillards, les infirmes eux-m&mes demander leur place dans le rang et reclamer leur droit de porter une arme. Depuis quo le sol d'une des deux republiques est fouie par Ten nemi, il n'y a plus &-bas, k la lettre, de non-com battants.
Depuis la declaration de guerre* d'ail- leurs, la griserie, I'lrresistible/toWa qui lance contre Tennemi les multitudes armees s'est empale des femmes trans- vaaliennes, et meme des femmes african-
1. Voir les n«' 174, 475, 177,179 et ISi stfrie),
ders de Iacolonie du Cap, k un degre qui ne fut jamais atteint dans l'4me de leurs hommes. Ainsi, lorsque les Boers s'em- parfcrent de la petite ville de Venterstad, entre Bethulieet Krugersdorp, au Suddu fleuvc Orange, ils furent tout surpris de voir que la population, pourtant d'origine hollandaiso, ne les accueillait pas avec enthousiasme, comme des fr6rcs et des liberateurs. Ces sujets de-Victoria crai- gnaient d'etre accuses de haute trah'ison ct punis commc tcls au premier rotour offensif des Anglais; mais leurs femmes, sans se laisser arr6ter par ces scru pules ou plut6t par ces petits calculs, firent present au veldlcornet boer d'un magni* fiquedrapeauoft elles avaientbrode elles- mtaes les mots : Dieu y pourooira, qui exprimaient fldelement leur conflance non seulement en Dieu, mais dans la cause et les armes transvaaliennes,
Ce n'est pas seulement chez les Afri-canders du Cap, mais dans les deux republiques elles-m£mes que les femmes, en general, montrent plus de decision, d'endurance et de devouement que les hommes. Dans cette lutte, aussi herolque sinon plus, que n'importe quelle autre guerre d'independance dont Thistoire a immortalise le nom, & c6te de tant de braves, il'y a des hesitants, et m6me, tran- chons le mot, des l&ches. Les plus var-iants eux-m6mes, devant Ladysmith, par exemple, se decourageaient en voyant s'eterniser un si&ge ou leurs offloiers ne les envoyaient. jamais k l'assaut; ils avaient la nostalgic de leurs fermes et de leurs families, qu'ils n'avaient pas revues depuis quatre mois. .Mais leurs femmes, au lieu de s'associer& ces regrets, qu'elles comprenalent, qu'elles eprouvaient si bien elles-m&mes, leur ecrivaient inva- riablement.
(( Restez au commando et faites tout votre devoir. Alors, vous reviendrez.»
Plus d'un, parmi ces soldats improvi-ses, se permit m^mede deserter; d'autres, pour ne pas aller au feu, alteguaient des pretextes, se plaignaient d'infirmites qui'
les dispensaient, en "effet, de porter les armes. C'est contre ces parifiques k tout prix que se deohaine la colore des femmes patriotes«
« Quoi, ecrit Tune d'entre elles dans VExpress de Bloemfontein, vous etes enoore ici avec vos femmes, quand Tappel aux armes a dejk retenti deux et trois fois a vos oreilles ? Vous pr6ferez faire la belle jambe dans les rues et vous preiasser dans un fauteuil piut6t que de rejoindre vos fr6res de Stormberg, de Dordrecht et. de Colesberg? Ah 1 si nous autres femmes pouvions porterl.es armesL* » w
« Que faites-vous dans vos fermes, ecrit une autre fern me dePOrange, lorsque rindependance de notre patrie africaine
estenjeu? Empoignez-mol votre mauser, sellez-moi votre oneval, et en route pour la bataille! Quant k moi, je suis pr6te, dfes que cela me sera permis, & aller combattre epaule contre ipaule avec mes fr^res d'armes, k verser mon sang pour
notre independance, et je sais qu'il y en a des centaines qui feront de m&me. »
Ce ne sont point 1& des gasconnades: les depSches nous ont dej& appris, a plus d'une reprise, que les femmes boers Com- bat(ent« epaule contre epaule » avec leurs fibres, soit qu'elles prennentla place d'un Burger atteint d'une balle, et dont elles ont ramasse l'arme tombee des mains du
mourant, soit qu'elles secondent direc- tement, aia guerre comme k la moisson, leur p6re, leur fr6re ou. leur mari, sup- pieant ainsi au petit nombre des soldats. Les Anglais eux-memes avouent avoir vu des femmes, un mauser & la main, qui faisaient le coup de feu comme . des hommes; ainsi, k Pieterskop, au Nord de la Tugela, les soldats de Buller, donnant l'assaut aux tranchees boers, y trouv£rent une jeune fille de dix-neuf ans, qui por- tait au doigt une bague de flan^ailles et qui venait d'etre bless^o k mort; mais, avant d'expirer, elle put encore declarer qu'elle ne s'etait pas retiree avec la plu- part des autres femmes, « parce qu'on la regardait comme un bon tireur ». M. Webster-Davis, ancien secretaire d'etat i Washington, et qui vient de faire un long sejour au Transvaal, ecrit -que
les femmes de Pretoria sont armees et prates & entrer en campagne; elles se livrent k de continuels exeroices de tir, oil beaucoup d'entre elles se distinguent par leur adresse. Si elles n'ont pas enoore pris part k l'aotion, sinon k titre indivi- duel, e'est que les autorites s'y sont oppo- sees; mais le president Kruger a d& leur promettre de leur faire une place dans les commandos si les Anglais reussissaient k franchir le Vaal.
Dans la defense du pays, il nVa pour ainsi dire plus ni sexe ni dgefemmes, enfants, vieillards, tout est soldat. Les habitants du Cap ont vu arriver avec etonnement, parmi les debris 4e l'armee de Cronje faite prisonni6re, des femmes toutes noires de poudre, dont quelques- unes portaient sur le bras des enfants de quelques mois k peine, et .des vieux k barbe blanche appuy^s sur un b&ton. Les septuagenaires sont nombreux *ur la Manilala Catatonia et autres forteresses flottantes que les Anglais ont assignees aux prisonniers de guerre. Un teiegra- phiste de Volksrust, dans une lettre parti-cular^ parle k sa famille d'un vieillard de soixante-dix ans, qui rentrait de la guerre aveo une jambe fralchement am¬putee k 1'ambulance* a Je dois rentrer malgrd moi 1 » disait le patriarohe aveo depit, tout enfumant sa pipe* Et, orai*. gnant que son interloouteur ne le consi¬der^ comme un inutile, il ajouta avec orgueil : « Voyez-vous oe bras, mon neveu? Eh bien, • il vient de jeter b^ts beaucoup d'Anglais 1»
Les infirmes/ les impotents, k part ies exceptions que [j'ai signaldes, gemissent de leur impuissance et ne parlent que d'aller au feu« Temoin un maltre d'ecole
rL
de Lijdenburg, un nom me Jean Hiemstra, qui ecrit k son {r6re:
<page no>3</page no> ((... On ne veut pas que je oombatte, parcequeje suis manchot; mais, moi, je nc veux pas rester au Iogls comme une vieille femme; je veux aller au front, comme c'est notre devoir k tous. *Si je n'ai plus qu'un bras, je saurai encore m'en servir en tirant sur les rooineks
(Anglais). »
Quant aux enfants, ilsne montrent pas d u courage, mais une veritable fureurguer- rttre. Impossible de les contenir : beau- eoupd'entreeux,dequatorzekdix-septans, ctm&meau-dessous decet &ge, sefont tuer sans necessity sans profit pour Ie pays. Us ne oomprennent pas qu'il est plus utile et parfois plus h6roIque de se mettre ji couvert, et m&rae de battre en retraite a I'occasion, que de s'exposer k la morfc pap insouciance ou par folle bravade. Aursiyoertaines tranches sont-elles jon- ch^es de cadavresd'enfants, souvent mu~ tilds d'une mantere horrible.
La femme d'un fonctionnaire k Pretoria ecrit qtt'elle vient de voir Ie fils d'une amie,lg6 de seize ans k peine, qui avait quittesa m&re dix jours auparavant, plein do courage, de g&lte et de cqnfiance, et dont le Gorps venait d'6tre retrouve k Colenso, la t6te litteralement redutte en bouillie par un eclat de bombe.
«A Pretoria, hier au soir, ecrit cette m^me dame, nous avons assists au depart d'un commando de Burgers* J'y ai re- marque un enfantdeneiif k dix ans, botte, eperonn6, la pipe k la bouohe. Je .lui ai demand^ &qu6i il pour rait 6tre utile. Lui, se redressant sur sea ergots:« A tuer les « Anglais, miss, k tuer quelques pdoies « aveo mon bon fusil! » Un htimme k fces cotes, son p&re sans doute, ajouta non sans fierte que le petit gallon tlrait bien. »
Ces enfants, trop souvent victimes de leur ardeut intemp^rante, sont parfois les ills des premiers magistrats du pays. Les Cronje," les Joubert et les deux presi¬dents Steijnet Kriigerontenvoyd leurs fils dans le rang. La femme de ce dernier declarait aveoorgueil, demi&rement, &un reporter, «qu'elle avait k la guerre quatre flls, dix gendres et trente-trois petits-en- fants, dont deux avaietit ddj k trouv6 la mort sous lea ballesanglaises.» M.Webs-ter-Davis, que nous venous ddj& de alter, raconte preoisemeftt qti'il a assists k Tagonie de Tun d'efctfe aux, un jeune hommede quinze ans, qu'on ramen&it k Pretoria, mortellementblessg. Se trouvant dans ie mtae wagon de chemin de fer que le pauvre enfant, il put reoueillir ses demises paroles; ce ne furent ni des plalntes ni des Egrets; aveo un radieux sourire> il dit k l'Americain s « Dites k mftre et k gr&nd'm&re quo je
suis mort pour la patrie et n'ai ^pas eu peur,»</article>
L'itmg&ti dbs 
<article> que renfent eut expire,
au moment oil le traitt allaii arriver k Pretoria, coupk una boucle decheveux sur ce front p&h et la remit & la grand'm&ti, la femme-du President; oelle-d, en reoe- vant cette triste relique, dit simpletnent: ® Comme m& fllle doit fitte heum&S
d'avoir donne ie jour & un sf brave enfant! »
Quelques jours apres la morfc du petit- flls, Ie grand-p6re, cefc « Oncle Paul » que les Anglais accablent d'insultes et d'accusations infamantes, et qui ne cesse, malgrSson &geetses inflrmit6s, de visiter les ambulances, les commandos, les • champs de bataille, apprenait que l'ordre donn6 aux Boors do lever le - si£ge do Ladysmith et de battre en retraite pro- voquaitune paniqueparmi les assMgeants, qui se repliaient en ddsordre du c6t6 de Glencoe. L'h^rolque vieillard, bravant les fatigues du voyage, accourut dans cette ville du Natal, et dressantsa haute faille et sa t6te blanche au milieu des comman¬dos en ddroute, que l'ineptie d'un Buller pi'6serva seule d'un d&astre, il obtint de ses kindertjes (enfants)ce que ni les ordres ni les menaces d'officiers, le revolver au poing, n'avaientobtenu : il leur rendit le courage et la conflance en leur rappelant que nul cheveu ne tombe de notre t&e sans la permission de Dieu. Sa voix, dans Thorrible confusion d'une ann^e affol^e, r^tablit k l'instant l'ordre et la discipline, gr4ce k quelques citations -bibliques qui nous montrent oii puisent force et courage, k Texemple de leur Pre¬sident, ces vieillards, ces femmes, ces enfants qu'on voit partir k la guerre comme & une f6te, et qui savent si bien mourir.
SAMUEL CORNUT,'
11
iSuiti.)
*
Tout autre &ait Jean Grahdier.
Lui, aurait volontiers passd toute sa vie dehors. Jamais on no vlt pareil mdprls des intempgries. C'est tout au plus s'il prenait oontre le froid led precautions les plus 616mentaires, tant il 6proUvait un superbe d6dain pour ce qui andantissait Hedon.
Vigoureux comme un jeune athl&te> agile, intr^pide,1 il sentait une sorte de griserie d'ind6pendance lui motiter au cerveau et le pous^er dehors d'une fagon irresistible.
Heureux devoir devant lui l'horteon sans limite, il s'61an$ait> ivre de plein air et de liberty, sur oette plaine blanche qui s^tendait k 1'Mni, jusqu'au p61e.
Ohaussd de raquettes lAgdres, le bissao plein de provisions, la carabine en ban- douli6re» il partait k la poursuite des fauves qui abondent dans oette t6gion sauvage. • ¦ 4. Voir tfs ta m
II s'^taft, d6s le d^but, passionn^ pour la chasse, et DucliAteau, avant do partir chez les Atnas, avait fait do lui, on quelques jours, un excellent tireur.
Et ce colldgien de seize ans, pour sea debuts, attaquait sans sourcillor Tours brun, ie ouapiti et le caribou, io grand cerf sauteur qui, bless6, fait ttito au chas¬seur et d'un seul coup de corne ^ventre un homme.
Avec un m6pris superbe pour le danger, il partait toujours seul, accompagnd du terre-neuve, son brave et fld61e Portlios, ie vrai chien du pays du froicl, qui lui servait de limier.
Les deux inseparables ohassaient k la lueur des longs cr^puscules et des aurores borfiales qui ^clairent la nuifc polaire, et quand la fatigue ou les t&i6brcs les avre- taient, tous deux, Thornine et Ic chien, dormaientquelques heuresdan.s laneige, pelotonn^sl un contre 1'autre.
U11 tel regime e6t an^anti un organisme moins solldement b^ti.
II faisait au contraire merveiile sur celui de Jean Grandier qui sentait sa poi- fcrlne s'dlargir, ses membres se d6velopper, son sang bouillonner k fleur de peau^ son audace grandir.
C'est ainsi qu'il eut la joiede decouvrir, pendant une de ces chasses qui de plus en plus le passionnaient, cette caverne ot la petite troupe allait enfln trouver un abri preferable aux habitations les plus
confortables.
«
Lk desormais on n'aurait plus rien k oraindre ni du froid, ni des fauves, ni des hommes.
Un premier exam en demontra que la .temperature, k une certaine distance de Tentree, n'etait que de—3°.
Sous la tente, malgre le po61e allumd jour et nuit, on n'avait jamais eu que 4 15° au-dessous de zero.
Un pe.u plus loin, le thermom6fcra indiqua 0.
Bedon, heureux et emerveilie, se mit k transpirersous ses fourrures, se desha- billa et gravement demanda un Ohapeau de paille, un veston de coutil avec des escarpins!
La caverne s'etendait fort loin sous la serie d'eminences formant une petite ehalne de montagnes. Elle se ramifiait en trois couloirs assez etroits, s'eioignanten patte d'oie k une distance probablement considerable.
Leshivernants nejug^rent pas Apropos d'explor^ir ces couloirs mysterieux pleins
de silence et de tenures.
«
lis s'install£rent joyeusement dans une sorte de rotonde assez spacieuse et orga- nis^rent leur existence avec un confort jusqu'alors inconnu.
Les ohiens s'etablirent k Tentree, sur le sable fin et, pour leurs debuts, firent une mofiumentale ripaille des viscires et des bas morceaux du ouapiti tu6 par Jean.
Leurs maitres, en vrais gourmets, s'offrirent un cuissot r6ti dans Timmense
marmite en t61e emailiee' s'adaptant au poeie k essence. 
»
<page no>4</page no> De sa'voureuses effluves da cuisine emplirent la caverne, se faufil&rent au fond des tranches souterraines, all&rent caresser l'odorat des chiens repus, et Hot- t&rent au-dessus des dineurs comme un arriere-goftt de ce festin inddit en pareil lieu.
Apr6s une longue et joyeuse causerie on s'endormit.
Seule une petite lampe flchee sur un bambou dclairait le dortoir coupe en deux par le tissu de la tente.
Le sommeil durait depuis quelques heures.
Tout k coup, Redon qui se trouvait au fond s^veille fc demi, en proie au cau- chetuar.
Un poids enorme pfese sur sa poitrine, l'etouffe; il se sent rouier de tribord k Mbord et pietine avec une brusquerie sin- guli&re.
II vent crier, mais sa bouche neproffcre aucun son, II veut arrdter ce mouvement de droite k gaucbe et de gaucbe k droite, mais ne le peut.
Son cceur bat k rompre, ses oreilles tintent, ses yeux bouffls de sommeii s'entr'ouvrent et, k la lueur de la petite lampe, lui apparait le plus terrifiant des spectacles,
Un r&le sort enfin de sa gorge, puis enfin un cri terrible auquel repond un hurlement epouvantable.
Le cauchemar est une realite. Un dan-ger devant lequel reculeraient les plus braves les menace...
Un danger immediat, inevitable, mor- tel.
in
L'ours gris. — Sommeil interrompu. — Irrup¬tion dans le dortoir. — Coups de feu. — A l'arme blanohe. — L6on et Jean. — Redon est & lui seul un champ de bataille. — Deuxl&me ennemi. — Une h'6roSae. — Sang¬froid. — Proprtetes de l'essenea minerals. — Mort extraordinaire d'un griz2ly.
L
E plus fort, le plus gigantesque et le plus feroce de tous les animaux du nouveau monde est certainement Tours gris.
Aussi agile, malgre sa masse enorme, que la panthfcre, plus vigoureux que le bison lui-mtoe, toujours furieux, se ruant sur tout obstacle avec Taveugle im¬petuosity de la brute, il s6me sur son passage Tdpouvante et la mort.
Songez que sa longueur totale dgpasse deux m&tres et demi etson poids six cents kilogrammes t
Sa force est prodigieuse et sa vitality inoule.
On en a vu, traverses de plusieurs balles, au point que leur sang jaillissait oomme le vin d'une futailie, gagner de vitesse un obeval au galop, lui briser les reins d'un coup de patte, enlever le cava-lier, le petri r, le mettre en loques avec leurs griffes.
Tout cadavre qui a subi les atteintes de 1'ours gris est aussi mutile que s'il avail passe dans les engrenages d'une machine k vapeur.
Cuirasses d'un epais revfitement de muscles, de graisse et de peau, d&endus en outre par une ossature puissantc, ses organes vitaux sont presque inaccessibles aux projectiles ou k l'arme blanche.
II faut, pour le jeter bas, l'atteindre k 1'ceil, k l'oreille ou en plein cceur»
Encore faut-il pouvoir echapper aux etreintes desordonnees d'une agonie for-midable,
Aussi, une parure' en griffes dWs portee au col d'un Indien est-elle un certificat de vaillance aussi rare que pre- cieux.
Une oravate de commandeur dont le titulaire est fier k juste tiire!
L'ours gris, ou, comme on dit l&-bas, le grizzly, est heureusement tres rare.
Or, par une malchance r6ellement in6u!e, la caverne si miraculeusement d6couverte par Jean, la caverne oil la petite troupe se pelotonne si jouisseu- sement, la caverne enfin oil Ton brave les intemperies de 1'hiver polaire, sert de refuge k un menage d'ours gris i
A demi somnolents comme il con- vient k des plantigrades hibernants, lis ont d& s'installer depuis peu au fond de ces couloirs debouchant dans la
rotonde et que Ton n'avait pas encore explores.
L'hibernation, chez certains ours, est tr6s 16g6re et constitue plut6t un demi- sommeii dont lis sortent facilement.
Or, la bonne chaleur d4velopp6e depuis trois jours par le fourneau k essence, et par-dessus tout les fortes effluves de viande rdtie ont suivi les couloirs et cha- touilie les narines des ours grants,
Peut-6tre aussi les Emanations hu- maines; et les grizzlys, dont l'odorat- est d'une subtilite extraordinaire, sont vo- lontiers anthropophages.
Quoi qu'il en soit, Tun d'eux remonte instinctivement au point initial de ces fumets divers et dgbouche au beau milieu
du campement.
Son intellect au moiris obtus d'animal polaire eprouve tout d'abord une surprise bien naturelle & l'aspect de ce dortoir encombrg d'objets inusites, et oil s'allon- gent des corps immobiles.
II se dresse sur les pieds de derri&re, semble rdf&chir un moment et un rictus feroce contracte bizarrement sa gueule formidable.
A la surprise du premier moment bientdt succ&de la curiosite avec un d£sir immodere de tout savoir.
A
Alors, il se baisse, avise un de ces corps emmitoufies oomme lui d'une epaisse fourrure, et se met k le secouer, k le secouer; avec ce doigte exquis d'un agent de police eveillant un pochard sur ia vote publique.
Le dormeur, o'est Redon, qui proteste, ronchonne, s'evellleefc s'ecrie:
« Mille tonnerres 1... un ours!.,, alertet,.' alerteL.»
D'un bond L6on s'arrache de son sao* fourrure et chefche une arme.
Jean 1'imite aussitdt et tous deux, terri-fies k l'aspect de leur ami aux griffes de la brute, ne peuvent retenir une sourde exclamation.
Marthe et Jeanne s'gveillent en xndme temps, ne voyant rien, ignorant pourquoi ces oris et perdant un peu la t&te.
II y a un moment de d&arroi, un remud-m£nage qui, par bonheur, inter* loque Tintrus et mp6che sa fureur d'6- clater.
Jean saisit un Winchester et ajuste le monstre.
L6on n'a trouve qu'un coutelas servant k la cuisine et au depe$age des bAtes abattues par Jean.
Use rue intrepidemmentsur le monstre qui, le voyant venir, pousse un rugis- sement epouvantable. Jeanne a repris tout son sang-froid. « Netirezpasl... ne tirez pasl... »crie~ t elle au jeune homme. Trop tardl
Une detonation assourdissante eclate. Une longue coulee de flammes surgit enveloppee d'un nuage de poudre, ¦ ' En m^rne temps la Canadienne donne la lampe le plus de olart4 possible afin que Ton ne se frappe pas 1'un Tautre.
Jean a bien vise. Sa balle, attei- gnant 1'ours &la t£te, lui a fracasseia md- ohoire.
Le monstre heiasl n'en devient que plus dangereux.
Sa tete mutiiee s'agite convulsivement, de haut en bas, comme celle d'un oheval qui « encense » ; de la plaie affreuse au fond de laquelle craquent les os broyes, jaillit une pluie de sang; de la gorge sor-tent d'affreux beuglements de rage et de douleur,
L'ours, toujours debout, semble petrir quelque chose.
Horreurl e'est. Leon qui s'est jete sur lui, le couteau leve, 1'etreint d'une main, a corps perdu, et de Tautre le larde de coups de couteau.
L'intrepide jeune homme ne dit rien, n'appelle pas k l'aide. Contraotant -sa robuste musculature, il qupporte sans faiblir ce poids enorme sous lequel serai t aplati un homme ordinaire.
Du reste, Texc^s de son audace m6me l'a preserve.
Sans le savoir il a renouveie l'effrayante , manoeuvre des chasseurs indiens, bien rares d'ailleurs, qui o^ent affronter corps k corps le grizzly.	-
Saisie d'epouvante, pAle comme une morte, les mains projetees en avant comme: pour repcusser ¦ une terrifiante vision, Marthe pousse un cri dechirant, croyant Leon perdu. .' Puis il y a un moment de silence tra- glque, une accalmie de quelques secondes, pendant lesquels s'entendent les respira¬tions haletantes,; les froissements des muscles, les craquemenis des os . Une voix s'ei^ve, entreooupee, avec des syllabes etouffees qui, en. tout autre moment, provoqueraient le rire.
(c Crediet... je peux pas m'arracher de mon pac... ate!... aKet... ale I.., vous m 'apla- 

  
A 
• •
<page no>5</page no> tissezl... on sebat sur monpauvrecorps... « Je suis un champ de bataille... » C'est Redon, T6ternel rieur, qui, se trou- vaut immobilise, pi6tin6 par Tours et les deux hommes, apporte k ce drame for¬midable le contingent de son humour. Tout cela, on le comprend, est presque
jnstantan£»
Pour la seconde fois, Jean fait feu, k bout portant. La balle du Winchester fait sauter la moitie dela face du monstre, ]ui arraohe un ceil, Iui flambe ie poll.
Mais elle n'atteint point la cervelle et le grizzly reste debout,
Ce n'est pas pour longtemps.</article>
i
(A aubrej	LOUIB BOUSSENAHD.
<article>Les Invalldes, — he Champ-
De-Mars
J
'AI visite plusieurs expositions, et J'ai beaucoup entendu parlor de celles qui les pr£c£d&rent par des miens qui y avaient 3te. Je puis done dire mon mot des unes et des autres en quelque connaissance de cause.
1. Voir les n«: 174 (contenaiit le plan, en eouleurs, de l'Exposltion de 1800), 180 et 183 sfrle),
La premi6re Exposition universelle eut lieu & Londres en 1851. Le prince Albert, mari de la reine Victoria, en avait soigne tons les details. La construction de l'edifice qui devait renfermer les objets exposes etait, & lui seul,fait pour attirer 1'atten tion publi* que. C'etait un immense hail en verre, ie Oris- tal Palace, ou Palais de Cristal, relevant en plein Hyde-Park, o'est-4-dire dans le quar- tier le plus aristocratique de la capitate. Le succ& fut colossal. On ne pouvait s'imaginer qu'on pftt jamais arriver & faire aussi grand et aussi beau.
Paris prouva le contraire. Malgre la guerre de Crim&, la reussite de l'Exposltion de 1855 depassa toutes les esperances. Le Palais de Tlndustrie, que nous avons tous connu et qui, bien heureusement, a fini par disparaitre, fut trop petit pour oontenir les produits que le monde entier lui envoy ait. II fallut le relier k une longue galerie qui Ion- geaifc le Cours-la-Reine. Le tout formait & l'exterieur un ensemble assez laid; mais & l'interieur les yeux trouvaient un ample dedommagement. C'etait, en plus, la vie, le mouvement, quelque chose de nouveau, meie de bruits etranges composes de chutes d'eau, de jeux d'orgues, de traits de piano, ce qu'on pourrait appeler la musique des Expositions, toujours la m6me. On vint de toutes les par¬ties. de la France pour admirer les chefs- d'oeuvre industriels entassds aux Champs- iSlysees.
<image></image>

Ce fut 1'aurore des trains de plaisir. Ceux-oi prirent une extension considerable en 1867. Inoubliable, cette Exposition de 1867! Un nouvel element s'etait joint aux attraotions des expositions prdoedentes. De l'interieur de Hmmense construction eievee au Champ-de-Mars, et que la malignite publique avait, non 'sans justesse, comparde k un gazomfctre, la vie se rdpahdit au dehors pour jouir de curlosites exotiques remplissant de nombreuses annexes disseminees dans le pare qui s'etait eieve, comme par enchan- tement, k la place du fangeux terrain d'exer* oice situe en avant de I'Ecole militaire.
. Cette vie du dehors, cette vie & cflte s'ac- centua, en 1878, au point de valoir k Impo¬sition de cette annee-l& le surnom de Foire international*. On ne fut pas juste, tout d'abord, pour cette Exposition de 1878. On sortait alors des querelles politlques, ditesdu 16 maL Les esprifcs etaient excites. II fallut Venthousiasme des etrangers pour lui rendre 1'hommage qui lui etait dtt. Paris, revenu & lui-mtoe, acclama cequ'il avait dedaigne et se pavoisa magniflqueffient en l'honneur de 8es hdtes. Ce Tut une fete continue durant six mois.
En 1889, l'exaltation publique fut k son comble. Le monde entier gravit les degrds de la Tour Eiffel et s'extasia. devant les Fon¬taines Iwntneuses. Les fetes orientales k l'Esplanade des Invalidea furent la realisa¬tion d'un rfive des Mille et une Nuits* Et, Com me depuis la deirniere Exposition les progrfcs de rindustria avaient accompli des prodiges, on s'interessa plus qu'auparavant k leur etude. En 1878, ie phonograpne pot?g- sait sea premiers vagissements, et le tei4- graphe etait encore bien primltif I la petite, lampe Edison n'existait pas encore, et le telephone etait toutfc fait ignore. Ces inven¬tions, et bien d'autves, furent la merveille, ce qu'on appela les grands clous da 1889/
Depuis, que d'autrea surprises, plus eton- nantes encore, les inventeurs ne nous ont- ils pas. menagees : le cinematographe, les ddveloppemenfedu cyclisn\e9 les rayons 
<page no>6</page no> La fin* du siecle approchait: il convcnait do glorifier cos prodigcs des Arts, do ia Science et de 1'Industrie, dans un temple digne de leur valour. C'est alors que l'Exposition de IflOOfut ctfcidde. II la failait magnifiquo; on la. M»plo»dide...
Nous l'avons 14, sous les yeux, sea¬lant comme une fderie continue. Tout y est ii la hauteur du but poursuivi. II n'y est pas une piorre, un d6mo, une fltahe qui n'y cei&bre r^panouissemont du genie huiuain. I/ensemble est merveilleux. Visitons-en les details.
L'Exposition actuelle so divise en trois parties: les deux prciui&res, k 1'Esplanade des Invalides et au Champ-de-Mars, consa- er^es & l'exposition des produits manufaetu-. res do France et do granger; la troisi6me, uu Trocadero, for mailt nn veritable musee ethnographique 0C1 tous les peuples des pays oxotiques sont represents.
Avait-on assez orie contre l'encombrement de 1'Esplanade par des b.&timents destines ^ recevoir les objots exposes I« Les arbres vont disparaitre, disaient les .pessimistes. lis ironfc rejoindre ceux des Champs-lSlysees », ajoutait la foule des naifs et des oredules. Or, pas plus k 1'Esplanade qu'aux Champs- Jilysees, les grands arbres n'ont ete abattus. L'Exposition flnie, Paris retrouvera ses pro¬menades, plus belies que jamais.
Aprfes avoir franchi les guichets du quai d'Orsay, quelques pas, ot nous sommes sur 1'Esplanade, d'oft la vue embrasse une pers¬pective unique au monde. Les grands ajours de 1'avenue Nicolas II et du Pont Alexandre se continuent par une rue, veritable r&ve des magnificences urbaines. Ce ne sont que tours, pavilions, colonnades, entries monu¬ments les, le tout dune blancheur eclatante, orne k profusion, d'une fautaisie toute nou- velle,.et dore de tous les ors de la option. Au loin, le d6me des Invalides, surmontant de son or vieiili la grisaille de redi(ice, fait contraste et rehausse l'aspeofc joyeux et soin- tillant du reste de la place. - Ce sont d'abord, k gauohe et k droite, se faisant pendant, les Palais des Manufac¬tures nationales. Le premier abriteles tapis- series des Gobelins, le second, les produits de la manufacture de S6vres. Toujours k la hauteur de leur renommde, ces vieilles gloires de i'Art frangaisl
Faisant suite k ces Palais splendent les galeries consaorees & la decoration et au mo- bilier ctes edifices publics et des habitations partionliferes. A gauohe, la France; k droite, PlStranger. On admire, se faisant face, les 'superbes entrees de ces constructions, de stylo different, mais s'harmonisant par la splendeur et la profusion de leurs details.
Chez nous, o'est tout le luxe au milieu dnquel nous vivons habituellement. Aux deux etages qui composent notre palais s'en-' tassent nos • tapisseries, nos poteries, notre cristallerie, satis prejudice de notreorf6vrerie sans rivale, de nos bronzes sans pareils, et mdme de notre bimbeloterie qui, dans son humble sphere, a plus fait pour la reputa¬tion degotit que nous avons en toutesehoses, que les plus beaux specimens-de notre grand' art industriel.
\
' En arrifere, nous noustoouvons en pletnes couleurs localcy. Cost une exqufse legon de choses que cette reconstitution d'un coin de la Bretagne, ou Ton voit les maisons k pans do bois de Morlaix. ledicule de l'eglise de Saint-Jean-du-Doigt, la fontaine de Sainte- Barbe, du l-uouct, et autres bijoux de
l'art armoricain. Plus loin, o'est un mas provengal, suivi d'une maison ariesienne, puis un manoir poitevin QCI Ton peut se croire k l'auberge du Chabichou, de gastro- nomique metnoire,
A retranger, ce sont des surprises conti¬nues, chaque nation ayant ses industries marquees au coin du gdnie qui lui est propre. L'Allemagne, k Tentrde de laquelle plane, sur un rocher, un aigle gigantesque, aux ailes d£pJoyces, nous montre ses meubles qu'on croirait tires d'une vieille burg rhe- nane. La Russie a ses orf&vreries, ses cuirs precieux; 1'Angleterre, ses installations pleines de confort; TAutriche-Hongrie, ses verreries, ses pierres admirables; l'Italie,ses marbres,ses cristauxen couleurs. La Suisse est un vrai cabinet d'horlogerie, un musee d'objets en bois. Le Danemark offre un choix do fine argenterie. Enfin les fitats-Unis exposent k nos yeux ce qu'on peut voir par- tout. II en est de memo en Belgique, ok la fabrication s'in spire fldMement de tout ce qui se trouve autre part.
Et main tenant, en route pour le Champ-
de-Mars*
Le chemin est long, et nos jambes ont besoin d'etre menagees. Le trottoir roulant repond-ii bien k ce but? Tr&s commode d'avancer sans fair* un pas; mais i\ manque de bancs, ce trottoir. Nous pourrions, il est vrai, prendre le tramway ^lectrique qui, de mSme. que oette plate-fwme, image fld&ie du chemin qui nwohe, de Pascal fell tout le tour de l'Exposition*
Mais il va dans le s$ns oontraiye, il nous ram&nerait aux Invalides, et nous preferons revoir sur les bords de la Seine ces beaux pavilions Grangers qui. nom ont si fort seduits k notre premiere promenade.
Aussi bien, nous avons k vfcite? le Palais des Arxnees de Terre et de Mfeff leur fait suite. Ce Palais devait prin^j^ye^nt re- presenter un grand vaisseau d'environ 500 -metres de longueur. L'awj&e repro- duisait, en grandeur naturelle, le obdteau de poupe de 1'epoque des navires temps des Jean-Bart et des Suffreu; levant, au contraire, reprdsentait la proue d'un cui-rass e monstre du dernier type; e^fiu, le milieu formait un pavilion monumental, aveo tourelles, phares et pavois. Au lieu de cela, nous avons sous les yeux m ecU^
inspire de 1'epoque du inoyen donnant l'impression d'une enceinte de yHle fo#te. Des hesitations, des. tergiversations, n^ea d'un sorup'uk patriotique, peut-etve, x$ais exagerees, furent pause, de ce cbangegient. Quand on se deoida k passer ou^i il se ttouva qu'on n*avait plus le temps, et VOQ fit cequ'on put. A rintdrleur, des soldats, des de toutes les epoques.! C'est la glorig^on^ 1'apotheose de Tart de tuer son aemblable.
Aveo le Tour du Monde nous sominea en pleine paix et nous pouvons, sans grand derangement, nous donner l,i41usion d'un veritable voyage autour deh. Terre. L'Orient et mdme Vfeir^ne-Orient n'ont plus de seorets pour A' t^v^rs les scenes lest plus animees, et W decor d'une exao^ titude absolue,	e^yptienues, dan?
seuses anna.mifcs, jajpon^se^ .an s^ni^- dniggfttique, se mwvenitfnne deiio^e^se faQon.
An Palais du Cwtam e^ewille de
decorative^, c'ea.t xm. vrafe f^nt^wnagCMtfe
Chaque age passe Id en action. D^puis le char* meur de serpents qui nous initJe & la vie' mondaine d'unepatripienn^-dela decadence
romaine jusqu'& Ia demoiselle premiere qui essaie, sur le torse d'une eiegante artiste, chez un couturier k la mode, le vAtemeptde la derni6re creation, tous les si^oles se sui- vent avec un eblouissement de splendeur. Voici un interieur feudal; des scftnes de chevalerie; d'ad mi rabies Venitiennes; Cathe¬rine de Medicis; Marion Delorme; les filles de Louis XIV, M^8 de Nantes jet de Bloisj surprises par le grand Dauphin ep train de fumer la pipe; Marie-Antoinette k Trianon; un adorable atelier de modes en 1795; Napo¬leon, accoude k une cheminee, regardant* la veilie du sacre, Josephine qui essaie le man- teau imperial, de velours rouge borde d'her- mine et seme d'abeilles d'or. Admirable, tout cela!
Au dehors, partout des jardins, des pe- louses, des parterres ombrages de grands arbres. Sur les cdtes, comme aux Invalides, des galeries d'exposition, composees de palais •soudes les uns aux autres, obaeun ayant sa physionomie propre et son decor splendide. Sur la gauohe, 1'entree du Palais aes Mines et Mdtailurgie est d'un modernistne qui con- fondrait Vuloain s'il remontait sur terre de ses forges souterraines. Le pavilion d'angle du Palais des Fits» Tissue et Vttmwts, avec ses eso&Hera bizarrement <^>nton?nes, et sa rotonde aux bales larges onvertes^ in- oarne 1'ideal des Grands. Magasins mod^nes.
Plus loin, la Mtcanique assourdit les tym-pana lea pins endurois, faisant face & la (JMode aux niyaterieuses et silenoieuses manipulations. C'est ensuite, en revenant vers la Seine, le Palais du Gdnie ohU et des moyens de Transport* sobye boonn^e une garede chemin de fer,.. Ah I qu'on voyagerait bien dans lea beaux wagons qu'on y voit! Mais chaoun salt que les wagons deposi¬tion ne sont pas. faita pour voyager^ lia sont l^ nour la montre, et. retonrnent wmite aux ateliers, oi on lea disagree ym feite seryi^ b nn usage' plus pratique^* ml out, plus routinier. Plus dana le 'mouvenaent est le Palais de VEmfimement 11 n'a rien de Vecole maussa^ f&noien temps; il sym¬bolise la science agrtahte, attrayante, ima- gee. Inutile de dire qne le Journal des Voyages y tient sa et qu'il y est }\>bjet des appreciations les plus, flattenses.
Apr^s, c'est, isoie, le Palaia de VOptiquc, le Palais de la Lumi&re vivante, de la Lune k nn ni6tre. — « La Lune k un m6tre », fan- ^dsie de journaliste, disait-on, il y a dix ans, k ia suite d'un article 4 sensation; la lune & un m^tre, halite aujourd'hui. Puis, des lunettes, des telescopes, et toute 1'artii- lerie de I'observation celeste* dressant leurs batteries vers les pauvres etoiles, tout effa- ronohees de se voir ainsi observeea. Kt donc, la lumiere en fiaconv une ln^W deiioieuse emanee d'une onde Won dfrait Mig£e. daqs la grotte bleue de Cap& Pins cte tbougie^ i une bouteille de luml^e en pwjfhe* o'est
reclairage de nos nevenx twqne la fee
fiiectrioite xxm aur^ totiiig lea k nous.
©le triompb^ ^^ten^ti
res&e. k VmM* wdiwn^nttel Kte ttt i^ne en ce mwm mmeliiess qui ^ nomne
VfepfiSttoa ^ 1900. Bile O^cnpft te Iftfois d Jgonnenn dominant lea mm Fatofe et
consonant	m cawins^-de-
Mm oomme une spfen.dide toile d^; A m pieds, m OMtem ^ -pAnsfenrs
se precipite a travers dieux marins et grou- pes*d'anlmaux chimeriques, en cascades, en gerbes, en bouillons Irises, le iourt de toutes  
<page no>7</page no> les couleurs du prisme, et, le soiv, sous l'ac- tioti do milliers et de milliers de lampes dtectriques, s'illuminant de plaques multi- colores d'une puissance et d'une variete fan- ta.itiques.
On reste confondu de tant de beauty on est hypnotist. Mais, comme Abasverus, on n'a pas droit de s'arr&ter en oet amoncel- lament de magnificences : «Marche! Va plus joii)! » nous crio une voix imperative.
Et nous marcbons! Et nous allons plus
loin.
LeTrooprtero, main tenant, nous fait eigne, et. les maisons i d6mes, & minarets, k filches a "or qui, k sa base, s'£panchent jusqu'A la Seine, nous semblo une de ces villes ndes de ia legends, dont l'accfes ne s'acquiert qu'au pi'ix des plus mysterieuses com prom issions.
Mai* nous necralgnons rien* Noussomraes en rdgle avec les guichets, et il ne nous en eoiitera pas un sou de plus pour vivre, pen¬dant quelques heures, de la vie des sultans, ties rajahs, et des demi-dleux de 1'Olympo oriental.
EDMOND NBUKOMM.
Apparition de Cormoran. — Oncle et neveu.
—	Belle-mGre et deml-fr&re. — Sampan et vedette. — Un petit arsenal. — Caohalot est par6 & faire campagne. — Inquietudes de Pilouface. — A la reoherohe de Cormoran.
—	Un agent de police. — Gare aux chaises k porteurs I — Dans Quen's Road. — Tristes oiceronl. — Maison de Jeu. — Fumerie. — Rage de Plloufaoe. — Craintes du lieutenant des Baboucbes-Vertes. — Cormoran dans un oab. — Parti pour Sohanghai. — Inddoision de Plloufaoe. — Embarque 1 — Rdfiesion de Cachalot. — Depart pour le Si-Kiang.
E
N voyant apparaitre le lieutenant des Baboucbes-Vertes, Pilouface avait cherche k lire sur son visage le oaract&re des nouvelles apportees. Mais le facies de Rayon-d'Acier 6tait masque impenetra¬ble ; sous la peau, pasun muscle ne tres- saillait; dans les yeux pas une lueur de joie, pas une ombre de tristesse.
(( Eh Men Hnterrogea le capitaine de la Tire-Lire* d£s que le dernier de ses hommes fut sorti, tu sais quelque chose» Rayon-d'Acier?
« (Eil-de-Chat est sans doute cet homme envoye par toi k la suite de Dicka? »
Le lieutenant des Babouohes-Vertes
secoua la t£te en un geste negatif, et re- pondits
« Celui qui surveille Dicka se nomme Nez-de-Chien.
—	Ah ! fit simplement Pilouface, bouil- lant d'impaiience, mais saobant, par sa longue pratique des Chjiaois, combien est tortueux le iangage de.ces maitres dans Tart de manier la parole, et qui res*
i. Vol* let &•» 17* k18* (ft iftrie).
tent toujours diplomates, meme dans leurs rapports amicaux.
— Ton frfcre a ete enleve par l'es-
pionne, » reprit 1'autre apr6s quelques instants de silence.
Le capitaine au long cours out comme un soubresaut de tout son 6tre. Puis, calme en apparence, mais d'une
yoix etrangiee par demotion: « Vit-il encore? »
Le lieutenant des Babouches-Vertes fit un signe, et un homme se precipita vers le malheureux capitaine, dont le visage etait d'une p&leur cadaverique.
« Capitaine Renhyt langa-t-il d'une voix tonitruante; par le souvenir de votre p&rel je vous jure que M. Bertal n'a pas
ete tue.»
Cormoran — e'etait lui — s'arr&a net. Cbapeau en main, l'attitude embarras- see, la tete rentree dans ses 6paules voft- tees, comme pour mieux supporter 1'orage de colore, il en attendait l'explosion.
Pilouface resta quelques instants sans repondre. fividemment un combat ter¬rible de sentiments divers se livrait dans cette nature ulcere qui n'avait jamais pu oublier. Puis, brusquement, il marcha droit vers le matelot, et l'enlagant dans ses bras:
« Mon vieux Cormoran, merci I et pardonne-moi de t'avoir si malmene 1'autre jour.
« Mais tu n'etais pas seul; et en voyant avec toi — il jeta de gauche et de droite un regard inquiet —cet enfant dont la res- semblance me frappa aussit6t, je sentis le malheur arriver. » Et il ajouta, sombre: « Je ne m'etais pas trompe# puisque, par suite de circonstances encore inexpli- qudea pour moi, Bertal est 1'objet de la haine de cos gens-lk.
« Mon pauvre Bertal i » fit-il en un sanglot.mal contenu. •
Tout en essuyant ses yeux, humides aussi, le vieux matelot tira de sa poche une lettre qu'il tendit k Pilouface.
« Capitaine, e'est de votre gars: il doit vous expliquer tout. »
Vivement, Pilouface deohira 1'enve- Ioppe et lut la longue missive ecrite par Yvon.
9
« Brave Yvon! murmurait-il de temps en temps et-oomme se parlant k lui-m6me; brave Yvon! il vaut mieux que moi. »
Quand il eut termine, son; regard alia vers un portrait k la daguerreotype sus- pendu dans sa oabine. C'etait le. sien, alors qu'il avait & peine quatre ans. il le regarda longuement. Pendant ce temps, Cormoran fit un geste d'appel, et le jeune enfant, reste jusqu'alors sur le pont, p6netra k son tour dans ia ohambre. ,« Vas-y done! petit maitre, murmura le vieux matelot, tout en le poussant vers fa cabine du capitaine; je connais son gabarit: c'est un brutal, mais qu'a le eoeur sur la main*
« tylorguienne! fit-il en aparte i $a va pourtant 6tre dur de le faire courir sur ce bord-14
L'enfant s'approcha du capitaine tou-jours i'ceil fixe sur le portrait, et, d'uno voix douce, bien timbree quoiquo trem- blante:
« Mon oncle, vous m'avez sauve la vie ; voulez-vous me permettre do vous embrasser ? »
Sans colfere, sans surprise, comme si la presence de cet enfant eAt ete la con-tinuation d'une pensdo suivie, Pilouface le regarda quelques instants d'un- oeil attendri, puis, d'un mouvement spon- tane, Tenleva dans ses bras, et, 1'embras- sant avee frenesie, murmura: « P6re, e'est en souvenir de toi. » Et k l'enfant:
« Mon neveu, compte sur ton oncle Ilenhy comme tu pouvais compter sur ton oncle Bertal quo j'esp&re to rendre bientdt, grdce au devouement de mon fils, gr&ce au devouement des braves gens qui veulent bien m'aider dans la rude tAohe que je vais entreprendrc.
« La voix du sang, ga parle toujours, » fit le vieux matelot en se mouchant avec des airs de cor de chasse pour cacher son emotion, sajoie aussi.
L'enfant etait sorti sur le pont.
« Ainsi, demanda Pilouface a Cor¬moran apr6s avoir relu la lettre d'Yvon, la mardtre de... mon ncveu aurait, d'apr£s toi, empoisonn6 son mari qui, par tes-tament, lui laissait son immense fortune dans le cas oft son fils mourrait ?
—	Darnel fit le matelot en tournant et retournant son chapeau pour dissimuler son embarras extreme; n'est-ce pas, vous savez?..* hum!.* 1'autre.., hum!.., he! va done de 1'avant! vieille bete que je sute! il vous aimait, M. Bertal et vous, autant qu'un mathurin peut aimer les brasse-carre,
—	Nous le lui rendions bien, fit Pilou-face, amuse par les reticences du Ian¬gage de Cormoran.
—	Pour lors done, continua ce dernier, comme votre p&re et votre belle-mere etaient morts, il laissait tout k safemme, si le petit venait k avaier sa gaffe.»
ku. mot « belle-mere » le front de Pi-louface seplissa en un accent circonflexe qui n'annonQait rien de bon.
Cormoran s'en apergut, et voulant pallier sabevue:
« C'est justement ce que j'avais eionge dans 1'oreille du petit mattre: surtout ne degoise rien de ta grand'mere au capi¬taine ton oncle! lis n'ont jamais pu a'amaleloUr ensemble s c'est pas qu'eile etait mechanic; mais elle avait une lan- gue qui battait la ralinguef comme on n'en a pas souvent vu.
—	As-tu bient6t fini ?
—	Je reprends la route!
. a Done, tout le monde accusait la femme de votre,„ burnt de 1'autre de 1'avoiremp.oisonne; meme que le juge a fait faire Vutopste, et on n'a rien releod en tout.
—	Mais alors ? dit Pilouface.
—	Eh ben ! que que $a prouve ? rin en tout. Les femmes de 1'lnde et do la
<image></image>
 
 

  
<image></image>
 LA NTRA D8 I/ESPLANADS VUE DES INVALIDE? 5 Sections frangaises: Mobilier et Industries diverse** ENSEMBLE DM PALAIS: Facade des Manufactures* nationals*: les Gobelinsk S$ms et Beauvais, - u AWI z>s L'ESPLANADB VOB DU PONT ALEXANDRE in t Sections dtrangdres: Mobilier et Industries
divmes* 

  
t 9
M + ' y 
 
<page no>10</page no> Chine ont de la poison que les medecins de nos pays n'y voient quo trente six millions de chandolles. Alors, je m'ai dit qu'il lallait emmenor le petit aupr6s de son oncle Bertal, dont votre pore m'avait donn6 l'adresse avant de mourir. « Et je suis parti A nous deux.
—	Qui done t'a fourni l'argent du voyage ?
—	Dame I pendant les vingt ans quo j'ai navigue sur les bateaux de la maison Le Man'ech, je m'ai pas amuse k faire sauterles campagnes en bordees, moi. Je ramassais tout dans une cachette au pied d'un vieux trognard de cMne, sur le bord de la lande ; m&me qu'y avait des pieces qui ne valaient plus rien parce que leur gabarit etait demode, mais le notaire s'en est charge*
—	Tu as averti le notaire de votre
depart ?
—	Ben s6r 1
—	Et il ne t'a pas dit que tu allais commettre un rapt d'enfant ?
—	Je crois qu'il m'a eionge queque chose comme $a; mais j'ai d6rap6 quand meme par lc bateau de Saint-Malo, pour l'Angleterre, oCi j'ai pris passage sur un •packet * et nous voil& I »
Pilouface rentra dans sa cabine et y remplit un cheque qu'il remit au vieux matelot en lui disant:
« Va toucher cette somme k la banque de... et reviens t'installer ioi avec le petit; vous y resterez tous deux jusqu'k mon retour.
—	Mais, fit Cormoran, d£s qu'il eut lu la somme insorite sur le cheque; j'ai pas depense tant que ga!
—	C'est bon 1 file ! J'ai a causer avec monsieur.»
II deslgnait le lieutenant des Babou- ches-Vertes. Le matelot sortit en maugreant:
« Y changera jamais 1» . « Eh bien I Rayon-d'Acier, que deci- des-tu ? demanda Pilouface au Chinois, quand il fut seul avec lui.
—	Ce soir, repondit 1'autre; nous parti - rons pour le pays des Tho.
—	Par le bateau d'Halphong ?
—	Non.
»
—	Cependant...
—	NousremonteronslefleuveSi-Kiang sur un sampan; l'eau est plus stire que la terre, et la route plus courte.
—	Un sampan 1 s'ecria Pilouface; mais tu n'y penses pas ?
—	Pourquoi ? demanda Rayon-d'A- cier.
—	Cette embarcation,lourde, massive, est tout au plus bonne & descendre une riviere ou & faire le service d'une fade. Avec elle nous n'arriverons jamais t
—	Je t'accorde qu'elle nest pas d'une marche rapide ; mais sa paillote offre un abri contre la fraicheur des nuiis et vous protege des ardeurs du soleil pendant le jour.
—	C'est juste ; as-tu pense aux hom- mes?
1, Paquebot.
—	Je t'accompagne et emmfene avec moi six compagnons qui n'ont jamais connu 1 % peur.
—	Et les armes ?
—	Quelques sabots d'argent1 pour acheter, si besoin est, un confident de celle contre qui nous allons lutter; la ruse pour dgjouer ses plans, et le lacet qui tue sans bruit. »
Pilouface ne put retenir une grimace des plus significatives. Pour lui, homme d'action, brutal, e'etaient &,6videmment, des engins de combat peu en rapport avec la situation. Cependant il se garda de protester dans la crainte de froisser son allie qu'il supposait, comme tous ses compatriotes, susceptible k l'excds.
Rayon-d'Acier, qui lisait comme en un livre sur la figure du capitaine, devina sa pensee.
« Tu es le maitre, lui dit-il; si mes dispositions te semblent mauvaises, coramande. Je suis ici pour t'obdir. » Cette concession suffit k l'amour-pro-
pre de Pilouface, dont le caractere etait tout de violence, mais qu'un rien calmait comme par enchantement.
« Tu connais mieux que moi la region dans laquelle nous allons operer et les gens que nous - devons combattre, repondit-il au lieutenant des Babouches- Vertes ; je te laisse done la direction ab- solue de notre expedition. Mais je per¬sists k croire que le choix de ton embar- cation n'est pas tres heureux au point de vue vitesse.
—	Le sampan est le seul bateau assez grand pour que huit personnes puissent y loger, et dont le faible tirant d'eau nous peraette de naviguer sur le Pan-Kiang, qu'il nous faudra remonter jusque pr&s de sa source.
—	Une idee I fit Pilouface.
—	Parle, repondit le Chinois.
—	Dans les pays que nous allons tra¬verser, est-on certain de pouvoir acheter
du petrole ?
—	L'huile de terre se vend partout en Chine.
—	Eh bien I si & la place de ton sam¬pan, nous prenions la vedette*
—	Tu as raison, fit Rayon-d'Acier; tiens-la prete pour minuit.
—	Minuit! s'exclama le capitaine; mais nous n'avons pas de lane! Comment naviguer par une nuit noire dans les pas¬ses dufleuve?
—	L'obscurite nous servira de passe- port general k defaut de celui que les
autorites chinoises ont refuse de me don-
»
ner pour toi; quant k gouverner dans rembouchure dela riviere, fie-toi k mon experience.
—	Et pourquoi refuse-t-on de me d£li- vrer un passeport ?
—	Pritexte offioiel: tu commandos un navire de commerce, et le Si-Kiang n'est pas ouvert au commerce Granger V
4. Lingot d'argent valaut de olnq cents k ml He francs auivant son poids.
2. Le Si-Kiang n'est ouvavfc au commerce Granger que dspula le 4 Wvrier 1887.
La verite : tues Frangais; or, on craint que tu ne veuilles te rendre dans la pro¬vince de Kuang-Si, sur les bords du Hong-Kiang, pour y dtudier les forces des pirates qui y sont concentres.
—	Diable 1 comment ferons-nous pour circuler ?
—	Ne t'inquiete pas de cela.» Rayon-d'Acier quitta la Tire-Lire.
—	A parer la vedette I ;> commanda
(A suioro.)
Pilouface.</article>
<article>Mentions honorables
DU	®
TRENTIfiME CONCOURS
Si les epreuves fournies au trenti6me con* cours n'ont pu nous permettre quede decerner deux prix seulement, elles n'ont pu nous permettre aussi que de decerner cinq men-tions, qui sont elles aussi de valeurs trfcs in£gales.
GO MENTION : M. LUCIEN DUMAS, k Cler-mont-Ferrand (Puy-de-D6me). — Le Repos du Menditint. — Plaque 9x12 Guilleminot « La Parfaite ». — Objectif: Anastigmat du commerce. — Diaphragme: f/8.. — Pose 1/2 seconde au mois de mars, k 10 heures, par del convert. — Rdveiateur: acide pyro- gallique.. —¦ Tirage: papier au citrate traite-' par vlrage et fixage combines.
S'il s'agissait d'un document architectu¬ral, cette photocopie aurait des qualites de details tr^s grandes. Comme il s'agit, dans 1'espece, d'un tableau k faire et par conse¬quent d'un rendu artistique k chercher, ces qualites deviennent des defauts de premier, ordre. 11 n'est pas permis de faire une mise au point aussi outrageusement exacte dans - laquelle, les souliers, les mains, les vdte- mente et les pierres ont la meme nettete que la figure.
Deplus, 1'appareil n'a pas ete tenud'aplomb mais incline vers le sol, de sorte que toutes les lignes verticales ont un point de fuite commun au-dessous du sol. ^
3O MENTION : M. A. VIGNERON JOUSSE • LANDI^RR au Coiiedro (Loire-Inferieure).
—	Le Views MendianL — Plaque 13 X 18 Lumto, etiquette bleue. — Objeotif du commerce. — Diaphragme, aucune mention. —Pose: instantaneit&lenteati soleil.—Reve- lateur: hydroquinone et iconogene combines*
—	Tirage: papier au citrate traite par virage et flxage combines.
D'une ftQon g4n4rale les observations faites mention precedentes'&ppliquen t k eel le-ci.
6* MESTION : M. AUOTSTB BOTJILLIER, & Nice (Alpes-Maritimes). Le Mendiant aux chiem de la route de ViUqfrawhe. — Plaque 13 X IS. Graffs et Jougla, etiquette, rose. — Objectif rectiligne du commerce. Diaphragme Indication visiblement erro* nde» il n'existq pas d'objeotif rectilin&tire du commerce travaillant k f/4 comme^'indlque le concurrent. — Pose : instantanee k 15 heures par ciel nuageux. — fteveiateur.  
<page no>11</page no> hydroquinone. $t iconogfcne. combin— Tirage: papier Solio mat fcraiW parun bain do virage flxage neufcre.
IIest trfes regrettable que le concurrent ait eu un objectif aussi mauvais ft sa disposi¬tion, en c& sens qu'il ne donne ni relief ni .sensation de perspective a&ienne, II est vrai (ju'en revanche il lui donne sur les .mentions prdcddentes Incontestable avantage dene pas avoir fait cette ridicule netted de mise au point dont je parlais.
Le su]et est. pittoresque, inWressant et bien en place, il.a malbeureusement execute aveo des outils d^fectueux.
9« MENTION : M. Louis GUEBRIN, k Saint- Imier (Suisse). — L'Aumdne au Mendiant*
—	Plaque 0 x 12 Graffe et Jougla, etiquette rose. — Objectif aplandtique Suter. — Dia-phragms : f/J6.—Pose 1 seconde, k 14 heures, par ciel nuageux. —Rdv&ateur : hydroqui- none et mdtol'com binds. — Tirage : papier au g&atino-bromure d'argent Lumi fere traits par hydroquinone et m^tol combines.
II faut louer 1'effort de .composition fait par Tauteur; il faut orltiquer aussi ce men¬diant qui mendie de la main gauche, et sur* tout la femme qui, venant donner l'aumdne au seuil de sa porta, a referral sorupuleuse- merit cette port© pour s'appuyer contra elle. L& encore Tappareil n'a pas tenu cVaplomb, et les verticales obancellenfc.
M* MENTION. — M. A.-L. MOURET, & Marseille (Bouches-du-Rhdne). La Halte du chemimau. — Plaque 9 X 12 Royal- London. — Objectif rectilignedu commerce.
—	Diaphragm© i f/10. — R6v41ateur : hydroquinone et iconog&ne combines. — Pose : 1 seconds, par temps couvert, k 10 heures. — Tirage: papier Solio mat traits par virage et flxage combines.
. Au point de vue de la netted, jo ferai ioi
la mdme observation que cello qui a £t£ faifce pour la deuxifcme mention. J'yajouterai, d£ plus, au point de vue technique,, que le developpement a dtd mai conduit, ce qui donne une impression de neige sur la route. En outre, au point de vue artistique, la composition est tout ce qu'il y a de plus d&ectueus par le groupement du personnage, des accessoires et du d&or sur un seul et
mtae plan*</article>
FR&D£MC DJLXAYB.
<article>LES ANIMAUX SAUVAOES
une cms&E au mmum
N
ous Stiona arrives, apyte Qmx, grandes heures d'une course p£nible, sur la lisl&re d'une petite clairitoe australienne. couple en deux par un ruisseau.
Nos guides indigenes glissaient aveo une vitesse qui tenait duprodige, & tear vers les haute* herbes.
« Nous', sommes arrives, fit tout k coup le che! k vol* basse> les kangourous ne tarderozrt gu&e k veni*> te vais vous placer,iu^^tt^ que Jes arbres de la tWU »'' ' -- •
II posta c&vcua k sa conveyance dans
les broussaiUe* i tesindj^nes. en demi-
cercle, et ies Europ&ns un'peu en arri&re, au centre. Dix minute*	.
Tout k coup, on entendit un 16ger bruit derriere lo poste des blancs, Un dnorme buisson, tout couvert de fleurs et de salsepareilles grimpantes, s'avangait ientement vers la clairi&ro. ' « Cbut! fit Parker k voix basse, c'est Ouittigo, qui a pris ce ddguisement pour pouvoir approoher plus facilement des kangourous.»
Le buisson s'avanQait insensiblement, comme s'il eftt pouss6 par une briso 16g6re, sur la oalme surface d'un lac; quand il passa k quelques pas de nous, nous eftmes beau donner a nos regards toute la force de fixity dont ils £taient capables, il nous fut impossible de dis- tinguer quoi que ce ffit, d&elant la pre¬sence de l'indig&ne, au milieu de T6pais rideau de verdure dont il s'etait en- tour6.
Le buisson 4tait compost avec tant d'art, de doryanthes k la tige lanc^olte, de branches de pommier de rividre avec grandes roses amaranthes, le tout recou- vert de salsepareilles grimpantes, dont les milliers de fleurs bleues dansaient au moindre souffle comme de petites clo- ohettes, que 1'ceil m6me de Th6te des bois que l'on venait poursuivre devait s'y laisser prendre.
Midi ^tait loin un soleil de piomb incendiait la fordt, et nous d^sesp6- rions du succ6s de notre longue attente, quand le cri du squatter clock se fit de nouveau entendre.
C'gtait Je chef, qui imitait ce cri avec une rare perfection, mais dans quel but? Nous ne tard&mes pas a le comprendre.
Un magnifique kangourou de plus de six pieds de haut venait de p^n^trer dans la clairi6re, par Textr^mit^ oppos^e k celle oil se trouvaient les chasseurs. II ^tait environ k cent oinquante metres de la petite troupe.
Le cri de la pie qu'Ouittigo avait imit6 d6s qu'il avait aperQu sa prole, n'avait d*autre but que d'avertir son escouade de se tenir sur ses gardes.
Le kangourou s'avan$ait sans defiance, broutillant de-oi de-1^, a'asseyant sur son train de derriere, pou* m&oher en ruminant, puis 11 se remettai* en marche, en retombant sur ses courtes pattes ant^ rieures, et lanQait en zig-^ag deux ou trots .ruades de satisfaction. Bie&t6t il fut prte. du ruisseau, o& il se d4salt£ra k longs traits.
Quel ne. fut pas l^tonnement dont nous ftunes tous saisis, en voyant tout k coup sortlr de sa poche abdominale une petite ttfe aux yeux aoirs et pedants qui so xsxii £ regarded, curieusement autour d^elle, puis> comme rieu ne paraissait troubler la solitude oh il se trouvait, le gentil animal, d'un bond,sortit du giron de sa m6re> et s'en fut gambader sur le gazon.
.
Mais le prudent animal ne quittait pas la rive, du ruisseau qui 6tait > plus de trente metres des chasseurs, et a "cette distance Ouittigo ne pouvait, maigrd son adresse, lui lancer son trait avec la cer¬titude de le tuer... Quelle no fut pas not re surprise quand, en reportant les yeux sur 1'asile de verdure du Nagarnook, nous vimes que le buisson n'Gtait plus a sa place.
Avec une dexterity et une incroyablc force musculaire, lechasseur, dans sa for- teresse de broussailles fleuries, et par lo seul seoours des mains, glissait insensi¬blement sur Therbe de la clairtere, sans que rien, si ce n'est au bout de quelques instants Fes pace parcouru, ne vlnt d^ce* ler la marche du chef indigene.
On avait beau regarder, fixer toute l'in- tensit^ de son rayon visuel sur ce mys- t$rieux buisson, rien ne bougeait, rien ne d^celait la vie, le mouvement, la mort cach£e dans ces fleurs, et cependant il approchait, muet, insensible, et dans quelques instants'allait se trouver k port6e
de sa victime.
Tout ^t coup le kangourou poussa un 16ger cri; d'un bond son petit fut dans la poche maternelie.
Tout d'un coup, comme par enchan- tement, sans que le buisson se soit &art£, la lance de Nagarnook parti t avec la vitesse de l*4clair, et le kangourou, frapp6 au cceur. tomba k la renverse sans m6me pousser un cri. Bois-Gilbert s^lan^a pour • recueillir le petit.
« Arr6tez-vous, lui cria Parker; si la m6re n'est que bless^e, elle va.vous de- chirer avec ses grimes.»
Recommandation superflue, mon ami' ^tait d^jk sur l'animal, et, malgrti les eforts que le jeune menouah faisait pour se cacher, il s'ein em para. De 1'avis des indig6nes> ii 6tait en Age de se passer de la m6re.
L'adresse d'Ouittigo tenait du prodige; il regut avec une reserve pleine de dignity les compliments que nous lui adressdmes tous*
Le pauvre kangourou, fendu sur- le-champ, fut d^pouiil^ de ses intestins; fefoie et le cceur furent haoMs avec .du beurre, du jambon, des oeufs cuits dur, des dpices et des herbages aromatiques, et cette farce de haut goftt servit k le gar- nir k rint6rieur.
Pendant qu'Ouittigo lui-m&me pr6si- dait h cette besogne, ies indigenes avaient creus^ un trou de deux pieds de prof on- dear, Pavaient rempli de cailloux et de bois mort. auquel ils mirent le feu; le tout r£duft en braise fut retir£ du trou, et le menouah fut couch6 dans une tombe ardente, entour^ de cailloux brdlants et de charbons \ on Tavait pr6a- lafelement enroul^ dans une brassta de salsepareille eomme on fait d'une caille dans une feuille de vigne, Toute la terre exteaite de Touverture fut alors rameneo par-dessus et battue. Le kangourou out¬sat* dans son poll et k rdtouff^e»
Jen*ai)amaisrien mang&demeilleur... en Australie.
De fait, le kangourou est un excellent mets, surtout apprfite au four indi¬gene.</article>
Louis JACOLLIOT. 
<ARTICLE> EN expediant le messager vers Peters* bourg, le princede Morgenstern venalt de faire uncoupde maitre: il emp6chait le gouverneur d'Arkhangel d'envoyer duren- fort, il trouvait un moyen de forcer longue- ment le messager k dissimuler son iden¬tity et il envoyait d'beureuses nouvelles k une famille eploree. Tout cela sans risque aucun, puisque le soldat voyageait sans pouvoir 6tre reconnu. On jouissait done de la plus grande s6curit6 jusqu'au retour du gendarme. Quand viendrait ce moment,renfantseraitdeiivr6,carilfallait plus d'un mois au cavalier pour se repre¬sentor dans la maison Isolde de Kiorka, et Morgenstern comptait avoir r£ussi son affaire bien avant cette 6poque.
Le 20 janvier, k la tombto de la nuit, apr&s avoir traverse la Petchora glacee et plusieursde ses affluents, les voyageurs apergurent une petite isba perdue dans les bois. En decrivant un detour vers le Sud, ils avaient depasse le lourd convoi de Basmarof et marchaient maintenant en avant de lui. Face k eux, dans le loin- tain, se dessinaient dej& les oimes dechi- quetees de 1'Oural. 
<image></image>

« La crete que vous voyez lk-bas, dit Morgenstern & ses amis, est le Toll-poss- Kelte» Nous y serons demain soir. »
1. Voir Ids &oi i((6 4 182 <2» gdrie).
JOURNAL DhJ VO
Cette phrase fut prononcee sur un ton tres significatif. C'etait lSt-bas que le prince allait s'attaquer k Basmarof.
Mais il ,n'y avait pas de temps & per- dre, On n'avait guere que vingt-quatre heures d'avance sur le ge61ier du petit Odolewski et dans cet intervalle il fallait s'aboucber avec une bande de Vogoules afln de s'entendre avec eux.
Le prince sauta k terre, f rappa le sol de ses pieds comme pour appeler quelqu'un, puis designant la petite isba, il dit& ses amis:
(( Je vais vous faire les honneurs d'une de mes proprietes, une maisonnette peu connue de l'etat civil et qui me rend les plus grands services. »
Commeon arrivaitdevant cettemasure, le prince jeta un regard circulaire, poussa la porte restee ouverte et siffla un air de cavalerie. Un autre siffle- ment repondit, qui semblait venir de 1'in- terieur.
Cecile penetra la premiere. Elle fut
surprise de voir une piece unique, abso* lument vide.
« Oh I objecta le prince, ce n'est pas un palais. La bicoque sert tout simplement
d'abri, cens6ment pour les chassesfr 1'ours,
mais en r6alite pour autre chose. Appor- tez-y un coussin pour la princesse et vos provisions pour tous; nous allons faire le repas bien tranquUlement, »
Tandis que Piotre detelait les ohevaux un peu plus fatigues que de coutume k cause d'un supplement demarche, Yegor debarquait dans la case les boites de con* serves, le gruau et les elements de vais- selle dont les voyageurs avaient coutume de se servir journellement.
¦ » * i
« Vous ne fermez done jamais votre
ch&teau ? demanda Cecile,
—	A quoi bon ? II n'y a rien k voJer et les passants — des passants d'un genre special — peuvent s'y refugier ainsi k toute heure sans avoir k deranger le concierge*
—	A propos, reprit la jeune Frangaise, qui s'etait debarrassee de sa fausse barbe, qui dono a,repondu votre sifflement ?
—	L'echb probablement, repartit mali- oieusement le prince. Attaquons mainte¬nant le diner. Dans les cabarets les plus renomin£s de Paris, on ne mangera pas de meilleur appetit, j'en suis sir. »
Piotre, qui venait de donner un peu de foin k ses betes, rentra et referma la porte, k cause du froid*
(( Dame, fit le prince, je ne puis vous offrir du feu a cause du plancher de bois. Mais rien n'empecbe d'eclairer vos lan- ternes, sans quoi nous n'y verrons bien- tdt plus rien.»
Yegor courutautralneauet en rapporta le gros fanal qu'il alluma.
Le repas commen$a, la nuit vint com- pietement. Les convives se laisserent aller kcette detention de l'esprit qui pro¬cure une vive jouissance aux etres angois- ses. Ici, on se sentait k 1'abri d'une pro- fonde solitude o&nulle alerte n'etatt plus &;redouter, Celan'empecjia paslemetieu- leux. Piotre de reprendre au bout d'un instant ses allures inquires.
« Qu'as-tu? lui demanda le prince*
. — Je pense aux ohevaux.
—	As-tu peur qu'ils ne se sauvent ?
—	Non certes, mais si quelque rftdeur les empofrtait...
« i i*
? t
—	Mon brave* s'il y avait un r6deur  
<page no>13</page no> rent verstes k la ronde, nous le saurions,
—	Comment cela ? interrogea Ceoile.
—	L'echo nous le dirait.
—	Quel echo?
—	Vous avez done oublie? » Et le prince se remit k siffler son air de
cavalerie.	,
Les convives tressaiiiirent. Unnouveau sifdement repondit tout pr&s de 1&, si pr£s qu'il semblait venir du plancher.
Tr6s intriguee, la jeune femme, dont la jol ie figure apparaissait main tenant debar- rass6e de tout grimage, se ievaet se mit k essayer aussi un air siffie, Mais cette fois rien ne repondit.
« Oil done est votre echo qui n'a pas la politesse de me donner la riposte?
—	Vous tenez absolument k le voir? Eh bien, vous allez toe satisfaite; mais au moins n'ayez pas peur.»
Alors, Morgenster n frappa du pied trois reprises et fredonna des paroles incon- nues.
Presque. au m6me instant le plancher craqua dans un coin de 1'isba. Les voyageurs entendirent un )6ger bruit souterrain. Puis une large planohe se souleva et une face humaine, toute ronde,
apparut.
Ceoile ne put retonir un cri... Morgenstern I'encou- ragea d'un frano eclat de rire et, se dirigeant vers la planehe en mouvement, il ia releva tout'fc fait.
Du trou ainsi forme dans le planchcr, un toe etrange s'eieva. C'etait un homme petit, enveloppe de fourru- res, coiffe d'un capuchon avee des oreilles d'animaux qui ie faisaient ressembler
k une b£te de la for6t. Cet
*
homme ne portait aucune barbe selon la coutume des peuples sib£riens qui la rasent parce que le froid y cougMerait 1'haleine et en Ctcite couraitb
ferait un bloc de glace.	-
D'un air enjoue, le prince
dit k ses amis :
« Voilk mon echo. C'est un Vogoule. J'en ai comme cela une vingtaine k mon service entre le Petohora et i'Obi. Vous pouvez parler librement; k part le chef, ces homines ne comprennent que leur langue. D'ailleurs ils sont devoues k leur chef etleur chef m'eBt d6vou6 k moi. »
9	m
Le sauvage apparut tout entiei\ II se tint, d'un air timide, pr6s du coin -d'oii il avait surgi;
Une conversation en langue monosyl- labique s'engagea entre lui et le prince. Morgenstern r^vint k ses h6tes. « Lk-dessous, leur dit-il, mon faction- naire vit au chaud et confortablement
pendant des mois en tiers. Avec la subti- lite d'oule de sa race, il entend de tr&s loin les moindres trepidations du sol.
« Madame, si vous 6tes curieuse de voir un boudoir de Vogoule, venez au bord de cette ouverture. »
C6cile se Ievaet entrevit, k la lueur du fanal que le prince penchait, une excava¬tion toute pleine de fourrures parmi les- quelles emergeaient des cruches et des boltes, Un air chaud sortait de l'antre. « Ces hommes, ajouta Morgenstern,
<image></image>
t
*
passent ainsi de longues semaines dans | les. tenfcbres. Et ils s'en plaignent si peu qu'ils se disputent devant leur chef jusqu'k s'entre-tuer quand 1'un d'eux veut occuper le tour de l'autre. Leur r61e consiste & se tenir k ia disposition des Evades qui ont regu de moi uxi signe de ralliement, de les cacher, de les nourrir et de les guider. Domain soir nous nous porterons aveo ces auxiliaires k la passe de Fitza oft je convoque le chef de ces Vogoules pour qu'ii nous aide. Cela va chauffer. Pr^parez-vous, princesse. » Puis Morgenstern se mit k parler aveo volubility au Vogoule qui referma soi- gneusement sa trappe, ajusta sen four¬
rures et disparut preoipitamment au
dehors de l'isba.
« Maintenant, fit le prince en se ras- seyant, votre Basmarof sera bien malin s'ii franchit TOural avant d'avoir un peu cause avec nous.»
XVII
LA YOURTE DES VOGOULES
I
L est n£cessaire que nous donnions au lecteur quelques indications sur cotto tribu des Vogoules oil les compagnons dc
Ja princesse Odolewski vont tenter d'arr$ter le con- voi de 1'inttme Basmarof.
"i
De souclie finnoise, commo Ies Ostiaks et les Samoy6- des, les Vogoules sont Oura- liens par excellence. Na- gufcre, ils peuplaient les le¬gions que nos voyageurs viennent de traverser, mais ils en ont ete peu k peu ch asses par les colons rus- ses et on les trouve surtout sur le versant oriental de la ohaine. On peut dire qu'au • • jourd'hui ils sont complete- ment russifies: ilss'adonnent k l'agriculture, habitent des isbas et se fondent dans la
4
masse de la population si-
berienne.
Mais la cr£te de l'Oural et quelques valiees du ver¬sant occidental abritent des groupes dissidents et no- mades: ce sont les chas¬seurs vogoules, beaucoup moins sociables que leurs fr&res agriculteurs. Pendant l'ete, ils s'adonnent indivi- duellement k la chasse et
a
couchent sans abri dans les forto; pendant l'hlver, cha- que famille construit sa cabane ou yourte bien loin de celles des autres families. On ne rencontre par conse¬quent, dans ces parages, aucun village.
II arrive cependant que quelques families se reunis- deux hommes. sent pour former un groupe
agressif quand elles eprou- vent jin mecontentement commun, soit contre un fonctionnaire, soit contre d'autres Vogoules. Ces 6vene- ments, assezrares du reste, groupent des petit^s escouades armies de javelots et d'autres armes blanches. C'est precise- ment un de ces groupes que le prince de Morgenstern avait fait prevenir de son arrivee par la vigie.de l'isba deserte.
II s'adressait a'u chef de cette bande, un jeune et tr&s courageux chassedr qui avait voue un devoCihient profond au prince parce que celui oi avait sauve de la mort un de ses enfants atteint de la petite verole. Morgenstern savait qu'il pouvait compter sur le brave Louka, quoi qu'il eftt k lui demander. 
<page no>14</page no> Nos voyageuvs s'etaient remis en route tI6s la pointe du jour. Piotre activait ses trois chevaux de plus en plus, puree que le terrain devenait progressivement mon- tueux. Les vallons se resserraient, pre¬valent deja les apparences de gorges. Au lieu de trotter aux allures rapides, il fallait avancer peniblcment au pas et descendre m£me du vtfhicule tres cahote, pour soulager les chevaux.
Vers midi, tandis que le prince inter- rogeait depuis un bon moment l'horizon dominant, les voyageurs distinguerent une troupe qui descendant vers eux.
Morgenstern se fit un porte-voix de ses deux mains et cria en russe le mot:
« Frfcre! »
Le clvef de la petite troupe apparut au bord d'un ravin et r^pondit, en levant joyeusement les bras:
« Frere!»
C'etait Louka Jui-m&ne, qui accourait au-devant de son bienfaiteur. Les Vo- goules se mirent au pas de course pour rejoindre le grand ami de leur chef. Ce- cile, en les voyant de prfcs, ne put s'em- p^cher de sourire de leur accoutrement bizarre, surtout des inevitables oreilles d'animaux dont ils ornaient leur capu- chon de fourrure. Tous rases, comme la vigie entrevue la veille au soir, ils avaient de petitsyeux brides. Les voya¬geurs remarquerent le contraste frappant cntre Inspect farouche de leur costumeet l'air tout k fait timide de leur physiono- mie.
Le jeune Louka, k qui le prince d£si- gnait ses compagnons de route, s'a.van$a vers eux et leur fit un salut jnilitaire, comique k force de pretention naive. II leur dit m6me en russe quelques paroles de bien venue. Puis tout le monde se remit en marche, les Vogoules revenant sur leurs pas, et precedant leurs nouveaux h6tes.
' Une heure apr6s, la petite armee arri- vait k une yourte perchee sur un rocher qui dominait une gorge etroite about!s- sant au col de Zirka. Cette gorge etait le passage obligatoire des fauves et... des hommes:
(( C'est ioi, expliqua Louka en fort bon russe, que nous nous mettons a raffftt contre les ours, les loups et les rennes qui ne peuvent franchir la montagne en d'autres points sans faire d'immenses detours. Cette fois nous allons guetter des hommes> ce sera bien plus drdle; cesera surtout bien plus doux pour nos coeurs puisque nous combattons contre les ennemis de notre fr&re. »
La yourte emergeait & peine au-dessus des cimes de sapins et des bouleaux qui couv'raient les flancs abruptes de la mon-tagne. Elle occupait une sorte de clair&re en forme de butte. L'unique porte de 1'abri s'ouvrit, pous-
see par un enorme chien de berger, de
oette race que les Busses nomment Out- charkaCe molosse etait vtaiment beau k force d'enormite. Couvert d'un poil noir
1. Chien de moutoiu
trts frise, il rappelait les chiens de Terre- Neuve, mais avec plus d'agilite qu'eux et plus de souplesse dans les mouyeraente.
II galopa au-devant de son jeune maltre qui lui donna une coutte caresse et ftnit par Ie reprimanded cause de" ses ^gen- til lesses trop reitdrees. « Assez, Razro'f I »
Razrol se le tint pour dit et rehtra dans la yourte.
Comme on le pense, l'intdrleur de Inha¬bitation vogoule n'offrait pas Ie moindre confort. Ce n'etait d'ailleurs pas, k vrai dire, une habitation, mais une sorte de casemate au sommet d'une forteresse naturelle. Les indigenes n'y vivaient pas avec leur famiHe, ils s'y reunissaientseu* lement entre hommes pour les chasses. Et meme, au moment oh le prince avait fait appel au dSvoftment de son ami ouralieu, ce dernier ne campait pas dans la monta-gne.
II avait fallu toute une nuitde course effrenee pour que la vigie de 1'isba du prince p&t rejoindre la petite troupe qui se dirigeait vers les plaines ostiakes oh elle voulait ch&tier ses voisins de quelques depredations commises k son detriment. Lorsque la vigfe les rejoignit, ces Vogoules maugre&rent bien un peu contre leur jeune chef qui les detournait momentanement de leurs represailles, mais ils ne tard&rent pas k s'incliner de- vant la volonte de celui qu'ils veneraient commeunfetiche.Car, comme Cecile s'en apergut bien vite, les Vogoules ne sont gu£re Chretiens que de nom. La prin- cesse remarqua sur Teoorce de plusieurs troncs des effigies grossiferes represen- tant des animaux.
<( Ce sont leurs dieux laves, lui expli-qua le prince. II y a des oiairi&res qui en sont remplies et c'est ce que nous appe- lons des ChaUans-Kaya ou lieux de Satan. La divinite principale porte le nom de « Vieilie d'Or». Elle habite une contree mysterieuse dans une
haute ^valiee, au milieu de for6ts tr6s
sombrSs et de mareoages. On nd peut acceder k ce tabou. Les femmes nW meme pas le droit de le regards de loin; la malheureuse qui serait surprise k jeter un seul regard sur la contree payerait k l'instant de sa vie sa criminelleaudace.» Quelques voyageurs ont raconte que les Vogoules adoraient aussi le soleil et filisee Reclusajoute trfcs judicieusement t ((C'est un cuitebien naturel dans ce pays de f roid et de brouillards. »
Le prince et Louka, tandis que Ceoite et ses compagnons preparaient le repas dans la yourte, disoutSrent les determina¬tions k prendre pour attaquer le convoi de Basmarof et enlever i'enfant. Aussi la mere du petit prisonnier n'apportait-elie qu'une collaboration distraite aux prepa¬rations culinaires. Hepondant aux cares¬ses incessantds de Razrot ou essuyant machinalement une assiette de metal, elle courait k toute minute vers la porte pour regarder les deux hommes qui organisaient le sauvetage de son flls.
VOfflciel de Portugal du 31 juillet 1803 proclamalt un decret royal invitant le gou- vernement k celebrer la memoire de l'infant Dom Henrique, dit le Naoigatetirr. par remission d'une serie de timbres-poste qui ne seraient mis en vente que les 4 et 5 mars 1894. Le decret flxait k 500,000 le tirage de chaque categorle de 5 & 100 reis, et & 30,000 celui de chaque categoric de 160 & 1,000 reis. Du produit de la vente il devait revenfr k 1'lStat une somme equivalente au montant des timbres ecouies en 1893 les 4 et 5 mars; ie surplus etait attribue k la municipality de Porto pourerigerun monument & la memoire de 1'infantDomHenrique et aussi aflndecou- vrir les depenses occasionnees par des fetes donnees pour cette circonstance.
L'infant Dom Henrique, ne & Porto le 4 mars 1394, etait le quatrieme flls du roi Jean I". II avait commence par se couvrlr de gloire fela prise de Ceuta, en 1415. Le Portu¬gal jouissait alors d'une heureuse tranquil-
lite; la nation etait active et entreprenante, et dans toutes les classes de la sociite domi¬nait l'esprit de conqudtes.et de ddoouvertes/ ' Plus que personne l'infant Henrique parta- geait oes idles. Les sciences, et surtout les mathematiques, I'astronomie, la navigation, avaient k ses yeux encore plus d'attraits que la gloire des armes. A la mort de son p6re, il choisit pour seiour la ville de Sagres, dans 1'Algarve, non loin du cap Saint-Vincent, et continua vigoureusement la guerre contre les Maures. II inquietait continuellement leurs cCtes, -et par Suite de ces expeditions ses marins s'aventurerent dans des parages de 1'Ocean que les navigateurs de«ce temps-lA avaient pendant longtemps.regards comme impenetrables. Cequ'il avait en vue surtout, c'etait de decouvrir des pays encore incon- nus.
Verse dans la connaissance de la geogra¬phic, il ne negligea, pendant se^ -divei^es campagnes ena Afrique, aucune occasion- de tirer des Maures le plus de renseignements. possibles sur les contrees limitrophes de l'^gypte, et de s'informer s*il y avait possi* bilite, en faisant le tourde la c6te occidentale de 1'Afrique, de .trouver un chemin condui-' sant aux triors dd llnde. II construisit k Sagres un observatoire, auquel iladjoignit un etablissement dans lequel on initlait do jeiines gentilshommea & toutes les connaib sanoes necessaires pour faire un bon naviga< teur; et plus tard il envoya les ei&ves sortis
de cette icole faire des voyages sur les cdtes
des Berb6res et eur oelies de la Guinde. « Cependan ft jamais DomHenrique nemonta
\
1. Lea articles Aux Pays tf« Timbres^ qui forment tine ^tude phUotdlique oomplMdt paraissenfc tous les gttifitfd jou^s. Voir tdttft lfis n«« impalfsj depuis U n* 849	fut port* la date du 16 octob*« 

  
« 
r 

  
f 

  
<page no>15</page no> sin- une embarcation 'en quete de terres nou- \clI''S mais il futun promotour de grandes ja-mvertes et non pas un explorateur1. » A partirdel418, Bartholoraeo Perestrello, > Gonzalez surnomme Zarco, Tristans \ a/, GilianezConcaloes, VelhoCabral, Diniz j'»r»Andcz, Antonio Gonzalez, Lancarote, Gulamosto, Antonio ddNola.Soeiro, Mendez el tan t d'autres forment la phalange intrepide qui sert ses vaste? projets.
De son temps, et gr&ce & ses efforts persd- Y<'»rants, toute la cftte occidendale de l'Afrl- (juc, depuis io 2G« degrd 23 jusqu'i Sierra- 1 pour ainsi dire, ce qui porte jusqu'au 8*degrd nord, fut explore, et que les lies iVrtilos de l'Afrique se trouvferent oolonieees. Porto-Santo et Mad&re furent surtout Tobjot d une sollioitude prSvoyante. D§s 1420, la wconde de oes iles fut divis£e en deux par* tics, que Tinfaftt conceda k Zarco et Vaz, ileux de ses navigatetirs.
Dom Henrique ne se contentait pas de fnipo explorer les regions inconnues, il les rendait propres au developpemont de ia civi¬lisation, en y introduisanfc les v^ggtaux pre- cicux, les animaux utiles, qui pouvaient fournir un element de rlchesse et de bien- Mre.
Le h'6re de Henri, Pedro, qui gouvernait )endant la minority d'Alphonse V, non seu- ement lui conflrma la donation des lies Puerto-Santo et Madfcre, mais encore lui accorda ^assistance la plus active* Le pape Martin V confirma egalement la donation des deux lies et conceda en outre en toute propria aux Portugais les terres qu'ils ddcouvriraient le long de la cdte d'Afrique jusqu'aux In des. En 1440,- Antonio Gonzalez ot Muflo Tristan etant parvenus jusqu'& la hauteur du cap Blanc, de jeunes et hardis aventuriers accoururent de toutes parts pour participer & ces entreprises et & ces d£cou- vertes.
Jusqu'alors l'infant Henrique en avait seul fait tous les frais; mais k ce moment il rcforma des associations qui, sous sa direction, se livr&rent aux mdmes entreprises; et la pens^e qui pendant longtemps n'avait pr£oo~ cup<£ que ce prince, devint bientet 1'affaire de 1a nation tout enti&re : Henrique n'en cleploya que plus dardeur encore pour la realisation-de ses plans.<image></image>

Eu 1446, Muflo Tristan double le Cap Vert, et en 1446 Gonzalez Vallo d&ouvrit trois des lies Azores.
Depuis 1431, Dom Henrique avait aban¬don n4 & 1'Universite son propre palais de Lisbonne, pour qu'elle pftt multiplier ses cours.
En 1448, il lui conceda une rente de douze marcs d'argent pour payer de nouveaux professeurs. Dom Henrique fut en r£alit6 le proteoteur etledefenseur perpetuel des etudes en Portugal, comme il en prenait le titre. Ce fut k Sagres qu'il mourut en 1460.<image></image>

I/emission jubilaire de Dom Henrique se compose de treize v&leurs. Les timbres sont du format oblong (30 millimetres sur 20} et represented trois scenes differentes gravies par un artiste portugais, Villoso Salgado, mais tous ont la.meme mention : CORRBIOS PORTUGAL1394-1894 et l'indioation en ohiffres et en lettres de la valeur*
L'impression est en couleur sur papier blano, sauf pour le 300 reis qui est tire sur chamois.<image></image>

La prem&rescenerepr&enteDom Henrique de face, assis k 1'avant d'un vaisseau, tenant dans la main droite une epde nue, ia pointe
1. Notice de Ferdinand Penis* 1807.
en bas; 1'autre main repose sur une sphere. A ses c6tes se tiennent ses compagnons Gilianes et Gonzalez qui, en 1434, double- rent le cap Bayador. Au-dessous .da groupe, deux Rcnommdes, assises, soutiennent une draperie sur laquelle est la devise de Dom Henrique « TAKENT DE BIEN FAIBB1 ». En hautdu timbre uno couronne; puis un peu au-dessous, & droite et A gauche, sont des tours comme cellos qui figurent dans les arinoiries du Por¬tugal . Cette pre¬miere scene est re¬presentee sur ces quatre vaieurs":
5 reis, orange; 10 reis, lilas carmine; 15 reis, brun rouge; 20 reis, violet clair.
Ladeuxi&mescenc montreHnfant & Sagres, o&iientreprit, en 1419, son premier voyage; Dom Henrique est debout, il indique de sa main gauche la route & suivreaux caravel les que 1'on aper$oit au loin; le milUsime 1419
et la mention PRI-
MEIRA EXPEDICAO
flgurent au bas du timbre. Cette deuxi&me scene comprend:
25 reis, vert bleu; 75 reis, carmin; 80 reis, vert jaune; 100 reis, brun marron. La troisiisme scene, c'est le triompbe de l'ceuvre heureusement accomplie;Dom Hen¬rique esi i Sagres; il est represente assis, de face; sur sesgenoux est etendu le parchemin qui relate le parcours de ses conquetes; ses bras sont appuye* sur des spheres; & ses pieds est un lion en repos; des fem mes nues jusqu'^ la ceinture .et symbolisant les Indes du xv<* sifecle et 1'Europe moderne-eleven t des palmes d'olivier et de laurier k droite et & gaucbe des ar- moirics de Portugal- qui 'se trouventau- dessusdeDom Hen¬rique. Les deux da¬tes 1364 et 1894 sont inscrites k droite
et k gauche sur des ecus, que soutien¬nent les femmes;
sous recu de droito (heraldiquement) est le mot SAGRKS. Cette troisi£me scene se trouve sur les timbres de:
150 reis, rose; 300 reis, bleu sur saumon; 500 reis, lilas,* 1,000 reis, noir.
L'obliteration des timbres du Centenaire dont la circulation cessa le 13 mars (au lieu du 5 comme il avait ete ddoide par lo decret) se faidaitau moyen d'un timbre rond special portant, sur trois iignes, l'inscription en noir: 1394-CENTSNAR:O-1894.
(A sttiore.)	DissmiS LAOUOIX.
1. On a de 1889 k 1840, un petti monument &1& mrfmolre de Dom Henrique; 11 eonslsie en deuxptorns de taille, destines & dtre scell^es dans la muraille de l'une des ealles de l'habittition de l'infant. Sur la preoiidre on u gravd les armes de Dom. Henrique, qui sont les armas royales ay ant pour, timbres la tdte de dragon avec la devise de oe prinee i « TASSM'R BE SIBN PAIRS »»
Ce mot talant a pHs and aceentloh bien dlffdrentedo cetleque lui donnaitalora 1'humlllU ohr^Uenue d'un prinoe pour ainsi dire en>tag^ >tatia leu Ordres 8aor4s puinqu'il dtait grand mnltre de l'Ordru du Christ. TateM ou lalan stguiflait au sifeoli dtfsfr, et non habitet*t savoir, Sur le odt^ de la pierre monumentala on a gi'uvd la sphere urmillaire, et, & la gauehe, une
»
Si
.r/r Ml J*,	J— Hf is .S'*?-
[M?|Mf > u \	* 9 / f.	i.)HAU
- * • 1 ' t * •
2* type ilea timbres jubilmres de Dom Henrique.
3* type des timbres jubllaires de Dom Henrique,
embaroation poriaat sa voile.</article>
'^^HlSTORlOUES
<article>TH0ISI&ME CON COURS TRIMIISTBIEL DE 1900
OURSTION N* I
pos£E par JA L'ABBUOHB.
RfiPONSE ET SOLUTION
QUESTION NO 8, posde le 22 avril 1900.
Le nom de Guerre de la Mar mite a 6te donnd k une courte campagne engng^e par l'empereur Joseph II d'Autriche avec la Hol- lande pour la possession de I'Escaut. Le seul fait d'armes & l'actif de cette lev6e de bouoliers se borna, en effet, k uno marmite malencon- reusement atteinte par un boulet.
Une autre bis to) re de marmites, la Journ4e dee Marmites, se rapporte aux janissaires. Pendant la guerre do 1826, cette troupe se rdvolta et renversa ses marmites sur la place de l*Asmetd&n, ot le sult in Mahmoud la pas* salt en revue. C'6tait uu signe de grande dmeute, car la marmite avait, aux yeux des janissaires, oomme quelque cbose de sacrd. Quand une orta% ou oompagnie, laissait prendre .les Biennes par l'ennemi, tous les offioiers de oette orta etalent cassis de leur grade.
RIP0N8E8 SXACTfid de t M«« Oulngaud; MH«> Q. Quignon; Stdonle; MM. Plumet, Rlgolelto, F, Alniln, E. Ourgaud, S. et A. Mliou> L de Navar, Bonffrand, Hervlopel, Georgest H. LaUt.O'Lutio, J, Martulog, J. Boar&lQn, Am^^M , Am nudtos> Percherob, P. Leguay, E. Stiv&ro, J. Pa lard, Boulot.
JKU 8, proposd le 22 acrll 1000.
Jeu des 10 villes frangalses.
Lien	S	s	Senlis
Voiles	tl	r	Louviere
Parmi	E	s	Pamiers
Cubera	D	1	Bar-le-duo
Parny	E	e	Epernay
Loufcre	0	e	Lectoure
Matin	0	r	Mortal n
Selon	R	a	Orleans
Limon	S	u	'Moulins
Cloud	B	a	Loud^ao
80LUTI0H8 JU8TE8 de t M«6 Gulngand; B. Qufgnon,
Attge L.; MM. J. de Serre. E. B^roux, H. Laut. L'Btendard. L. Morand.Blgoletto. t.dettavar» Plumet, M. Hyckewaart, 0'Luao» P. Fogg. Hervtopel. Qeorge«» M> Jean-Louts, A. Masson* Darboe, F. Almtn.O, Beudla, Bongraad, o Caron. IS. Ourgand, M. ttandoat fi. et A Milou, J. Marfaiog* J.-M. de Ce&dre«ourt» AmMde M.» E. Bergln, £. Martini A. Mullet*, McI&b, A. Kloall, J. Vthler.
EOMOMD NEUKOMM.</ARTICLE>
<article>TITRES ET TABLES
DU PREMIER 8EME8TRE DE 1900
ft Ddoembre t8B9. — St Mat MO*
wm
tea tltresa tables Pt couverturee du I** seme«tre da (000 (tome 7 de la deuxlfeme s^rle du JOUUMAL UES VoVAtit se trouvent ch et nos eori^pood^nts au prl* deUfr I5» oa 4oni envoyes (runco cnutw Q fr. 20 ?n adwssds GU bureau du Jouruul* 11* Pile Salm -Joseph
Choquu abooad les recevra gratuittunent# eneartte daus co numdro. 
 

  
«^

 
, 

 

  

  
<image></image>
 L'UNIVERS PAR LA PROTOORAPKlis
MENTIOKS" HONORABLBS DU TREMTJ&MB OONOOUR3
repofe du mondlnnt. — 3° Le v!eux mendiant. — C® Lo mcndlnnt nus ohlens de la route do VlllefpAnche. — 8» L'aumdne au mendloni..— i0° La halte du ehemtneiiu*
; LEON Dtwbz.	Scnut. — Imp. fi. CH&uir«.  
<page no>13</page no> sSottMAIRE
Paul Labbd. - Le * Journal des Voyages » a VExpositian unicersdlc. —La Cochinchine.
Gustave Regelsperger. — Un Nacire terrc• ncucicn sur la Seine.
Jjouis Boussenard.— L'Enfer de Glace.
flustave Regelsperger, — N OTK E P A T K I if. — VAt8 tie.
Charles Tdnib. — La Mare aux Anguilles.
Frdddrlc Dillaye.— Concours photoyraphiques — Notre trente-dewcicme Concours. — Von- sells aux concurrents.
Henry Leturque. — Le Trois-Mdts « La Tire- Lire 9.
A. Brown. — Tirailleurs et SpahU sahariens.
fidmond Neukomm. — Recreations gtogra* phigues et historiqxm.
H, M. de Mathuisieulz* - La Vagabonde, </article>
<article> Ika Coehinehitie
L
B groupe des colonies frangaises est situe dans les jardins du Trocad6ro, et {'administration superieure de 1'Exposi- tion a eu Theureuse idee de placer au milieu d'elles la statue de Jules Ferry, c'est4-dire du plus grand ouvrier de 1'expansion coloniale, qui ait vecu en France au xix° sifecle. Un monument ren- ferme les noms des voyageurs et des hommes d'Stat colonisateurs frangais et les bustes des plus c616bres : Richelieu, Colbert, Dupleix, Bugeaud, Francis Gar- nier, Paul Bert, le cardinal Lavigcrie, Flatters, Courbet, Bonnier, Riviere, Crampel. II y a 1& un resume de 1'histoire de France dans ses plus g6n6reuses mani¬festations. Quelle merveilleuse epopee & 6crire que 1'ceuvre de nos explorateurs au continent noirl Que d'id£es nobles, civilisatrices, ontapporteosnos voyageurs dans toutes les parties de 1'Asiel
Chaque colonie est evidemment-repre- . sentee au Trocadero t il n'y a pourtant pas it proprement parler un pavilion de la Cochinchine, mais plusieurs monuments construits sur les mod61es des pagodes ou des maisons d'Indo-Chineet comprenant les produits et les objets rares et curieux de Cochinchine, du Cambodge, de l'Annam et du Tonkin. Le monument empruntek la Cochinchine est la pagode de Phuoc-Kien. Cette pagode est un des plus curieux edifices de la ville de Cho- lon, grande place de commerce chinoise, situle k quelques kilomMres de Saigon, et dont le d£veloppement rapide a ete prodigieux. On salt qu'en Cochinchine les pagodes sont entretenues par les (t congregations » ; on a reparti, en effet, lesChinois d'Indo-Chine en sept congre¬gations! sortes de societes administrati ves, & la tete de chacune desquelles se trouve un chef agree par le resident general: il ne *aut done pas donner id au mot
1. Voir les n«t 174 (plan en aonleurs), 180,182 et 183 (S* sdrie).
congregation un sens religleux. L'cxte- rieur de la pagode est coquet, mais chaquo visiteur regrettequc les monuments soient si rapproches ct presque les uns sur les autres : oil a voulu trop faire a 1'Exposi tion, les degagements sont insufflsants, la perspective en souffre i»t l'impres- sion generale est parfois amoindrie.
A nion avis, on ne fera jamais assez grande la place qui revient & l'lndo-Ch ine et en particulier a la Cochinchine, car il ne faut pas oublier que, si le budget dc notre grande colonie dd'Extreme-Orient est si bienetabli, si l.e Tonkin et l'Annam peuvent etre dotes de routes, de ponts et m6me de chemins de fer, e'est aux revenus de la Cochinchine qu'on le doit. La Cochinchine est une colonic de premier ordre quo nos rivaux d'outre-mer en particulier apprecient a sa juste valeur: quant & nous, dont les facultes colonisa- trices ont ete si sou vent et si justement critiquees, nous pouvons etre fiers et trfcs flers de ce que nous avons fait en Indo- Chine. Jenevenais pas de France lorsque je debarquai k Saigon : j'etais reste de longs mois en Extr6me-Orient oft j'avais constate avec une profonde trisfesse la decadence de Piufiuence frangaise. Dans de grands ports, comme Vladivostok oh chaque annee viennent de nombreux bateau* anglais, norvegiens ou memo danois, on n'a pas vu depuis quatre ans le pavilion frangais ;au Japon, j'aientendu dire, dans des milieux offlciels, que la France n'etait plus une nation de premier ordre, et en Chine nous ne luttons que grdce k renergie et & ^intelligence de nos ingenieurs.
On comprend maintonant quelle joie j'ai dft eprouver quand j'ai trouvek Saigon 1'influence frangaise, colonisatrice et vie- tqrieuse. C'est une charmante ville que Saigon. On la visite assis dans la voiture minuscule qui s'appelle djinrikcha et que traine un homme : ce dernier court de toute la vitesse de ses mollets eiastiques et nerveux; il est souvent presque nu, avec un mouchoir mal route qui lui sert de calegon ou une etoffe rouge insufflsara- ment mais pittoresquement drape©. Les rues sont grandes et larges, et une gaiete toute frangaise y r&gne.
Non loin de Saigon se trouve la cite chinoisede Cholon avec ses ruelles etroites qui transforment en labyrinthes les quar¬ters les plus populeux. Lk* grouille une population active, des Chinois, des An- namites et sur les quais des Cambodgiens.
Les environs des deux villes sont exquis : visitez, par exemple, le jardin zoologique, sijustementceifebre. Des cages immenses renferment d'enormes oiseaux aux formes inattendues; d'autres, tout petits, ont des couleurs si surprenantes qu'ils ressemblent k des papilionB ou k des fleurs aiiees et vivantes,* plus loin des fauves, superbes degree et de souplesse, des singes, des crocodiles, des lezards monstrueux. Tous ces animaux, prison- niers pourtant, ont un aspect de vigueur et de sante que Ton ne voit jamais ehez
les betes transportees dans nos jardins d'Europe. Partoutlavegetation est incomparable:
cocotiers, magnolias, bananiers, tous les arbres sont gigantesques ; des branches, m6me les plus hautes, tombent d'inter- minables lianes, rideau legerqui tremble en rendant plus, mysterieuses les profon - deurs du paysagc ; les rameaux entre- laces forment des votites 6paisses au-des¬sus des routes; dans les fouillis et sous la feuiliee une vie formidable se devoile: des oiseaux s'en echappent, do gros insectes y chantent, des serpentsy sifQent, invisibles; parfois lechemin aboutit feun dtang, dont le soleil ardent argente 1'eau dormante, couverte de larges feuilles vertes, Ggayee par les fleurs des lotus roses et bleus.
Plus loin coule la rivi6re oh de longues barques glissent sans bruit: sur la rive, de grands bois de bananiers, de vastes rizieres temoignent de l'incomparable fertility de la Cochinchine.
II est evident que l'Exposition ne pou- vait donner aux visiteurs 1'impression vivante de ce merveilleux pays s une col-lection de produits, de plans, devetements est d'un intent un peu froid pour celui qui ne rdfldchit pas : c'est pourtant une partie de 1'aYenir de la France qu'une visite & l'lndo-Chine peut nous faire deviner et prevoir.
La pagode renferme les pians de quatre grandes villes: Saigon, Pnompeng, Hue, Hanoi; des modules des grands ponts construits ces derni£res annees; je re- pete qu'il n'y a pas de pavilion special pour la Cochinchine; nous nous arr6te- rons done seulement devant les produits et objets de cette colonie qui sont m6ies k ceux du Tonkin, de l'Annam et du Cam- bodge. .
Pour etre exacte, l'Exposition devait etre surtout agricole. Nul pays ne con- vientmieux.quelaCochinohine&ragricul- ture et je ne sais pas s'il y a de meilleurs agriculteurs que les Annamites : ils ont m^me entrepris aveo succfes des travaux d'irrigation qui font 1'admiration des in-genieurs europ£ens.
On trouve k 1'Exposi tion des eohantil* Ions des plus importanteB cultures. En premier lieu vient le riz ; le riz est le mets essentiel en Extreme-Orient, et quand la recolte s'annonce insuffisante, la famine menace lesmalheureux indig6ne$.
La production du riz grandit chaque
annee; on'ne se contente passeulemeqt de recolter et de vendre ou manger le riz, on en fait de i'eau-de-vie, de ce fameux sake dont tous les peuples orientaux, les Japo- nais surtout, sont si passionnes amateurs. Trds intelligemment, devant chaque pro- duit d'Indo-Chine on a afflche le ohif- fre d'exportatlon. En 1898, on a ex- porte en France 151,229 tonnes de riz au prix de 18,300,000 francs; en Chine, 417,000 tonnes; au Japon, 124,000; dans les colonies, £3,000, et dans pays divers, 87,000.
Examipons les tables et les vitrines o4 
<page no>19</page no> les autres produits sont exposes. Nous voyons qu'aprds celle du riz, la culture des arbres k fruits est la plus importante ; oocotiers et banaiiiers, orangers et man- gulers, ananas et mangoustaniers. Citons aussi les epices, la canne k sucre, les nrachides, le poivre, le tabac, le coton, l'indigo, le benjoln et enfin les legumes d'Europe si bien acclimates k Safgon. D'autres articles sont aussi represents : Io savon, les conserves, etc. Voilk des bois, des minerals, ces derniers rapports en partle avec des fossiles et des calcalrcs par M. Leclero, de sa mission fructueuse au Yun-Nan.
La sole devait avoir une place k part. Les ecriteaux nous apprennentqu'en 1898 on a exports de l'lndo-Cbine 79,68? kilo-grammes de soie gr6ge. Arr6tons-nous encore devant les Gorans en marbre grave, les nattes de Cocbinchine, les etoffes et objets chinois de la ville de Choion, les costumes des indigenes, les fortues et les peaux de pieds d'eiephants. Je ne veux pas fatiguer mes lecteurs par une succes¬sion de chiffres, je tiens pourtant k ce qu'ils fassent attention, quand ils seront k TExposltion,' k ceux qui sont affiches devant tous les produits. La visite serait incomplete si Ton negligeait de regardor les amusants Kakemonos dont les dessins ornent les murs, les details de la decora¬tion exterieure et les curieuses voitures placees derriere le monument: ce sont des chars k buffles et k boeufs, dans lesquels le voyage doit etre parfaitement incommode. Apr6s un coup d'ceil aux belles photographies qui represented des edifices, des maisons, des types, on connaltra superflciellement l'Expo- sition. •
Devant nous, k tout instant, passent des Annamites : la plupart sont des soldats, charges de garder l'Exposition d'lndo- Ohine: ils ont souvent 1'air de femmes habiliees en hommes. Soyez certains que le costume populaire est en general beau- coup plus simple que cela : il se oompose d'un large pantalon bouffant assez mal retenu k la ceinture, et d'une longue robe sans taille; les vetements des riches sont en soie, les pauvres portent du coton.
C'est dans leur hutte si primitive qu'il faut les voir: elleest faite d'une charpente en bois de bambou, recouverte de feuilles de palmiers; la proprete n'est pas ia qua- lite principale de l'Annamite et l'odeur de sa maison, oft il offre k l'etranger du the, du tabac, du betel et des fruits, est parfaitement nauseabonde. J'ai trouv£ que plus 11 y avait de femmes dans une telle maison, plus l'odeur etait intole¬rable. 'La femme annamite est un etre inferieur et malheureux. Elle est soumise au maltre de la maison, p6re, mari ou fils: son devoir est d'etre, mere, elle est un objet de meprls si la nature lui a refuse un enfant, ou si elle donne k son mari un fils infirme. Chose bizarre, on considerait et on considers enoore comme un crime imputable k 1a mere la naissance de deux Jumeau*. ON voit dfcs femmes
[ qui cachent la naissance de deux enfants jumeaux afln de ne pas 6tre pour cela deshonoree; parfois m6me elles vont enfouir les deux petits dans la terre ou les jeter dans la rivitro.
Les femmes annamites travaillent toute leur vie, qui d'aiileurs est souvent courte; elles paraisscnt et sont vfeilles avant l'Age. Les hommes les emploient aux travaux les plus durs : elles labourent la terro, conduisent les barques, creusent les canaux destines k l'irrigation des rivitres. Elles sont en general de bonnes et vaillantes creatures quisupportent avec patiencc leurs misfcres; uno telle vie leur semble d'aiileurs naturelle, elles ne peu- vent s'imaginer qu'une autre existence pourraifc etre possible: la femme est faite pour souffrir et l'homme pour etre souf- fert. Elles ont d'aiileurs dc reelles vertus domestiques et aiment de tout leur coeur leurs enfants, bien que souvent elles les abandonnent la nuit dans une rue fr£- quentee ou k la porte d'un riche. L'aban- don des enfants est frequent eu Cochin- chine, mais la femme ne s'y r£signo que poussee par la misere et forcee par son mari.
Les femmes annamites sont trts su¬pers titieuses, elles voient partout do mau- vais esprits :.ceux-ci sont tr6s nombreux et se cachent en tous lieux pour faire des mis^res au pauvre monde: il y en a dans la forfit, derriere les cocotiers, dans la maison, sous les nattes oil 1'on dort, dans l'ecuelle oil 1'on bolt. Ils sont mechants surtout pour les enfants, mais les femmes savent conjurer le mauvais sort; elles font parfois porter leurs petits par des vieillards: gr&ce k cela, leurs fils vivront longtemps.
Un Chinois de Choion que j'avais ren-contre sur le bateau de Hong-Kong k Saigon me dit k ce sujet avec 1'air nar- quois et moqueur qu'aiment k prendre les spirituels Chinois : « Certes, les femmes annamites travaillent aujourd'hui plus que jamais pour que leurs maris puissent payer les enormes imp6ts dont vous, les Frarigais, avez gratifil rindo-Chine: ce •sont Ik les incomparables bienfaits de la civilisation europeenne! »
Un peu pique, je voulus k mon tour dire au Chinois quelque chose de desa-
greabld:
« Est-il vrai que, vous autres, los gros marchands chinois, vous achetiez les marchandises annamites de la fagon suivante t un Chinois fait son prix et discute avec le vendeur; le marche conolu, il paie tres r^gulierement, puis propose un diner'et, apr&s le diner, une partie de cartes: les Chinois sont des joueurs ha- biles, et il parattrait que presque toujours le Chinois en question revient k la mai¬son avec son argent regagne et des mar¬chandises qui» par consequent, ne lui ont rien coftte? Est-ce exact?
— Parfaitement, et .c'est aussi juste et logiques nous discutons le prix et, le prix fixe, nous payons; mais il est aussi - iiaturel 4e defendre ses intents en m&r- chandant que de chercher k rattraper on- suite son argent au moyen d'une ellose aussi honorable que le jeu. L'Annamilc a joue, done il a con.sen ti; il a perdu, done e'etait un imbecile; tout cela, ou fond, c'est du commerce!
—	Ecoutez, Ping, — (e'etait le nom dc mou iuterlocuteur),— il me semble que pour vous le commerce est l'artde « rouier les gens » aveo des formes* et on ayant 1'air de respecter ia loi?
—	Oh non! dites simpiement Turt tie « mettreles autres dedans honnetement »? Vous rendez alors parfaitement ma pen-
see. J>
Ping connaissait, vous le voyez, admi- rablement la langue et mflme 1'argot frangais. II fut un de mes guides & Saigon, Je lo.vois encore dans la petite voiture que trainaitun coureur: il rcmuait, riait, bavardait, mal k raise dans la voiture d'ofi partout sagrosse personne ddbordait; il aimait & deviser des Annamites et de SaTgon, mais sa joie la plus grande etait de racouter ses voyages en Europe, sa vie k Naples, k Marseille, a Odessa, k Paris et surtout de parler politique.
II y avait beaucoup de vrai dans ce qu'il disait. Qu'il cherchdt, ltii, gros mar- chand chinois, k « mettrc les autres dedans honn6temeut», cela etait incon¬testable, mais c'est aussi un fait que la civilisation frangaise a apporte avec elle tout un syst6me d'imp6ts tr£s inquietant. Les Annamites en sont ecrases et nous tirons d'eux tout ce que nous pouvons: la corde trop tondue souvent se casseet c'est ce qu'on n'a pas 1'air de comprendre. Depuis quelques annees, les circonstances ont facilite la t4che de M. Doumer; mais qu'une recolte desastreuse succede aux annees heureuses, que pourra-t-il alors arriver? La plupart de nos• compatriotes residant en Cochinchine sont inqujets quand ils envisagent cette question, car il y a des Frangais en Cochinchine, quoi qu'on en alt dit, des Frangais qui travail¬lent, des Frangais qui reussissentils sont trop peu nombreux, donnant le bon exemple, oar il n'est pas suivi, k ceux qui vivent mal en France et qui l&-bas peut- 6tre pourraient s'enrichir.</article>
PAUL LAB&&
«
m
• %
« #
9
«
<article>Un ftavli»e te^e-heui/iett
&xx# la Seine
O
K sait quelle est 1'importance de la peche de la morue dans les eaux de Terre^Neuve. Cette Industrie est si pros* p^re, qu'on ex porte chaque annee, par Saint-Pierre et Miquelon seulement, de 37 & 30 millions de kilogrammes de morue, s6che ou verte* Tous les ans> au mois de mars» il ne part pas moins de 500 navires de Dieppe, de F4caittb; de Saint-Malo, de Granville, pour m bancs du Sud de Terre-Neu ve,ou pour le French- Shore, partie du littoral de cette grande terre oh ia peche nous est reservee. 
<page no>20</page no> En outre, un mflller au moins de marins bretons ounormands s'embarquent comme passagers sur des vapeurs ou des voiliers pour Saint-Pierre et Mi- quelon, afin d'aller se Ji- vrer sur les c6tes a ce qu'on appelle la petite p6che.
Rien d'emouvant comme le depart des Terre-Neu- vas; on ne se s£pare des siens qu'aprfcs de touchants adieux, car les dangers sont grands dans cette pfcche lointaine, et plus d'un sans doute ne revien- dra pas.
II 6tait int6ressant,apres avoir r^uni, dans le pavil¬ion de Saint-Pierre et Mi- quelon, tout ce qui a trait k la morue, k sa p6che et k sa preparation, demontrer, pour que ia legon de choses soit plus complete, un de ces navires specialement ar¬mes pour la grande pfeche. C'est ce qu'ont si heureusement compris le commissaire des lies Saint-Pierre et Miquelon k l'Exposition, M. Georges Beust, et le commissaire-adjoint,M. Eu¬gene Le Mouel.<image></image>
<image></image>

Le morutier « Les Deux-Emperenrs » devant le Palais des armies de terre et de mer.
I
C'est ainsi que les visiteurs de l'Ex-position pourront voir dans les eaux de la Seine, devant le Palais des armees ie terre et de mer, un morutier authen- tiques Les Deuae-Empereuvs, du port de Granville. Nous engageons vivement k aller le visiter, pour y apprendre comment se pratique la p&che de la morue, dont la prosperite interesse k un si haut point quelques-uns de nos departements. Long de 32 metres, large de 7m,50, les Leux-Empereurs est un trois-m&ts goeiette, ayant misaine, grand
mdt et artimon, mais ne possedant de vergues qu'& la misaine; le navire Jauge 380 tonneaux.
C*est un vieux serviteur, car il ap- prochedela quarantaine, mais il.tient bon encore et pourra resister k de nou- veaux assauts; son fond, b&ti en cbfine et chevilie en cuivre, assure sa soli- dite. Vieux serviteur aussi, le capl- taine LouSt, au moins par ses etats de service, car il a de]& fait trente et une campagnes k Terre-Neuve et il ne paralt pas sur la fin de sa carrierel II a du debuter bien Jeune, Ie brave capitaine; quand on est de PlouSr, on est trop pres de Saint-Malo pour rever autre chose que le dur metier de marin*
La visite de ce navire fait com- prendre k merveille ce que la peche de la morue reserve de perils aux hommes intrepides qui en font leur metier. On fr£mit, en voyant ces petites embarcations appeiees dorie qui se manceuvrent & l'aviron, minus¬cules pirogues sur lesquelles les p6- cheurs, deux k deux, vont etre le jouet des lames furieuses pendant de longues heures, dix heures souvent, peiit-ette douze; elles s'eioignent du navire jusqu'i. cinq milles marins, e'est- &-direenviron trois lieaes: c'estTistile- ment dans l'immensite.
J.
Elles sont Ik -sur le navire, ces ve< ritables coques de noix; en voil& quatre posees sur les potences au- dessus du guindeau s'enroule la chaine de ranore; une autre est sus- pendue aux pistolets, par-debus le bastingage. Dans ce doris, on a dis¬pose tout ie materiel qu'il emporte d'ordinaire: la boite & biscuit et la boite k eau, les lignes muziies des hamegons prets k recevoit rappftt, 
21
JOURNAL DES VO 

  
<page no>21</page no> la trompe qui sert en cas de brume, les bouses en forme de tonneaux qui servant k amarrerles lignes.
Pour rendre plus instructive la visite aux Deum-Empereurs, on a eu i'heu* reuse idee de presenter aussi au public dans un cinematographe les scenes de la
p6che et les p£ripeties les plus Smouvantes par lesquelles passent les marins dans ces campagnes dangereuses; c'est la vie prise sur le fait etsaisissante de rdalitd,
Voici 1'appareillage, puis ce sont les diverses manoeuvres et les incidents de ia navigation. Une voie-d'eau s'est d£cla- ree, et l'equipage est aux pompes. C'est maintenant un danger plus effroyable encore. A travers la brume, cette brume redoutable qui r&gne presque constam- ment dans ces parages, on a signaiei'ap- proche d'un grand steamer; 1'alarme est k bord, on.multiplie les signaux de -de- tresse, cornet de brume, cloches, torches d'alarme. Le g£ant s'arr6tera-t-il k temps ? Quelquefois heiasl la collision se produit, et les paquebots etaient tenus k 6yiter le Grand Banc, bien des vies humaines seraient epargnees.
C'est maintenantl'arrivge des doris k la go61ette. Le. poisson est d6oharg6; on coupe la t&te des morues, on les eventre, on les met dans le sel, on les empile.
Mais les doris quelquefois ne revien* nent pas.« Perdus en mer», tel est le der* nier et le saisissant tableau que donne le cinematographe et qui etreint le coeur. Surpris par la brume, les marins se sont £gar£s; lamer est dGchainee etles signaux sohtinutiles; les malheureux se crampon- nent auxderniers debris qui les maintien- nent au-dessus de 1'abime, mais leurs forces les trahissent. Mferes et veuves pleureront ces heros de la mer!
tfUSTAVB RBOSLSPS&GBR.
s'eiance au secours de Leon sur lequel va s'dcrouler cette montagne de chair.
He don, suffoque, est incapable de mou-vement et demeure toujours emmaillote sous les pieds des combattants.
Brusquement un nouvel acteur sur 
<image></image>

Wi rr 
' -r ¦
^^ V 1 1
v
¦ -
I'
 

  
LA MfeRE DE L'OR
¦ .
in
<Sw/w.>
L4on, k demi suf£oqu6, lui plante jus* qu'au manche son couteau dans le bas- ventre, relive la lame et seul coup 1'abdomen jusqu'au oreux de restomac.
' Brusquement les viscares s'echappent de la plaie qui a plus de soixante-dix centimetres! L'ours desserre son 6treinte, oscille,
va s'abattre...
Tout peril semble ecarte. Les jeunes
filies, qui ont assists Impuifcsantes et terrk fiees k ce drame, poustfent un long soupir de soulagement.
. Jean laissQ toniber sa carabine et
I. Vols les a" 154' k 189 stfrfe).
lequel on etait bien loin de compter entre en scene.
« Ah! 8'ecrie Marthesn voyant surgir une seconde silhouette^ encore un ours!«..
« Mon Dieu! prenez pitie de nous. »
Plus colossal encore s'il est possible que le premier, ce grizzly survenant en plelne bagarre, excite par les coups de feu et les hurlements de son compa- gnon, s'eiance d'un bond au milieu du
Malheur k celui sur qui va s'abattre le premier coup, C'est la mort assume, foudroyante! Nul secours ne peut venir. des trois jeunes gens qui se debattent avec achar- nement contre le premier dont 1'agonie est efiroyable,
-/
L/£NFER GLACE
Redoni incapable de mouvement demeure toujours emmaillote sous les pieds
des combattants. (P. 81, col. 8.)
L'autre va menacer les jeunesfilles qui lui fitpparaissent en pleine lumi6re. Quelques secondes encore et elles vont 
<page no>22</page no> el re d(5chirte, broyces, aneantiesl...
Marthe, dont les nerfs ne sont pas habi¬tues ado pareiiies emotions, ddfaille mou- rante d'liorrcur et d'effroi.
Plusenergiqucmenttrempee, ilile d'une lou^uc lign6c de chasseurs, accoutumee depuis l'enfance aux surprises de la vie d'aventures, la Canadienne sent son cou¬rage et son sang-froid grandir avec le ptfril.
Elle n'a pas d'arme k sa portee. Son Winchester, qui serait redoutableentreses mains infaillibles, est malheureusement
decharge.
Que faire? Les instant sont courts, la mort approche.
Le. premier ours oscille une dernifcre fois, en entrainant dans sa chute Leon et Jean.
Le second, interdit par cet effondrement, s arr6te, mugit, regarde son compagnon, so baisse, le t&te de ses deux pattes grif- fues.
Avec une presence d'esprit reellement prodigieuse, Jeanne met ^ profit ces courts instants qui peuvent 6tre leur salut.
Les batons en bambou servant k dres-ser la tente sont ranges par terre, sauf cclui qui est pique par le sol et qui porte la petite lampo & essence.
lis ont environ deux metres et demi de hauteur.
Jeanne saisit vivement Tun d'eux et plus vivement encore enroule k son extre- mite, en forme de tampon, une serviette qui sechait devant le po61e.
Fourquoi ce b&ton et cette serviette pour combattre ce monstre qui brave les couteaux et les carabines des chasseurs les plus redoutablos? Vous allez voir.
Cette operation prond k la jeune fille
trois secondes,
Aveo la m6me ceierite, elle avise le reservoir & cssence entame recemment, tourne le robinet et imbibe largement, jusqu'k saturation, la serviette. Encore trois ou quatre secondes. L'ours s'est laisse retomber sur ses qua¬tre pieds, sans pluss'ocouperdesoncompa- gnon defunt quo des hommes aux trois quarts assommds par sa chute.
II a vu les jeunes filles ct cette proie delicate l'affriandel II ouvre une gueule enorme, herissee,
de dents monstrueuscs, pousse un nou- vcau mugissement ct s'eiance vers Mar-the plus rapprochee de lui.
Affoiee, perdantla tete, la malhcureuse enfant tombe sur les genoux, puis se ren- verse en arri6re en gemissant d'une voix mourante i « Je suis perdue... Jeanne... sauvez-
moil
— Oui, jevous sauverail » s'ocrio Tin- trepide Canadienne.
Avec son sang-froid prodigieux, cllo approche do la petite lampo la serviette ruisselante d'esscncc minerale.
Brusquement celie-ci preud feu. Une flamme ardente jaillit on ronflant, s'eclie- vcio en forme de torche, eclairant comme
en plein jour les recoins les plus obscurs de la caverne.
CerUiinement Tours ignore ce que c'est que le feu,
Cette lueur crue I'eblouit un moment et, au lieu del'effrayer, excite encore sa rage.
Sans hesiter un moment, Jeanne lui entonne au beau milieu de la gueule cette torche incandescente et pousse de toute sa force.
Pendant que le poil de la face flambe et gresille, la flamme calcine la langue et le palais, p6n6tre au fond de.la gorge de la brute et jusque dans les bronches.
L'essenoe minerale est un terrible com¬bustible que rien n'eteint, et qui br&le mdme au milieu de l'oau. En outre, sa puissance calorifique est enorme, et sa flamme ddsorganise instanlau6ment tout ce qui est en contact avec elle.
En un -olin d'ceil elle produit sur les substances organiques des desordres qui vont jusqu'k la destruction.
Langue, palais, fosses nasales, arri&re- gorge, larynx, tout cela petille, rissole, gresille pendant que l'ours,soudainaffoie, souffle du feu et crache de la flamme. Le b&ton vient de s'arracher, mais la
serviette est resteo au fond du gosier d'ou ne peut l'expulser une gymnastique en-
diabiee.'
Le grizzly se roule, se tortille, cabriole, etreint de ses deux pattes son museau, pousse un rauque mugissement* tombe sur le odte, se relfcve, retombe, gigotte un peu et demeure immobile.
Ce supplice cocasse et terrible n'a pas dure plus d'une minute.
L'ours est mort, bien mort! tout dan¬ger est desormais passe.
Leon, rouge desang des pieds k la t6to, s'arrache de dessous celui qu'il vient d'eventrer. Jean, culbute en mime temps que Leon, se rel&ve sans blessure. Tous deux s'occupent aussi t6t du reporter aux trois quarts etouffe et rdussissent & l'ex- traire de sa couohe complement retour-
nee.
Marthe voit debout son fr&re et Leon, i'ami si cher; elle entend la voixde Redon qui apparalt enfin avec sa fourrure en loquos; elle comprend que tout le monde est sain et sauf et se jette eperdue en san- glotantdans les bras de Jeanne.
<( Ah I dit-elle nerveusement, d'une voix entreooupeoi vous nous avez sau-
vesl...
« Sans vous, nous etjons tous perdusl
Les jeunes gens n'ont rien vu et ont k peine constate 1'apparition du deuxifcme grizzly.
Marthe leur raconte en quelques mots haches cctte seconde partie du drame ct sa terminaison herol comique.
Jeanne sourit, serre les mains tendues,. et tr6s heureuse de cet exploit unique dans les fastes polaires, dit en mani6re de conclusion :
*
« Que voulez-vous, on tire parti de tout, et on fait ce qu'on peut.
« Et vous, monsieur Paul?...
—	Ne m'en parlez pas, s'ecrie le repor¬ter, je suis aplati comme si on m'avait promene sur le dos et ie reste un cylindre compresseur.
((Du reste, c'est &ce r61e tout special que s'est borne ma collaboration au drame dont vous fiites les h6ros eties heroines. » Des contractions musculaires agitaient encore les deux monstrueux cadavres.
« En vdrite, dit Jean, je ne croyais pas qu'il exist&t de pareiiies betes.
—	Oui, ajoute Leon, il y a Ik plus de douze cents kilos de chair!
—	Et deux maltresses fourrures qui seront appreoides comme paletots, comme couvertures et m6me comme lits,
« En outre, nous void approvisionnes, jusqu'au printemps, de viande que le grand frigorifique nous conservera dans un etat de fralcheur absolue. »
Et Jean, impressionne aprfcs coup, fai- sait cette reflexion:
« C'est maintenant que je me rends compte du danger couru, et je me de* mande encore oommentnous n'avons pas ete tous echarpes!... | « Aht combien les descriptions lues | dans ies livres sont loin de la realitei » i Redon, marchant a petits pas, frottait son torse endolori, oubliait pour la pre- 1 mi&re fois de se plaindre du froid et disait gravement:
<c Savez-vous bien que nous continuons a colleotionner les histoires les plus extra- ordinairesl
<c Heini Leon, en voila, des evdne- ments, et de corses, depuis la premiere apparition de 1'fitoile-Rouge, jusqu'k la mort de ces deux ours geants. »
Leon tressaillit & ces mots : l'fitoile- Rouge qui lui rappelaient. de si terribles souvenirs, et ajouta s
(( Certes, le contact aveo ces deux monstres est une chose formidable; eh bienl j'aime mieux cent fois avoir affaire <i eux qu'aux bandits dont tu viens d'6vo- quer le souvenir. —Baste t n'y pensons plus. « Je ne crois pas qu'ils soient dorena- vant bien dangereux pour no,us; ils ont trouve k Dawson leur M&re de l'Or et ne songent guere & nous relancer jus- qu'ici. »
»
Et Leon, tout songeur, hocha la tete et repondit: « Qui saitl »
XV
Ketour. r- Les Canadiens et le Feau-Rouge. — Frdre blaao et fr&re rouge. — Cravate de comma udeur. —¦ En buvant des grogs. — Jamais fatigues. — En route. — BrSlure par congelation. — L'aigullle osoille de nouveau. Doutes. — Direction opposd. —Quia ralson, - a C'est Ik I» dit rindien.
Q
UATRE jours, ou plut6t quatre nuits de vingt-trois heures oinquante-cinq minutes se sont £couiees.' . Les habitants de la caverne de I'out's s'habituent difficilement a cette persis- tance des t^n6bres si pdnible aux hiver* nants originates des latitudes tem«.
per6es. 
<page no>23</page no> De lumineux clairs d'dtoile, de radieux cntyuscules, de flamboyantes aurorcs bo- rcales n'apportent que de br6ves et trop litres modifications k cette dnervante ol»ouritd.
On vit dans cette pdnombre de plus en plus exaspdrante qui a succddd aux in- lerminables tirades d'antan, et i'on se nicut comme des spectres, k travers cette atmosphere glacde, ouatde deneige, qui erouffo les bruits et oft la voix humaine zombie k, peine pouvoir vibrer.
Quoi qu'on fasse pour rdagir, l'&me et la corps s'engourdissent, et Ton com-mence s'ennuyer ferme, tant sont dd- [jrimantes ces tdn&bres sans fin.
La grande, on pourrait dire 1'unique distraction de la journde consiste a voir lo bref lever du soleil, etson coucher plus rapide encore.
« C'est, comme le dit plaisamment Redon, pour bien s'assurer que vingt- (juatre heures se sont rdellementdcouldes,
et qu'une journde peut dtre ajoutde sans erreur au sablier des &ges. »
Encore ce spectacle, monotone k la longue, doit-il bientdt finir, car le soleil, s'dlevant de'moins en moins, va* ddfiniti- vement quitter la ligne d'horizor
Done, quatre jours ont passd depuis la mort des grizzlys dont les quartiers gelds et devenus sees comme des pan- neaux de bois sont emmagasinds, k l'entrde de la caverne, en provision des disettes futures.
II est une heure quelconque dont nul ne se prdoccupe et l'on somnole dans la nuit.
Des voix humaines se font entendre. Les chiens grognent et se hdrissent D'autres grognements rdpondent, puis de clairs abois.
Des ombres agiles s'approchent, em- brumdes de vapeurs blanch&tres.
Les troglodytes sortent bruyamment avec des oris joyeux.
« Pdrel c'est vous, n'est-ce pas?s'dcrie Jeanne.
—	Oui, mafille, c'est moi... c'est nous, rdpond la voix du Canadien
—	Pas de bobol... tout va bien?... de- mande Redon.
—	Comme sur des,.. patins, mon¬sieur Paul, dit k son tourle p&reLestang.
—	Et vous avez facilement trouvd notre maison de campagne? interrompt Ldon.
—	A preuve 1 puisque nous y « sons », rdpond le bonhomme aveo son large rire.
t
Ddj&les chiens du traineau ramend par les voyageurs fraternisent aveo leurs camarades. Seul, Porthos grogne. Partis deux, les mineurs reviennent trois, et Porthos, en fiddle gardien, si¬gnal© cet inconnu. « La paix, Porthos 1 commande Jean.
(A SUTC/U)
—	Et vous, mes amis, entrez k la maison, ».ajoute Ldon en ddsignant la caverne, dont ie fond est vivement dclaird.</article>
Louid BoUSSfiNARD.
<article>Notre Pa trie1
L'AISNE
i
L
e ddpartement de TAisne a ete formd en partie de l'lle-de-France, en partie de ia j Picardie. A l'lle-de-France il a empruntd le Laonnais, le Soissonnais, ie Noyonnais, le Valois; k la Picardie, la Thierache et le Vermandois. Sa plus grande dimension est du Nord au Sud; plus large an Nord, iI va en se idtrdcissant vers le Sud pour se terminer absolument en pointe, oifrant ainsi Taspect d'une toupie. A sa partie septentrionale, il touche au ddpartement du Nord; il confine, & I'Ouest, k ceux de ia Somme, de l'Oise et de Seine-et-Marne; du cotd de l'Est, k ceux de l&Marne et des Ardennes; enfln, & Tangle nord-est, il a pour limite, sur 10 kilometres seulement, Ia frontidre de Belgique.
Les limites de l'Aisne sont surtout con- ventionnelles. Le ddpartement off re cette particularitd qu'une de ses communes forme uneenclave dans un des ddpartenients voisins, le Nord; et que, par contre, l'Oise possdde des parcelles de plusieurs communes sur le sol de TAisne.
Le chef-lieu, Laon, est tout & fait central et son territoire separe entidrement les deux arrondissements du Nord, Saint-Quentin et Vervins, de ceux du Sud, Soissons et Chi- teau-Thierry, ce dernier occupant la pointe mdridionale du territoire ddpartemental.
Le ddpartement de TAisne represente en quelque sorte Tune des tranches de la partie septentrionale du bassin de Paris; il est constitu^ par consdquent, au point de vue geologique, par une sdrie de zones concentri- ques correspond ant aux divers terrains de ce bassin. LeNord estcaractdrisd par des forma¬tions secondaires qui sont la bordure des terrains tertiaires. Ces derniers commencent au Sud d'une ligne qui, traversantle ddpar¬tement, de la Fdre k Neufch&tel-sur-Aisne, en passant par Laon, le dlvise en deux rdgions k peu prfcs dgales.
Dans la partie nord-est de l'Aisne, se montrent les terrains de transition, puis les terrains jurassiques, maisce sont les terrains secondaires crdtacds qui 
<image></image>
 dominent dans la moitid nord du ddpartement, & partir de Nouvion, de Guise, de Vervins. Dans la moitid sud, les terrains tertiaires sous les- quels s'enfoncent les terrains crdtacds dans la direction du Sud-Oue?t, prison tent lecal- caire grossier qui donne lieu k d'importantes exploitations de pierres de taille, les sables dits de Beauchamp, les travertins, legypse, les sables de Fontainebleau et les argiles k
meulidres.
Au point de vue du relief, le ddpartement de l'Aisne se partage en une sdrle de vastes plateaux que ddcoupent des valldes dtroites et allongdes. La pente gdndrale du terrain peut dtre marquee par une ligne qui, partant de Tangle nord-est, passerait par Laon pour
1. Voir IOB : 67, Notre Fvanaei DTUDA de M L£mile Levaeseur, membra de Tlnstitut) 68 at 69, Territoire de Bslfort i 70 k 78, Meurthe-iU Moselle i 74 h 78, Les Vosges; 79 k 81, La Mettse $ 88 k 88, Le Doubs; 88 k 00, La Haute'Sadnei 63 a 06, Lo Jura; 8G & 98. Le fihdnet 101 & 108, La Loire /105 k 108, Les Bouahes-du-flhAnei 109 k ill, Le Tan 114 k 117, Les Basses-Alpes i118 k 121, Les Atpes-Maritimes; 182 & 126, Le Vauetuse; 127 k 180/ Le Pas-de-Calais; 181 b. 134, La Somme1185 & 189, La 8eine'lnf4rieure;ll0 k 148, Le CaltaAos: 141 A 147, La Manthei 148 d 160, L'Orne; 154 A 150, L'Eure; 16? & 168, la Seme; 164 k 169, &sii*6-ef»0t«tf»* 172 k 177, Seine-et-Marnei 179 k 183, Win*
gagner la pointe sud. Le petit coin du ddpar¬tement qui ddpond de la region des Ardennes, au Nord-Est, est couvert de fordts, et son prin¬cipal somniet atteint 284 mdti'es, dans le bois de Wattigny.
En avantdes Ardennes, la Thldrache forme une terrasse qui s'abaisse graduellement versleSud-Ouest,etdontla surface est mor- celde par des valldes profondes. A I'Ouest, entre Vermand et la Fdre, le Vermandols, terre picarde, forme des plateaux ondulds; & l'Est, une vaste ddpression, couverte par les mardeages de la Souche, est une ddpendance de la Champagne. Toute la partie centrale du ddpartement, Laonnais, Soissonnais, Valois, prdsente des plateaux si nettement sdpards les uns des autres qu'iis apparaissent comme des lies. Le plus remarquable A cet dgard est celui sur iequel est b&tie la ville de Laon, & 1'altitude de 188 mfetres; on y accede par des pentes rapides ou des chemins en lacets. C'est un modMe rc^duit de tous les plateaux qui couvrent cette region. Ceux qui portent les fordts de S&int-Gobain et de Coucy, A I'Ouest, sont, k ia dimension pr&s, exactement sem blab les.
Plus au Sud, entre le cours de l'Aisne et celui de TOurcq, s'dtend une longue ardte qui porte k son extrdmitd occidentale la for^t de Villers-Cotterets. A TEst, ie Tardenois est entailld par des gorges boisdes, et la partie mdridionale du ddpartement, arrosde par ia Marne, appartient k la idgion des plateaux de la Brie.
Presque toutes les eaux du ddpartement vont & la Seine par ses affluents, l'Oise et la Marne, et s'dcoulent de TEst k I'Ouest ou du Nord-Est au Sud-Ouest, c'esWi-dire qu'elles gagnent lo milieu de la cuvette que forme le bassin parisien.
Au Nord cependant, le ddpartement de TAisne possfede les sources de quelques cours d'eau tributaires de la Meuse, et notamment de la Sambre.AuNord-Oue8t,TEscautprend aussi naissance sur le sol de TAisne, ainsi que son affluent la Selie.
<image></image>

Enfln, la Somme baigne Salnt-Quentin et Saint-Simon avant d'atteindre le ddparte¬ment auquel elle a donnd son nom.
Mais oes bassins n'empidtent que fort peu sur le territoire de ce ddpartement, pris presque en entier dans le bassin de la Seine.
L'Oise, affluent de la Seine, sort de Beigi¬que, et n'est qu'un petit ruisseau k son en« trde dans le ddpartement de TAisne.
Elle passe k Hirson, Guise, Ribemont, Moy, La F&re, Chauny, et lorsqu'elle vient donner son nom au ddpartement volsin, elle est ddjb une abondante rivifere. Elle revolt la Serre, qui rassemble les eaux du Vilpion, rividre de Vervins, et de la mardcageuse . Souche. Un autre tributaire de l'Oise est la Lette, qui baigne Anizy-le-Ch&teau et Coucy-le- Chateau, et donfc ie petit affluent, TArdon, coule au pied de la haute coliine de Laon.
Le plus grand affluent de l'Oise, TAisne, dont le ddpartement tient sou nom, arrive des Ardennes, baigne Neufch&tel, Vailly, Soissons, Vic et reQoit sur la rive gauche ses principaux affluents, la Suippe, la Vesle * et la Crise; il ne va rejoindre l'Oise que dans ie ddpartement qui porte cemdmeaom.
La Marne, affluent direct de la Seine comme l'Oise, traverse Textrdmitd mdridio- nale du ddpartement, s'y attarde en faisant do nombreux circuits et passe devant Cha¬teau-Thierry.
L'Ourcq qui vient rejoindre la Marne sur ia rive droite, dans le ddpartement de Seine*
« 

  
» 
4 v
« VP

  
i-—	tl 

  
* p-j
ivi'
n	
1M
SI
ae*-CHATEAU
Jiiffii
wPi
JwJia
m
¦m
pts&<
Hj.I
...
V >1 , "'¦ffltolj
i^rX
TT»
Ou
Itlll Mini- T-iii!
y®
i
ar
l.^i'i'i'i
tu-lii
1
3P
r 'f
o t
o
>Att*at£tnmeiM jftctuiea
"J
dm
£
r
Md?
»
i
gchtHo^i-Kfrooo .
a w »
LONftPONT.
•il
aw*'
'41
&
I"
m «r»
Lsnmr
jf^tfNTfircOS
? »
Hwi!|y \\
.t.i 

  
s
L'AISNfi
Aro^<? Patrie*
Ile-de-Frctnce
		

LA, UABB AUX ANQUI1.L28
L »
1
Variant les roseaux, h vieille rrnrn* I'un des sabots de son fits. (P. 8?, col. i.) 
<page no>26</page no> et-Mnrnc, a won oours superieur dans 1'Aisne, et c'est tie lui que le pays d'Orxois tlent son nom. Sur la rive gauohe, la Marno regolt le Surmelin dont Tune des sources, la Dhuis, a ete capteo en partie pour 1'alimentation de Paris; un autre affluent de gauche, le Pefcit- Morin, fait un court trajet k l'extrdme sud
du DEPARTEMENT.
Les grandes rivieres, Olse, Aisne, Ourcq et Marne sont navigables, et ce r£seau flu¬vial est complete par plusieurs canaux qui sont lateraux k ees cours d'eau ou les unis- sent.
L'Aisne appartient au olirnat sequanien. Les hi vers sont longs et froid s sur tout dans la partie nord; les arrondissements de Sois- sons et de Ch&teau-Tbierry sont plus tempe- res. Le deboisement, qui a ete considerable depuis un si£ole, a rendu le climat g<hierale- ment plus sec, etaugniente & la fois la rigueur de l'hiver et de im
Les for&8 couvrent encore un cinqui6me du departement; les essences dominantes sont le oharme, le h&tre, le frfine, le bouleau, le tremble et l'aulne. Aveo les for&ts, les principaux representants de ia flore natu¬re! le sont, dans l'Aisne, les prairies et les tourbteres. Les cereales ocoupent la plus grande partie de la surface oultivee. On a defriohe beauooup de terre durant les vingt- cinq derni6res annees, et on a accru ainsi le rehdement agrioole. Les haricots do Soissons sontrenommds. Le ohanvreetle lin donneut de bons resultats. Dans i'arroiidissement de Saint-Quentin, on cultive l'osier pour la fabrication de la vannerie de Thierache. Enfln, dans celui de Chateau-Thierry, les ooteaux de la Marne sont plantes en vignes.
L'industrie du sucre de betterave a pris un grand developpeinent depuis le commen¬cement du BI&ole, Quant k l'eievage, il n'est pas moins important que laoulture.
Les industries textiles du coton et de la laine, dont Saint-Quentin est le centre., ont beaucoup baisse depuis la Revolution.
II faut citer enfin la verrerle qui est repre¬sentee par la grande manufacture de glaces de Saint-Gobain.</article>
GUSTAVB RBQELSPISnGISR.
L&GENDE BRETONNE
<article>LA MARE AUX ANGUILLES
A
Theure blanche et froide ofr les pGcheurs de Piriao hissent la voile et larguentl'amarre, la m6reLeTohic et son flls quittent leur masure de galets et de tardus, font) sans dire mot, quelques pas ensemble dans la oampagne, et, sans dire mot, se separent.
A Theure m&ancoliqueo&les pfcoheurs etendent leurs filets sur la jetee, la m&re Le Tohio et son flls se rejoignent, silen- cieux, aux abords du bourg, et, silencieux, rentrent sous leur chaume.
Lam&ro et ie flls sont fous. lis vontau r&ve comme ie p6cheur k la p6che. S'ils sortent t6t, o'est qu'ils dorment mal. C W aussi qu'ils ont v6cu de la vie marine, avant que lo p6re Le Tohio n'etit ete sur- prispar la grande traitresse entre deux rocbers sur un lit de fucus, et ne ftit pass6 sans secousse du sommeilde Tivresse au sommeii de la mort.
Chaque jour, la mere va & Penhareng, k trois enc&blures de Piriac, et s'assoit sur la falaise, les genoux k la hauteur du cceur. Elleest v6tue d'uuo robe de toiled voile, d'un oh&lo de laine noire et d'un mouchoir qu'elle noue autour de sa t6te a cause du soleil et du vent.
Son masque est rude, tanne, couleur de terre, sillonnS de rides profoudes et droites. Et ses yeux* pareiis en cette face h&iee& des etoiles dans la brume, demeu- rent immuablement fixes sur la mer,
Car la mer la plus uniform® off re k qui la sait voir un spectacle changcant. Les voiles qui s'y balancent comme des fees sorties de l'eoume des ondes; les trois- m&ts qui y prominent, tels des cha¬teaux d'iles fiottantes, leurs tourolles gr61es, lours campaniles et leurs 6pis; les steamers qui y agitent leur vie metal- lique et monstrueuse, no sont point les accidents les plus attachants de sa sur-face,
L'ceil exerce se plait k des visions plus exquises. Les courbes elegantes du.vol des mouettes, les touches eclatantes et sou- daines qu'elles posent sur racier des eaux, la charge eternelle et eternellement va¬riable des vagues lamees d'ombre ct cr6tees d'aube, et les fuites d'embrun sous le vent, tous ces mouvements harmonieux, toutes ces lumi6res et ces nuances gra- dudes, qu'accompagne une berceuse poi- gnante, foment pour les yeux des contem- platifs, des r6veurs et des fous, un spec- taoled'unerichesseincomparableetqui ne saurait fatiguer.
Bien, comme 1'ocean instable, lunati* que, divers et passionne, ne s'harmonise avec la folie... Aussi Tesprit de la mdre Le Tohio, ayant pris le vent et gagne le large, ne s'attaohait plus qu'k cette explo¬ration de 1'inflni et qu'a oette medita¬tion du myst&re. Nourrie aux frais de la commune comme une prophetegse antique aux frais de la tribu, elle passait des jours entlers & suivre le balancement des marges qui couvrent et deoouvrentce cube de granitnoiroft les flots ont sculpte des plis de suaire, et que les gens de la o6te appellent le tombeau d'Almanzor.
Rarementsonfllsraccompagnait. D'or- dinaire il s'enfonQait dans les terres du c6tede Guerande, et gagnait la mare aux anguilles. En oe pays d'etangs et de sa-lines, oette mare est renommeo pour son etrangete pittoresque. Pareillekun creuset de meroure elle dort, ombres lourdes et larges reflets, en uije sorte de crat6re oouronne d'ajoncs et de pins. A ce miroir metaliique, les plantes des eaux stagnantes ferment un eadre k la fois sa-vant et sobre, eomme une ortevrerie de Falize ou un bijou de Morren. Ce sont les roseaux aux thyrses noirs brandis par des Menades invisibles, les polypogons dont les soyeux panaches sembient jaillir du casque de guerriers enfouis et.qui au- raient les sagittaires pour jfavelots. C'est lenymphea blanc ^- .la fleur splendideet froideetlenymphea jaune posant, ie soir, parmi des images d'etoiled, un astre reel,
massif et vivant, C'estle myosotisauxpru-
nollesd'azur^'andromfedeetlemenyanthe
taches de sang rose, 1'iris orgueilleux et fetide, agitant sur ses hampes droites des oriflammes d'un bleu nocturne ou d'un jaune solaire, Et ce sont les gamines blanches de Ia scille, les gamines jaunes du villarsia, de l'euphorbe et du populage, les gimmes bleues de la veroniquemou- ronnee, les gammes ros^es de 1'ortie morte^lesgammes pourpres de la menthe palustre, les gammes viol4tres du butflme et de la toque tertianaire, et aussi ces plantes infernales, l'herbe sardonique, roenanthe veneneux, la scrophulaire infecte aux fleursferrugineuses, la rnacre aux fruits difformes, menagants et noirs.
L'eau de la mare est immobile. Nul
%
souffle n'y parvient; et nulle autre onde n*y passe que celles susoiteespar les plon- geons des grenouilles et le patinage des araignees d'eau.
Elle est peupiee de ces petites civelles, qui sont nombreuses sur les c6tes, et qui ressemblentaux aspics. Le Tohicles aime • d'un vif amour. Leur vie ardente et con- tenue tout ensemble, comme certaines folies humaines, Finteresse et 1'emeut. II sait les prendre k la main dans la vase. II aime a caresser leur bee aigu, et & faire glisser entre ses doigts leur corps souple, gluant et froid, brun au dos et jaun&tre au ventre. Et longuement, de ses yeux piques de lueurs troubles,il fixe leurs pru- nelles d'or.
II joue ainsi jusqu'au soir; puis, quand la mare est devenue couleur d'encre, il rejette les civelles k l'eau, et s'en va, les mains aux poohes, en parlant bas. On va peu k la jnare aux anguilles. Les gens du ' pays n'aiment pas ce poisson d'eau dor- mante dont la ohair est lourde et fade, et detournenticsetrangers de l'aller prendre.
Unjourcependant,uningenieuranglais de passage, voulut goftter de la civelle, et s'installa au bord de la mare aveo une ligne etun pliant. Le Tohio etait 1&, assis dans les roseaux, qui 1'examinait en dessous. Les civelles sont avides. A tout instant, le bouchon coulait de biais et fllait profondepient, sans secousse. Le pdcheur prenait sa gaule & deux mains, donnait un coupseo et ramenaitrhameQon nu. Le Tohic, les paupi6res. mi-oloses, trois rides profondes dans ses joues mai- gres, riait d'un petit rire saooade. Enfln, 1'Anglais jeta une anguille sur Therbe. Mais \e fou s'eianga, mit un pied sur la ligne, saisit le fll, le ooupa aveo. ses dents, rejeia le poisson k l'eau et regarda le p£- cheur d'un ceil si dur que le brave homme, t'r&s effraye, ramassa son pliant, remonta k reculons le versant de la combe et dis- parut derrtere les pins.
Or, voioi ce qu'on raoonte de la fin de Le Tohio. Un soir, il ne revint pas & la ohaum'i&re. Sa m&re ne dit rien; et, le lendemain, prit comme de coutume le
chemin de Penhareng^-Mais, ap^s/etre
restee uneheurek regarder les vagues polir le tombeau d*Almanzor, elle se ravisa et alla& la mare*aux anguilles. 
<page no>27</page no> La com be etait ddserte, Elle sepromena sur la rive, pensive, les yeuxfc terre. Tout a coup, ecartantles roseaux, elle ramassa un objet qui etait i'un des sabots de son flLs. Aucune emotion ne parut sur sa face. Kile s'assitj mit le sabot dans son giron, et resta ainsi deux jours et deux nuits sans bouger, les genoux & la hauteur du ooeur. Le soir les grenouilles coassaient; de petites flammes bleues couraient sur j'eau, et les oiseaux nocturnes battaient de l'aile dans les arbres.
Au matin du troisitoe jour, le second sabot de Le Tohio vint surnager au milieu de la mare.
Alors la vieille se leva, retourna k Piriac, alia k la mairie oh les enfants
chantaient l'abecedaire ; et, deposant le
sabot sur le#bureaudumaitre d'ecole, elle
lui declara d'une voix rude que les civelles avaient mange son gars.
On jeta des crampons dans la mare et Ton retira un cadavre dont les joues et les mains semblaient avoir ete corrodees par un aoide. La vieille foil© disait presque vrai.
Elle ne va p'lusk Penhareng. La mer l'interesse moins. Ellen'a plus k regretter son homme depuis qu'elle n'a plus son fils. Et elle passe au bord de la mare aux anguilles ses jours et parfois ses nuits, en s'efforgant de penetrer le sens mysterieux de la meiopee des grenouilles, du cri des
chouettes et de la danse des feux follets.</article>
»
' •	CHAULBS Ttan.
<article>NOTRE THBNTE-DEUXIEME CONCOURS
Consells eux Concurrents.
Le 82e concours photographique du Jour- ml de$ Voyages est cette fois-oi, au premier chef, un concours de haute aotualite, puis- qu'il a trait k la grande'actuaiite du moment, rUxposiiibn u,nivers'elle. • Touteiois cfaprSs son tltre • •
heure de raprfes-midl. II est subordon/w d une autorisation tcriie du, Conimissaire gMral et assujotli a une redecance.
L'autorisation est donate soit pour une seance, soit pour la dur£e de l'Exposition.
Dans le premier cas, le permissionnaire revolt un ticket special du pi'ix do cingt-ciiH/ francs par appareil, dont le talon doit etre
detache k Ten tree.
Dans le second cas, l'abonnement est cons¬tate par une carte portant la photographic du permissionnaire. II donne lieu au paie- ment d'une redevance de nxille francs par appareil.
Le paiement de ces redevances ne dispense ni Top^rateur ni ses aides des droits d'en- trtte dans l'enceinte.
ARTICLE 3. — Auoun objet expose ne peut 6tre photographie sans l'autorisation eorite de I'exposant. Les iiiteresses doivent egalement se pour-
voir, auprfes des com missaires g^ndraux stran¬gers et du concessionnaire, de l'autorisation n^cessaire pour la reproduction de leurs palais et pavilions.
lis assument 1'en ti6re responsabilite des reproductions et garantissent contre tout recours 1'administration de l'Exposition.
ARTICLE 4. — Les operations doiyent etre conduites de manure k n'apporter aucune entrave k la circulation, et les porteurs d'ap¬pareiis sont tenus de se conformer, IL cct dgard, aux injonctions des reprdsentants do TAdministration.
La faouite de photographier demeure d'ail- leurs soumise & tous les rfcglements inter- venus ou & intervenir dans l'intSret du bon ordre et de la police de l'Exposition. ¦ Maintenant j'appellerai tout parfciculie- rement votre attention sur la lettre et l'esprit du titre de ce concours* Remarquez bien qu'on vous dit scdnes ou coins piltoresques; par consequent il s'agtt soit d'un sujet de genre
ou d'un paysage anime, soit d'un morceau de quelque palais ou edifice pittoresque.
La' determination a ete faite ainsi parce que 1'administration du Journal desVot/ctgeSi dans sa sollicitude pour vous, a voul'u, avant
d'etablir le programme, se reridre nettement compte de tout oe qui pouvait etre fait par la majorite de tous ceux qui tienneut.un appareil de photographic.
G'est ainsi qu'on a ecarte 1'idee de denaan- der un Monument compiet, attendu que tout peux qui reieyent d'un haut caraetfcre pitto¬resque, conime les palais de la rue des Nations, les maisons du Vieux-Paris, ou m&me les edifices exotiques, se troUvent si pr6s les uns des autres qu'ils offrent peu de recul pour le photographs, pour les prendre en conservant,- comme cela. doit etre, Taplomb aux ligne^ verticales; il faut abgolument employer un appareil k objectif ddcentr^ble. Or, comm.e oes appareiis, dont le Spido-Gaumont est le type, sont probablement' encore ir&s peu repandus parmi UOB concurrents, nous ne pouvons pas loyaiemeht leur imposer ce genre de travail. Mon experience personnelle
m'a meme fait constater queledecentrement seul ne suffit pas la plupart du temps et qu'it faut lui adjoindre un objectif grand.angulaire, je .dirai meme tr6s grand angulaire. , ; Aujoui^i'hui mes oonseils se r&umerottt done k ceci:
Comme, dans les scenes que vous aurez k faite ou dans les coins pittoresques que vous aurez k prendre, il se trouvera'* forcemeat toujours, en deoor, un morceau architectural, surveiliez avec un soinjaloux l'aplomb de votre appareil*
Quant aux autres conditions, pouvant communique? du relief a 1'enscmble, comme reclairagedec6te, i'accentuation du premier plan, cela renlre dans des councils d^jd donnes pour le sujet genre ou le paysage anime. Travail lex done avec la pleine liberty qui vous est donnle, mais surtout que les verticales soient d'aplomb et que je n'aiepas & faire les m£mes critiques que pour les mentions honorables, du 30^ concours.</article>
FnliDERIC DlLLAVii.
<article>L a Tii^e -LiRe
w
v
(Suite.)
vedette etait une embarcation en fer, lougue de huit metres, large de trois, pontee, k fond presque plat, construiteet amenagee specialement pour le debar-
quement,sur les cotes si basses de l'lnde, des guerriers envoyeg dans ce pays, sous le nom de coolies, par la societe secrete des Babouches-Vertes, pour fomenter la
revolte eclatee quinze mois apres repo- que ou se passent les evenements que nous racontons, et dont le prelude a ete la quasi-defaite des troupes anglaises, obligees de battre en retraite devant les Afridis soutenus par les soi-disant coolies.
Actionnee par une petite machine k petrole* elle fliait ses douze noeuds a lheure.
« Parait, grommela la voix de basse de Cachalot, qu'on va encore faire un chargement de bois jaune *; e'est pas trop tdt! »
La vedette reposait sur le pont, entre le m&t de misaine et le grand m&t, dans l'axe. du navire,
En moins d'une heure, elle etait debar- rassee de ses saisihes, enlevee par deux mdts de charge, visitee minutieusement et mise k 1'eau.
« Requin et Lapieuvre, parez-vous k faire campagne dans Tinterieur! dit le capitaine k ces deux matelots plus specia- letnent affectes k ce qui etait« machine »; je vous emm6ne avec moi. »
Et k Pingoin s ' (v Prepare trois carabines k repetition, six cents cartouches et six revolvers 1 » Puis, tout bas et se parlant k lui-
ineme: •
« Les sabots d'argent ont peut-Mre du bon t mais je leur pr^fere ces joujoux-&.»
De./son pas- lourdaud, sans faire la moindre reflexion, le second se dirigea vers la cbambre oh> dans un cadre spe-cial, fusils, revolvers, carabines, haches sabres d'abord&ge, voire meme des piques,
1. Voir lea n" 174 6 188 (2» s^rie). S Transporter des Chinols. Da m^tue, autrdtob. faire tin ohai'gamdut da bois d'dbeue siguidait \ trass* porter des n^gret 
t 

  
<page no>28</page no> etaient aligngs et fourbis k rend re jaloux un garde d'arsenal.
La Tire-Lire etait assume contre une attaque toujours k craindre des pirates si nombreux dans ies mers de Chine.
« Vous autres, continua Pilouface s*adressant k l'6quipage; vous resterez sous les ordres de Pingoin pendant mon absence.
« C'est gat gronda Cachalot; on va fafredelagraisse, tandis que le capitaine ira bourlinguer sur le plancher des vaches.
—	Heinl » fit Pilouface.
Mais Lasardine avait dejk entraind Cachalot vers le poste, d'ob ies deux hommes sortirent presque aussit6t, pares deieur vareuse de laine et de demi-bottes dans lesquelles etait enserr6 lebas du pan-
talon.
« On a ete capeler  son equipement de
campagne, »ronohonna Cachalot dont la face sanguine reluisait comme si elle e&t ete passee au vernis. Pilouface etait muet de surprise. Lasardine s'avanga vers lui. « Capitaine, o'est par rapport k Cacha¬lot qui m'a dit comme ga :
« C'est pas vrai que toi ze moi nous « allons laisser le Grand-Mdt* allerse « patouilier aveo les 4cubiers bridte * sans « naviguer bord k bord aveo lui ? »
—	Ben stir t ga serai t pas k faire 1 grom- melait Cachalot en se promenant de long en large sur le pont.
—	Pour lors, continua Lasardine, je lui
ai repondu:
« Triple diou vivantl fas relevd le «point ! nous devons aller avec lui. »
Pilouface s'avanga vers Cachalot tou- jaurs monologuant, et d'une voix grossie k dessein: « De quoi te m61es-tu, toi ?
—	Moi, oapitaine, derien; je m'ai seu- lement dit : si le capitaine il emm&ne Lasardine, moi j'irai aussi.
—	OCt?
—	Je ne sais pas; mais j'irai tout de
m6me.
, t< Et puis, ajouta-t-il en se grattant la nixque, j'ai comme une idee qu'il y a 1&- dessous tout ce fourbi une campagne au sujet de Poisson-Volant, dont on n'a pas vu les ailes depuis longtemps.
—	Ah I fit simpiement Pilouface.
—	Darnel on est pas fin fin, mais on n'est pas plus bete qu'un autre, et si par des fois c'&ait vrai, faudrait torn mettre dans la boussote que Lasardine et moi nous'etions dans les compagnies de d6bar- quementau serviced l'fitat, et qu'on n'a pas peur de se pommoyer 1 aveo des terriens.
—Toi et Lasardine, vous 6tes de braves eoeurs, fit Pilouface en serrant la main k ses mateiots; alless prendre chacun une carabine et deux revolvers. »
Puis, k Requin et k Lapieuvre *
•
« Nous partons k minuit; veillez &6tre en pressionl
—	La nuit sera plus noire que je lepen- sais, dit Rayon-d'Aoier, qui montait alors sur le pont, suivi des six Chinois devant raccompagner; nous pourrions partir k dix heures.
—	Alors, pour dix heures I —-Bien, capitaine, repondit Lapieuvre. « Ah I j'oubliais, fit Lasardine, s'ap-
prochant de Pilouface et lui tendant un papier plie en quatre.
—	Qu'est-ce? demanda le capitaine*
—	C'est le machin pour la paye k tou¬cher en France; et comme je pourrais le. perdre, je pretererais que vous l'enfer- miez dans votre coffre-fort.
—	Nous aussi! nous aussi 1 s'exclam6- rent Requin et Lapieuvre, tirant le regu de leur poche, et 1'apportant au capi-taine.
—	Volontiersl mes enfants; et toi? fit Piloufaoeen ce toumant vers Cachalot."
—	Moi, repondit le mastodonte aveo un petit air de suffisance, j'ai cache le mien dans un endroit oft les faces jaunes n'iront pas le chercher. »
II etait six heures du soir, l'heure k Iaquelie, sous les tropiques, la nuit sue- c&de au jour, presque sans transition.
« Cormoran n'est pas revenu ? » de-manda le capitaine k Pingoin.
Le second secoua la t&e d'un air nega- tif.
Une demi-heure s'ecoula, et Cormoran, parti avec le jeune Daniel, — c'Gtait le nom du neveu de Pilouface, — n'etait pas encore de retour.
Le capitaine de la Tire-Lire etait inquiet. Bientdt il n'y tint plus.
« Veux-tu venir aveo moi ? demanda- Ml k Rayon-d'Aoier,
—	Allons, » repondit l'autre, inquiet lui aussi, mais n'en laissant rien voir.
Tous deux se rendirent k terre. « Nous visiterons tous ies cabarets et cafes du port, proposa le capitaine; quoi- que des plus ranges, Cormoran n'est pas homme k reculer devant un verre de schnap S et, qui sait: peut-6tre aura-Hl rencontre un matelot de connaissance. » Le .lieutenant des Babouches-Vertes sMtait .fait suivre pas un des affilids sous ses ordres. 11 lui dit quelques mots k I'oreiile, et l'autre part-it eii oourant. Puis, k Pilouface:
« C'est autre part que dans les tavernes ou les cafes-concerts qu'il nous faut cher-cher ton homme. * -— Que veuk-tu dire ?
—	Tu verras tout k' l'heure.» Le Chinois revenait, accompaghe d'un
indi vidud'assez mauvaise mine.
« Tu nous conduiras? demanda Ray on* d'Acier&.cet homme.
—	A tes ordres et k ceux du capitaine frangais, » repondit l'autre, qui etait un agent de policeS d6guise;
Les quatre hommes allaient s'engager dans Queens-Rottd *t la grande artfcre
m
»
•
i Mauvaise eau»de-vie» ft. Aveaue de la Rein*.
• / • »
qui traverse Hong-Kong del'Est^ TOuest, quand de forts gaillards, admirablement musoies, se precipitent vers eux et les entrainent. Croyant k une attaque, Pilou¬face a dej& tird un revolver de sa poche.
Un coup de sifflet strident retentit, pousse par l'agent de police; et, voyant k qui ils ont affaire, les porteurs de chaise s'eioignent vivement dans la direction d'un autre groupe de prome- neurs pr&s desquels ils esp&rent trouver un accueil plus favorable k leurs... offres de services.
Debarrasses de ces gens non malhon- netes mais importuns et qui, si 1'on n'y faisait attention, vous jetteraient tr&s bien dans une chaise et vous transporter raient, bon grd mal gre, k n'im porte quel h6tel, nos compagnons sedirig&rent vers 1'Ouest de Hong-Kong, laissant k gauche et k droite ce labyrinthe de rues qui conduisent, les unes k la cite de Vic¬toria* les autres aux terrasses et routes superieures echelonnees sur le versant Sud de la colline coupant la ville en deux parties 6gales.
Ils avaient depasse ce quartier de Hong-Kong, qui n'est qu'une suite inin- terrompue de boutiques, <Tentrep6ts, de bureaux et de banques.
Maintenant, sur leur droite, ce n'6- taient que maisons, k 1'aspect de villas, s'espagant dans la verdure de jardins agrementes. de plantes tropioales aux larges feuilles, et coupes de bosquets, d'arbres touffus, dont les toujours vertes frondaisons sont protegees contre-le vent chaud du large par les roohes aux formes bizarres qui bordent la c6te sud comme d'un decor d'opera.
En avant, s'^tageant sur une collide, des habitations chinoises qu'on etit dit eiitassees les unes sur les autres*
C'etait Tai-Ping-Shan4, le quartier des Chinois.
« Oft allons-nous done? demanda Pi* louface k Rayon-d'Aoier marohant k son c6tef un peu en arri^re de leurs compa-gnons.
— Lk oft la vertueuse Atigleterre^ jalouse des tripots de Macao et des fume- riesd'opium de Shanghai, favoriso IV brutissement des uns et la ruine des autres . pour le plus grand profit de son Tresor, auquel les tehanoiers des maisons de jeux et les debitants de lk .drogue infemale payent une redevance conside¬rable qui leur permet d'exercer librement leurs funestes industries.))
Les maisons devenaient plus rares; plus nombreux etaient les passants.
Seals ou par groupes, k pied oil en chaise k porteurs, ces derniers venaient, pour la plupart, en compagnie de Chi¬nois leur servant de guides.
« Ces hommes, dit Rayon-d'Aoier en montrant ses compatriotes, sont des^gr^^ dins soudoyes par 16s tripots et les fume^
ries* Guetttot. les Grangers, k I'arrivei, des p$quebtotb, k la porte des h6^1s; & 1'entree dea bafe^ k la sortie des
1. Colli&ft it U grande ptife. 
<page no>29</page no> en proposant k eux comme ciceroni, ils les conduisent k ces etabiissements et y toucbent une prime qui varie suivant Timportance supposee de Tindividu k ilepouiiler ou k griser.
Tels de ces mis£rables arrivenl k ga- gner, chaque jour, trois ou quatre livrea sterling qu'ils s'empiiissent, du reste, de jeter et de perdre sur le tapis vert, de sorte que le tenancier reprend d'une main ce qu'il a donne si largement de
1'autre. »
Pilouface crut que, dans sa haine de tout ce qui etait anglais, Rayon-d'Acier porte & l'exageration poussait les choses un peu au noir.
HENUY LETURQUB.
(A suiore.)
toi-rr- t
• 1
;m i .
Uf
a Comment se fait-il que ni mes hommes ni moi n'ayons jamais 6t6 sol- licitds par ces... ciceroni? demanda-t-il

pppw5
LB TB01S*UATS « LA TIRE-LIRE »
au lieutenant des' Babouches-Vertes.
—	Tu avais sauve I'equipage et ies passagers d'un de leurs paquebots, aussi les autorites anglaises ont-elles fait defense expresse k tous les tenanciers, sous peine d'expulsiou immediate, de laisser penetrerles marins de ton navire dans leurs repaires.
—	Pas mal, pour des Anglais! » pensa le capitaine de la Tire-Lire.
Ils arrivaicnt alors devant unbAtiment somptueux, aux larges baies inondees de lumi^re, s'eievant au fond d'un jardin ou plut6t d'un pare, taut les arbres etaient nombreux.
tf Le principal tripot, » dit Rayon- d'Acier k Pilouface.</article>
<image></image>

c Nous partons * mimttt, dit le capitaine, veiltei * Sire en pression. » (P. 28, col.
NOTRE ARM^E COLONIALS
<article> TIRAILLEURS ET SPAMS SAHARIENS
L
OCCUPATION des oasiR d'In-Saiah a attire 1'attention sur des troupes de formation recente,qui semblent dtre appeWes k jouer un r61e preponderant dans le Sahara, et k nous en assurer la conqudte.
Nous voulons parler des tirailleurs et des spahis sahariens.
Dto que nous cfimes penetre dans le Slid de l'Algerie et que les troupes frangaises so trouvftrent en contact avec ces nomades qui nous harcelaient sans cesse et disparaissaient aussit6t dans le desert, se derobant k toute poursuite, k tout ch&timent, on songea serieu- sement A utiliser le obameau comme animal de guerre et k le rendre un auxiliaire propre k transporter nos soldats au milieu des soli¬tudes arides et k braver leur sterilite.
Du reste, des precedents existaient.
Tite-Live, Herodien, Plutarque attestant que les legions romaines les employment, et que Cyrus leur dut plus d'une victoire. Pen¬dant la campagne d'l£gypte, Bonaparte reconnut promptement le parti qu'il pouvait tire? de ces animaux dans les pays depour- vus d'eau et couverts de sables. En janvier 1799, il crda le regiment des « aromadalres» compose de 240 hommes. Chaque chameau porta un « cavalier », ses armes, ses muni¬tions, des vivres et de l'eau pour quatre k cinq jours. La prompte evacuation de FEgypte ne permit pas d'apprdoier, ou mieux d'utillser le nouveau regiment.
Plus taid, lorsque nous voulftmes nous assurer la tranquille possession del'Algerle, on se souvint des essais precedemraent ten- tes. Le commandant CarbucciA organisa un escadron de 100 dromadaires aveo 200 hom¬mes. Un hom me montait pendant que 1'autre conduisait. Ils se reiayaient k chaque halte. Le commandant Carbuccla, devenu colonel, publia un livre intitule: Du dromadairo comme bdle de somme et comma monturo de guerre; do son utility en Alg&rio et de son emploi & Varm&e d'Egypto en 1799. C'est k peu prto tout ce qu'il resta de son escadron auquel s'interessait cependant le marechal Bugeaud.
II fallut la formidable insurreotion de 1871 pour demontrer que le chameau pouvait devenir un instrument de conquete. Le generalde la Croix n'hesitapas&en employer un certain nombre dans ses marehbs auda- cleuses vers le Sud. GrAce k ce conoours, il attelgnit les rebelles et ies battit A Tames* guida et k Afn Talba, dans le pays de la soif.
Un peu plus tard, le general de Galli£frt, par son raid hardi sur £1 Goleah, prouva que le desert n'etait plus desormais un re¬fuge assure pour les dissidents qui nous bra- vaient si souvent.	4
II adjoignit k sa eolonne le nombre de ohameaux ndcessaires au' transport de ses soldats* de 1,400 guerohas (outres) d'eau, de quarante jours de vivrest et arriva le 24 jan¬vier 1874 k El Goleah Jusqu'alors, nulle
troupe franQaise n'avait penetrd.
Malgreces examples, la question resta en suspens, ainsi qu'on dit vulgairement, et o'est plus de vingt ans aprts qu'on se deoida k entreprendre quelque chose de definite.
La construction de trois forts, Mac-Mahon, 
<page no>30</page no> Miribel et Hassi Inifel, en avant d'El Goleah, sur la route du Touafr, ddraontra aux marawleurs du Sahara que la France dtait bien d&ermin<ie & meltre un terme k leurs ngissements. — Mais ils sembi&rent ne tenir nul compte de ces avertissements. Que leur importaient trois bordjs trfes espacSs les uns des autres et qui, probablement, no rece- vrafent jamais garnison?
Le g^n^ral Herv$, commandant alors ie 19® corps d'armge, rdsolu d'assurer la secu-rity du Sud-Algdrien, proposa la creation de tirailleurs et de spabis sabariens. Les ddcrets du 5 et du 9 d&embre 1894 lui donn&rent satisfaction.
Un esoadron de spabis sahariens compta dans les oontrdles de 1'armde k partir du 9 juin 1885 etsedivisa en 2 pelotons qui occupferent les forts. Chaque peloton, nous apprend M. le docteur Huguet, est com- mandd par un offloier franca is, qui a sous ses ordres 2 sous-offlciers et 2 brigadiers egalenientfrangais. Ces derniers sont secon-ded par des grades indigenes d'une categoric toute sp^oiale et d&iommds chefs de groupe. Le reste du peloton se compose de 36 hom-ines parmi lesquels 2 416ves brigadiers fran- <jais, 1 ordonnance, 1 trompetto et 1 ouvrier. Tout indigfene qui ddsire prendre du service doit etre reconnu proprietaire de 2 mehara. Leur solde est de 100 francs par mois, 120 francs pour les chefs de groupe. Mais, avec cette soinmc, chacun doit pourvoir k son habillement, & sa nourriture et 4 celle des animaux.
Les tirailleurs sahariens furent cr&s lo 26 juin 1895.
Une compagnie de tirailleurs se subdivise on 4 pelotons, chaque peloton en 2 sections, chaque section en 2 eseouades. Elle est com- mandee par un oapitaine qui a sous ses ordres 8 offlciers, 16 sergents 16 caporaux, 1 adjudant, 1 sergent-major, 1 serge n t-four- rier, 1 caporal-clairon, 8 clairons ou ei6ves, 1 sapeur, 2 taiileurs, 2 cordonniers, 4 inflr- miers. Les cadres sont remplis par moi tie dements frangais et indigenes.
L'effeotif de la compagnie s'ei6ve k 269 hom mes parmi lesquels sont repartis 53 Fran¬ks. Excellente mesure qui permet & l'eld- ment frangais de s'af/irmer sans oontesteet etablit une conflance mutuelle chez des sol¬dats jeunes encore, et, par consequent, guettds par la nostalgie.
Dans les d&aohements de Sahariens, si faibles soient-ils, ajoute M. le docteur Hu-guet, jamais un tirailleur frangais n'est seul; il a toujours aveo lui deux ou trois cama- rades.
Ce mode de groupement est sufflsant pour permettre d'assurer la s^curlte et decom battre le spleen.
L'lStat pourvoit k Thabillement et k la nourriture des tirailleurs sahariens.
Les troupes sahariennes, tenant ordinaire- ment garnison A Ghardaya, A El Goleah, aux forts Mao-Mahon, Miribel et Hassi Inifel, ont non seulement facility la conquete d'ln- Salah, mais y ont pris une part des plus actives.
Sentinelles avanc&s dans le desert, elles s'emploient sans bruit, sans ostentation, k etablir la suprSmatie de la France, k briser la tyrannie des Touareg efc surtout k pre¬parer les oeuvres bienfatoantes et pacifica- trices auxquelles ddsormais nous nous consa- crerons: la creation de nouvelles oasis et reftblis?4ment du chemin de fer trans- saharien!</article>
A. BROWN.
<article>ISTORIQJJES
AVIS A NOS CORRESPONDAHTS
Dos le drfbut de notre trentieme concours de iyoo, nous tenons & faire ft quelques-uns de.nos correspondents une petite communication amicalc. Nous trouvons juste qu'aprfca avoir epuisd In s<*» rle dos Ruppels, un laurent prenne un pseudo- nyme pour recommencer lo chemin pnrnonru et profiler des objets tr&s rcchcrcbes que nous donnons en prix. Mais, ce que nous ne pouvons admettre, e'eat que le m6me laurdat, au concours suivant, chnngo de nom, A nouvcnu,potir recom-mencer ainsi u chacun de nos concours, II doit, aprbs un premier prix obtenu sous un pseudonyme, suivre, comme la premifcre fois, lafilieredcs Rup-pels, avant de reprendro un autro nom. Autroinont, les prix seraient toujour* encombrds par les mdmos porsonnes, au ddtriment des autres con-currents qui, nouH uyunl fuit des envois digncs d'attention, ont droit dgalement aux mdmes re-compenses. Co simple avis suffira, nous en sommes persuades, pour remettre les cboses en leur ordre.</article>
<article>TR0ISI&ME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1800
• i QUESTION N° 2
pos6e par RIGOLBTTO. Quel est le oours d'eau qui a ete sur- nomme « le Tire-bouohoa liquide » ?
JEUX ET PROBLfcMES No 2
Envoi de M. A. MASSON. Prendre une commune de TAridge et un royaunio asiatique pour en mAlanger les lettres, de nmnl&re k former un chef-lieu d'arrondis- sement frau$ais. Quel est-il et quels sont la commune et le royauraequl ontservi & l'obte¬nir?
Pouracoin le droit de ooncourlr, les rdponsee deeront paraenir d M.Neukommt auco bureaua> du Journal, au plus tard le jeudt 14 juin* Les noma des deoineura parottront dans le ft* du 22juillet 1900.
RESPONSE ET SOLUTION
QUESTION N« 0, posdt le 20 anvil 1900.
a
On entend, par Calixtins ou Utraqulstes, une secte de hussltes bohdmiens, ainsi pommds de oe qu'ils rdolamaient, pour les lalques, l'usage du ca'lice (oalix) dans la communion; ils demandaient aussi la communion sous les deux esp&oes utraque speele), d'oft leur nom de Utraqulstes.
Le Couolle de B&le e6da k leurs pretentions, 1431, et les Compaetata de Prague, jurds par l'empereur Sigismond, 1436, leur assurdrent une liberty rellgieuse qui souffrlft pourtant de rudes atteintes dans les si6olos sulvants, sous les rfegnes de Charles-Quint, de Rodolphe II, de Mathias et de Ferdinand II.
«
RSP0H9E8EXA0TE3 DE' Qulngatid) MUuIrma Trot* slot, B. Qnlgnon, Wlmmer-Montolro» Rende Slgean; MM. H. Lout, Rlgoletto, Almtn, Herviopol, E. Zalt, Plumot, J. de Sorre, P. fogg, Bongrand, 0. Luao, Juffur* ttaa, 3, Marfalogi E. et At Mllou, L. Morand, E, Outgand, LQVOIX, L. Dorbes, P. Baudota, A. La Bnsltde, 0. Cdron, O. Lelaueheux, P. Chapoutot, M. Ryokwaert, Q. Beudlat P.-L Francois, M. QiJrardi J. de Cendreoourt, L. Pey ronnet, Amddde M., J.-L. Dubuo, Zed, B. Sdberl, E. Martin, Dutvmd, Pdrlolfis, Sldonte.
JI5U No e» propose U fid aorit 1000
Jeu des 8. F A G A K A 8
A D O N I A 8
0 A M I C U S H O R S EN 8 0 R C A D K 8 DO U V H E 8 . APACHES
SOLUTIOKS JUSTES OE t M«« Qulngaad; MM. P. Almia, Rlgeletto, P. Fogg, Bongrand, &» Ourgand, Plumet* A. Masson, L. Darbas, 0. tefauobeux, M. Jean-Louis, J. Mapfaloff, A. Muller, P^rlslSs, 0. Pbllipps, M. Ryok-
waert.
ED MONO NBUKOMM.
Louka calculait que Basmarof, avec ses lourds v^hicules, ne franchirait la passe que dans la matinee du surlende- main, et qu'il dtait rigoureusement n^ces- saire dene pas semontrerjusque-l& sur les crates oiM'onrisquait d'6trovudetr6sloin.
Morgenstern adh^rait d'autant mieux k cette precaution qu'il savait les oraintes de Basmarof au sujet des Vogoules. Le ravisseur de Riry s'exag^rait le danger etcroyaitk un mouvement insurrectional de toutes les tribus.
On oonvfnt que des afflli^s se poste* raient sur le trajet de Basmarof, feignant de couper du bois, et qu'ils r6pondraient tous aux interrogations par 1'affirmation que la passe seule de Zirka ^tait s^re,' qu'elle l'6tait compl6tement» Les faux Moherons furent d£sign£s dans la troupe qui s'4tait retiree sous les bois, laissant la yourte libre aux voyageurs .Six hommes partirent ainsi, les uns aprta les autres, et redescendiront la valine, tandis que leur chef mangeait & la table improvise de ses nouveaux amis.
Louka insista pour qu'on se d6p6- ohku Ilfallait absolument-quitter Jroyi* soirement les lieux et se rendre dans une autre valine sur le versant oriental. On
4
se r6fugierait dans les oases ok se trou-
vait aotuellementlafamille du jeune ohef
avec deux autres famillesi rdunies exoep-
tionnellement pendant I'absenoe des guer-
riers.	!
La nuit tombait lorsque les voyageurs
se mirent k desoendre le versant sibdrien
de l'Oural.
Piotre avait pr^alablement oaohd le
traineau dans un 6pais fourr6 de sapin et
emmenait ses chevaux. C6oile montait l'un
des petits galopeurs, le prince l'autre,
Ydgor et Piatre le gros trotteur. On ^vitait
ainsi la fatigue d'une longue marohe
nocturne dans des sentiers diffloiles et
on d6robait & tous regards des animau?
dont la presence eftt pu dveiller les soup*
Qons de Basmarof,
Rien de sinistre comme cette descente vers les yourtes des families vogoules) Contre les parois des gorges au fond des- quelles nos voyageurs cheminaient, la grosse lanterne de Piotre dessinait les. ombres des indigenes. Ces ombres se reproduisaient taormes aveo des formes encore plus Granges que la r4alitd. On avangait lentement, dans le plus grand silencfe, sur la neige qui 6touf?ait le bruit des pieds et des sabotsi
La nuit 6tait tr^s sombre et l'air extr^mement froid. Pour la premiere fois, C6oile dprouvalt complfetement les rigueurs du climat boreal. D^sle premier moment, elle dut se cacher la t&ta tout
i. Vpi? Ui n« 166 k 188 s^ie). 
<page no>31</page no> enttere dans Iesfourrures pour faire cesser 1c claque meat de ses dents. Les main* lui cuisaient teilement qu'elle dut renon- »*er k guider sa monture. D'ailleurs les rxcellentes betes se dirigeaient fort bien loutes seuies et il y aurait eu danger pour la jeune- femme inexperimentee •i choisir elle-meme les points de pas¬sage.
Chemin faisant, Louka disseminait ses guerriers. un par un, k distance sensi- blement egale. II assurait ainsi des com-munications constantes avec les faux bticberons de 1'autre versant.
Ddsormais, avec ces precautions, il saurait heurepar heure ceque faisait Bas¬marof et k quel pointexact il se trouvait. Ces hommes diss6min£s, il les ramas- serait tous en remontant au col de Zirka pour assaiilir l'adversaire,.jt&ndis que les b&cherons se r£uniraient de m£me sur les derriSres de l'ennemi et le suivraient pour i'attaquer k revers, simultanement avec leur chef.
II etait plus, de minuit quand les voya¬geurs arriv6rent aux yourtes designees. La troupe, diminuee de moitie, alia sins- taller sous la neige dans un fourre de bouleau, et lesRusses penetr6rent dans la case personnelle de Louka.
Tous les habitants, endormis, s'itaient remis sur pied k Tarrivee de la caravane. La. grpsse lanterne de Piotre eclaira cet interieur oil jamais lumiere artifl- cielle n'avait paru.'
La princesse Odolewski vit deux vieilles avec sept ou huit enfants que la lan-* terne effrayait; mais, k coup stir, ces femmes tres ftgites ne pouvaient £tre les m&res de ces petits. Louka raoonta que malheureusement il n'y avait & aucune maitresse de maison pour la recevoir.
« Chez nous, dit-il, la polygamic est d'usage courant et j'ai eu jusqu'k six epouses. Mais nos mariages ne sont pas aussi solidement oimentes que les v6tres et k la moindre brouille nous les rom- pons irrevocablement. Beaucoup de Vo- goules, autrefois maries, vivent Beuls aveo leurs rennes et leur chien. Moi, j'ai garde tous les enfants pour choisir parmi eux un successeur, mais je. me suis
separe k 1'amiable de mes femmes qui sont retourn6es chez leurs parents. »
Le jeune chef s'exousaensuite d'avoirk s'absenter pour 1'enterrement d'un vieil- lard, ceremonie pour laquelle on l'avait attendu. Ilpria les Busses de se reposer, mais ceuxci prefererent l'accompagner, pour voir.les funerailles.
II n'y en eut pas pour longtemps. Le corps reposait dehors, sur la neige, U'en- droit rn^me oil il avait cesse de vivre.
Comme tous les vieux, oelui ci etait mort dans un abandon complet des siens. Le Vogoule &g£ succombe presque tou¬jours k la faim ou au froid parce que per- sonne ne s'ocoupe de lui.
Selon la coutume, on creusa un trou & i'eudroit du deces, on y enfouit le defunt avec ses armes et une provision de tabac et d'eaude-vie.
On donnait au cadavre ce qu'on avait refuse au corps vivant, et on repetait ainsi un usage plusieurs fois seculaire.
fimue par cette sc6ne lugubrc, Cecile dormit mal sur le sol durci de la yourte. Toute la nuit elle rcssentit uue grando agitation^ l'approche du drame decisif qui ailait bientdt se derouler,
Le jour suivant, les voyageurs assist^- rent a une f6te religieuse que les Vo- goulos ceiebra^ent en l'honneur de leurs vieux protecteurs. Les guerriers, los vieilles et les enfants se livr6rcnt a des rdjouissanccs diverscs devant les arbros
oti 1'image des fetiches etait desslnee.
Tout en ne manquant k aucun detail des rites, le vif et intelligent Louka recevait les rapports de ses sentinelles et donnait des instructions.
Comme les indigenes, pour mieux se livrer k leurs danses, s'etaient debarras- ses d'une partie de leurs v6tements, les voyageurs remarquerent que tous les Vo- goules etaient tatoues aux mains, aux bras et aux jambes. Les tatouages repr£* sentaient le plus souvent des carres, des ronds, des arabesques et des arcs.bandes avec leur fieches. C'etait pour ces sauvages plus qu'un ornement j ces lignes bleues representaient des symboles sacres, des traditions de families, distinctifs des totems de chaque generation.
Un des guerriers ajouta meme un tatouage, une incision profonde, au-dessus d'une p)aie qu'il venait de se faire en torn- bant. C'etait, parait-il, le moyen habituel de guerir la blessure.
Morgenstern, qui connaissait k fond la oontree, servait de cicerone k ses amis. II leur recommandait de se complaire dans 1'examen de ces curleuses tribus parce que cela leur laisserait un pr£cieux sou¬venir Au fond, il cherchait surtout k calmer leur surexcitation k l'approche
des evenements*.
Des que la nuit fut arrivee, les grands myst6res. sacramentels oommencerent. Les guerriers savaient qu'ils auraient k combattre le lendemain matin. Ils'ne se souciaient pas de la raison pour laquelle ils allaientexposer leurexistence, mais ils voulaientoonnaitre Tissue delabatailleet, pour cela, ils se reunirent autour d'une idoie.
a
Le chef ne leur permit pas d'allumer l'echafaudage de perches qu'ils avaient dresse, etquibrftle d'ordinaire comme un eierge gigantesque. Mais Louka dit aux voyageursque cette defense, exigee par la prudence, le reduirait k demander le sacri¬fice d'un de leurs ohevaux, si le coursier expediechez un chef samoy&de ne revenait avant 1'heure d'une ceremonie obliga- toire o& il fallait absolument immoler un cheval.
Par bonheur pour les excellents qua¬druples du traineau, le coursier vogoule
arriya dans le deiai extreme. Ce fut ce
tiialheureux quadrupfcde, extenue par une course extraordinaire, qui eoop?.
On attacha le cheval fourbu k un tronc d'arbre, et un des Vogoules le frappa d'une
lamcpointue. Lesangjaillit d'une artfae; chacun des guerriers vint boire le liquide chaud k meme la blessure. Pour r6ussir dans la tentative prochaine, il fallait que le dernierVogouleefit absorbe sa part de san^avant que la bete ftit morte. Le der¬nier buveur se precipita sur la plaie et su$a. Mais ddjk la bete ne bougeait plus. Le Vogoule continuait&aspircr le liquids rouge avec une opini£trete horrible, esperant que la victime remuerait en¬core
LesRusses regardalent anxieusemcnt. Certes, aucun d'oux n'attachait la moindre importance k ces superstitions affreuses, mais iis comprenaient tous que du degre deoonflancede ces sauvages d6pendaitla reussite. Ils attendaient le denotement avec une emotion plus grande encore que
les fetichistcs.
Tout sem blai t irr6vocablement fini; sou- dainemcut, lo cheval bougea, tordit son cou enduit de sang et expira.
Louka courut prendre les mains do Morgenstern.
« Dieu, dit-il precipitamment, nous informe que nous aurons la victoire. » A minuit, le jeune chef conduisit ses hommes dans un lieu ecarte, leur indiqua uri point du sol et leur ordonna d'y creuser 1a neige. Au bout de quelques instants, les Vogoules tiraient quatre caisses. C'etaientdes fusils Remingtonet des car¬touches, presents que Morgenstern avait faitl'anneeprecedentek sonallie. Louka, pour menager les munitions, ne se ser-. vait jamais de cos armes k feu, k la chasse. II les reservait pour les grandes occasions. Contre les Ostiaks, point n'£- taitbesoin de fusils. C'e&t m6meparu une honte de les combattre autrement qu'avec leurs armes blanches. Mais il s'agissait maintenant d'affronter les soldats russes et c'etait une autre paire de manches.
Chaque guerrier. regut- un fusil et soixante cartouches. Quatre Vogoules furent charges de vite porter leur arme- ment aux sentinelles espacees sur la
route.
Deux heures apr6s, Louka rassemblait ses hommes, et, en compagniedes quatre amis russes, reprenait le commandement de sa troupe qui escaladait la chalne ouralienne au-devant de Basmarof.
Comme le chien etait venu se grouper dans la bande, Yegor essaya de s'opposer k ce qu'il accompagn&t la troupe.
« Vous perdez votre peine, dit Louka. Mon chien devine la bataiile mieux qu'aucun de mes guerriers.- Vous le mure- riez dans une citadelle* il percerait la muraille. D'ailleurs, c'est un combattant qui m'a rendu plus d'un service et je veux l'avolr avec moi. »
XVill
L'ATTAQUE
L
E 22 janvier au soir, le prince Basma¬rof, qui suivait la route ordinaire, etablit encore une fois son bivouac en plein vent, faute de village. II se trouvait & quelques verstes seulement de i'isba 
<page no>32</page no> ctescrtc et cachee oiinos voyageurs etaient arrives quarante-huit heures aupara- vant.
D6ja il avait renconti'6 deux des Vo-goules de Louka et les avait interroggs. Mais les r6ponses des bticherons ne suffi¬cient pas k le rassurer : ce pouvait 6tro des espions, pensait-il assess judicieuse- ment, Et puis, aucun tralneau ne passait plus par la; tous les autres voyageurs qui s^taient suivis pendant quinze jours en avant ouenarrifcre du convoi princier avaient disparu dap/* une direction plus mdridionale, preferantsans doute executor un grand detour et evi- ter les indigenes en guerre, Basmarof commengait k re¬gret ter de n'avoir pas fait
comme eux et de s'fctre laissdentrainor dansun che¬min desert par le d6sir de gagner huit ou dix jours de voyage et dans l'espoir de recevoir k temps un renfort de soldats. II maugreait contre lui-m^me et grondait tout le monde autourde lui.
« Allons, chienne, disait- il&la vieille Mariette, re- mue-toi davantage ».
Au petit Odolewski qui aidait sa bonne, jl envoyait de continuelles menaces de knout parce que 1'enfant torn bait frgquemment dans sa h&te de se rendre utile k Mariette.
II etait pourtant ddlioieux & voir, ce gamin de dix ans, avec ses longues boucles blondes, ses yeux grands et vifs, ses joues pleines et ro»
ses. fiiegamment cambre dans un costume russe de velours noir, il avait jete sa toque d'astrakan, et sa che- velure voltigeait en tous sens. On ne pouvait imaginer plus de grAce, de vivacite et de tristesse dans une m6me physionomie. Henry Odolewski dtait vraiment beau dans toute 1'acception du mot.
. Basmarof assouvit surtout sa col&re contre les deux co- chers et son valet de pied auxquels il ad- ministra quelques coups de son Mton. Quant aux gendarmes, restes au nombre de six depuis 1'enfouissement du sous- ofilcier et le depart du messager pour Arkhangel, iln'osait pas leur dire grand- chose. Ces braves pandoresne pouvaient 6tre trails comme les moujiks etil fallal t gagner tout leur z61e.
Basmarof, allantetvenant dans le coin de bois oft se prdparait le bivouac, tout au bord de la route, s'ecarta un peu pour voir s'il ne trouverait pas quelques traces de p&tf, indiquant le passage recent d'autres voyageurs ou de Vogoules. Mais il avait
neige fortement pendant toute la journee et la nappe blanche etait partout im- maculee.
Malgre le f roid, Basmarof voulut qu'on mange&t dehors. Le m6contentement lui echauffait le sang, il avait besoin d'air et peu lui importait que la vieille ser- vante grelottAt sous sa pelisse. II s'occupa cependant de 1'enfant qui avait ete malade depuis Arkhangel. II trem- blait k la pensde que si le petit prison- nier venait k mourir avant que le succ6s <image></image>

de I'entevement ft\t deflnitif, il- risquait la potence. Aussi il ordonna qu'on servlt 1'enfant dans la berline.
Une lanteme fut fix^e k une branche de bouleau. lie prince s'assit sur une caisse et se mit k manger aveo ses quatre ser- viteurs. Les six gendarmes formaient un autre groupe tout & c6te. Un peu plus loin les chevaux, attaches aux troncs des arbres,devoraient la maigre ration de foin qu'on venait de tirer du fourgon.
Quand Basmarof eut apaise sa faim, il se remit k marcher de long en large, en himant un oigare. Decidement les inquietudes grandissaient aveo la nait.
II paraissait encore plus anime qu'avant le repas et rudoyait de plus en plus ses
domestiques.
Quoiqu'il ne fut pas l&che, il avait une nervosity native tr&s grande, que les traoas de sa conscience etles dangers de sa situation augmentaient.
Aussi poussa-t-il un vrai cri d'effroi lorsqu'un des gendarmes, qui etait alie vers les chevaux, revint & lui pour annoncer la presence d'un autre Vogoule dans les bois*
« Qu'on i'am&ne de suite)) fit le prince sur un ton sac-
cade.
Un homme que son capu- chon et ses fourrures faisaient ressembier k un ours, ap- parut, tralnant une gerbe de branches mortes.
« Que fais-tu 1&? demanda . brutalement le prince qui sa- vait un peu le langage de ces indigenes pour avoir ha* bite la Siberie pendant plu- . sieurs annees.
—	Excellence, je ramasse du bois.
—	Ou est ta demeure?
—	Du c6te de TOrient,
par deft les monts.
—	Tes fr6res sont en guerre?
—	On le dit, mais dans nos parages aucun bruit n'est encore parvenu.
—	C'est etonnant, pensa le prince, comme les hommes isoies que je rencontre cher- chent & prouver la security de la route.»
Puis, oubliant (dans son enervement qu'il avait en face de lui un personnage douteux, il se prit &dire tout haut qu'il rebrousserait che¬min et ne s'en apergut qu'au dernier mot.
« Mille tonnerres! s'ecria- t-il, je suismonstriieusement bete* II faut k, tout prix maintenant retenir lebtiohe- ron.»
Maiscelui-ciavaitdisparu. ((Plus de doute, c'etait un espiont >>rugit Basmarof fu- rieux. .
Et il heia les gendarmes pour qu'ils donnassent la ohasse k l'indig£ne. Peine perdue* les soldats revinrent au bout de deux heures sans avoir rien trouv&.
TITRES ET TABLES
DU PREMIER 8EHE8TRE DE 1800
Diombre 1899. — Si Mat 1000*
Lea Utrest tables et eouverturea da i«i\sameslre de 1000 (tome? de la deuxt&rae sdrte du ioonHAr. nss VOYAQES) se trouvent ohea nos oorrespondants au prix de 1ft ceatt
mes* ou soai envoyte franco contre Itt centimes,en'ttmbres-
Joste adfe88te aux bureaux du jotumat* 11, rue Saint osephi
it DirtcHufGirMt t L6ow Dnwii. Sceaox. — Imp. B. Cbuaifa.
suiwe*) . H M. DB MATHUIBIBULK. 
 

  
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MERr
fSTTR I8RM ** SUR MSR, HOSDS piTTORBSQtTBt	IMVBtMS <image></image>

1	DIMANOHB 17 JOIN 1900
aux Miles que I'heure de la frrUn est arrivie. (P. 84, ool. 1.)
"	*	n» US7 it to eellttllon.
t, »
1 . » k
„	• TTH AH ! PABI8.8BIHB ET 8BIHB-1-0ISB, 8 Ir. - D6PABTBUEHT8,10 «,. - DOTON P08TA1E,IIft. » Paris,, 2,
D'une voix trainante, les « Muezzin »font connattre Mo 185. (£*««<*«" 

  
1*1 ft 
<page no>34</page no> SOMMAIRE
G.	Delbrel. — La Veillc du Rahmadan, Samuel Cornut. — Le Combat de Spionkop. Louis Boussonard. - VKnfer de (ftace. Edmond Neukomm. — Le Journal des Voyages
d VE&position, unirerneUe de 1900. — Le Troraarro.
Gervd sis-Malls sol. — VIndustrie des monstres, Jean de Oorvey. — NOTRE PATRIK, — L'Aisne: Lao a. — La RoyauU des Braics et la Fdte den Innocents, d Laon.
H.	M. de Mathuisieulx. — La Vagabonde,
D 4 sir 6 Laoroix. — Aum Pays des Timbres. —
En Portugal, . Edmond Neukomm. — Recreations gdographi-
qties et historiques* Henry Letnrque. — Le Trots-Mfits i La Tire- Lire i.</article>
<article>LA VEILLE J)IJ RAHMADAN
»
TViTE voil&, encore une fois, aprfcs. six IVl ans d'absence, au sein de 1'antique cite moghrebine qui, au xiv° Steele, riva- lisait de splendeur avec Bagdad.
Mais ces temps de gloire sont bien loin, heiasl Et de toutes ces grandeurs il ne reste plusrien. Fez n'est, aujourd'hui, qu'un restant de metropole abandonee au milieu de 1'immense Maroc. Le com¬merce languit, les colleges sont deiaiss6s et Je Makhezen n'a plus la preponde- rence ni Pedat qu'il possedait sous les dynasties Almohades et Almoravides.
Sen Is, des am as de ruines, des raos- qu6es deiabrees, des palais aux trois quarts 6oroul6s t6moignent encore, aveo des restes de belle architecture maure, la grandeur passtfe de cette oitel...
Depuis deux jours la population fassi (de Fez ou Fas) est dans Tattente de 1'astre nocturne, de la nouvelle- lune, qui doit lui conflrmor le commencement de ce Rahmadan (car&me musulman) attendu aveo une resignation pleine de fanatisme. Nous sommes le 12 Janvier, la ville est pleine d'animation et, du haut des nombreux minarets parsemes
datis Fez-el-bait t les imans (pr6tres nnisulmans), de leurs regards anxieux, foUillent la voftte celeste rougie par les rayons dusoleilcouchant. Ilorsdes murs, du c6te teRas-el-djenan, la foule occupy les hauteurs, les hommes seulement, tandis que les femmes, la tete couverte de speignia (foulards de soie), aux cou- leurs vives, envahissent les innombra- bles terrasses de la cite specialement
rkservees ii leur sexe.	j
Tout & coup, mille appels s'ei&vent dans les airs: ce sont les muezzin qui, de 1 leur voix trainante et empreinte d'une tristo melancolie, font connaitre aux fklfeles que l'heure de la prifcre du Maghreb est arrives. Le drapeau blane est hisse au haut des minarets, le dernier Allahou Ahbar et le final la ilaha ilia Allah se font entendre etse perdent en rythme mourant; alors, dans un silence qui en imposerait a l'ath£e le plus impie, des legions d'enfants de l'islam, graves et convaincus, se prosternent la face contre terra devant retre supreme et
fout-puissant qu'est Dieu! Que c'est beau, grandiose et attirantl...
La pri6re terminee, I'man de chaque mosqueo fait connaitre que lelendemain, vendredi, jour consacre des musulmans, lo peuple doit observer le jefine, car on entre en Rahmadan. Le « croissant » informateur a 6t6 apergu, blanchatre, dans 1'azur des cieux.
Au calme qui, il y a qtfelques instants, planait sur la vieille capitale, succfede, du haut des milliers de terrasses qui cou- ronnent la ville, une fusillade vive et nourrie qui ne cesse qu'avec l'ombre de la nuit; Fez apparalt alors enveloppee dans un disque de feu. C'est un vacarme infernal qui donne une illusion des temps ou lo centre idrismte, rebelle et refrac- taire k ses souverains, luttait pour son independance et repoussait Fassautdonne par les troupes et les partisans du cherif commandant au Moghreb (Maroc)!
Hommes, femmes, enfants font parler la pondre, au son des tambours et des ghaUa (clarinettes marocaines), domines par de stridents etprolonges gout goul . Et ce bruit, ce tapage dure ainsi des heures entires, tandis que les riielles et les boutiques sont encombrees d'ache- teurs qui se disputent la viande et les legumes, rares k pareille heure; desor- mais, les nuits ne seront qu'une suite d'orgies prolongees jusqu'k Tapprpche du'jour...
II est neuf heures. Aprfes la prifere $El Eucha, le calme est revenu. Fez repose dans une atmosphere lourde de soufre et desalpfitre. L'indigfcne destribus, devenu citadin pour quelques heures, a depose son long moukala bouohqffar (fusil k pierre) et, lesnarines palpitantes,humant avec avidite cette odeurde poudre brfiiee, il entrevoit, dans l'epaisse fumee du k(f ou du haachich, des ghazziav passes ou kvenir, ou enoore le djehab (guerrasainte)
contre leroumi (Chretien) deteste, refrac- taire aux lois du Prophete.
Dans les oafes, les bains et les autres endroits publics, les adonnes au haachich coupent et preparent soigneusement le hif \ ohanvre sauvage) ou le madjoun. A c6te, les intoxiques se livrent k des aotes similaires k la folie* J'en vis un qui, les yeux hagards, le front perie de sueur et la face bieme, seblottissait sous une ban-quette. II croyait, le malheureux, voir s'ebouler sur lui les murs de la saile oil il se trouvait! P'autres, sous le coup d'un com pie t abrutissement, gisaient ivres- morts sur les mosalques du sol. il en etait ainsi des askapta (soldats) qui, reunis autour d'unetassedetheverd&tre et epais, parfumek l'absinthe sauvage, trempaient tour k. tour leurs l&vres dans ce breuvage opaque et se passaient, k tour de r61e egalement, une pipe emplie de hif dont ils regardaient, avec un air bestial, s'eie- ver en spirales l'epaisse fumee d'un gris bleu&tre qui se degageait du minuscule
recipient en terre rouge&tre, fixe k i'extre* mitd d'un bambou long et mince.
Le jour, dans le Mstria (bazar) et les
souks interieurs de Fess les boutiques sont closespourlaplupart. Seuls quelques negociants et marchands ambulants, les yeux gonftes par l'inspmnie de la veille, prominent leurs regards hebetes par le jet!tne du jour et les orgies de la nuit sur les passants k 1'air affaire se rendant aux mosquees pour y prier ou y gotiter, sur les nattes et tapis etendus sur le sol*, quelques instants de repos.
Le soir, Fez reprend son animation. Les rues sont encombrees de curieux, les marchands de sfeinges (beignets) prepa-rent la p&te epaisse qu'ils font ensulte cuire dans une huile dont l'odeur seule est repoussante, et les vendeurs de suore- rics, entoures d'un essaim de marmots, chantent, en passant, la qualite de leur marchandise : « El aloua taieb; El aloual » (la douceur bonne et bien faitel la douceur!) C'est l'heure joyeuse du BahmadanU.. Mais parfois, sous la forte chaleur du jour, lorsque le Rahmadan se fait dans les. mois de juin, juillet ouao&t,- les adonnes au kif% les natures belli- queuses, hargneuses et vives, au moindre propos, k la plus petite provocation, en viennent aux coups. Le tranchant khandjar et le koumga & la lame recour¬se sont alors tires de leurs gaines, et le s&ng coule. Parfois aussi, dans les eouka (marches) de l'interieur des tribus, les partis ennemis se rencontrent, s'inveo- tivent et la .poudre se fait entendre. C'est alors un sauve-qui-peut general, et mal- heur au pauvre traflquant qui n'abandonne pas k temps' ses marchandises et le souk lui-meme, pour aller cheroher abri derrioreun pli de terrain, s'il s'en trouve, car les balles n'epargnent personnel«Tel est 1 e Rahmadan, au Moghreb, II possfede ses orgies et ses tueriesl Chacun le Volt arriver avec orainte et flnir aveo joie. C'est ensuite le commencement des fetes d'AVdseghir qui se prolongent durant sept jours.</article>
G. DBLBBSL,
* » •
¦ fi
Chargd de miKsion.
SCENES DE LA GUERRE AU TRANSVAAL1
<article>LE COMBAT DE SPIONKOP
P
ENDANT le siege de Lady smith, tandis que toute uAe s6rie de commandos boers investissaient la ville, une autre serie de commandos, places, pour ainsi dire dos k dos aveo les premiers, faisaient face, tout le long de la Tugela, qui coule au Sud de Ladysmith, & l'armee dit gene¬ral Buller. Celui-oi s'efforoaitde franohir cette riviere pour debloquor la ville; k trois reprises differentes, il attaqua bra- vement de front les formidables retran- chements dont les Bo§rs avaient herisse toute la rive nord de la riviere, et des- quels, chaque fois, il se vit repousse aveo grandes pertes.	%
 
<page no>35</page no> Nous raconterons aujourd'hui la troi- ,M'(ime et la plus dramatlque do ces tenta- tlves, celleconnue sous lenom d'affaire do Spionkop. -
Ce nom designe une montagne rocheuso mix flancs abrupts, mais dont le sommct forme un plateau de 1,200 metres delong sur 700 de large. II domine de 600metres, environ, le cours do la Tugela, au Sud- Ouest de Ladysmith.
Pour p6n6trer jusqu'k cette derntere villa, sir Red vers Buller avait resolu de tourner les positions bo&rs par l'Ouest: Icurailegaucheetait pr6ois6ment couverte par le Spionkop. Deux routes se pre- scntaient au general Warren, charge par Duller d'operer ce mouvement tournant: Tune, plus longue, faisait un immense detour jusqu'k Acton-Homes, avant de se diriger vers Ladysmith; la soconde, pres- que direote, montait au Nord-Est par le flancdu Spionkop.
C'est cette derni&re que le general choisit; mais il ne pouvait la prendre et maintenir intacte cette communication avec sa base d'operations qu'& 1a condition de deioger du sommet de Spionkop le petit poste bofir qui 1'occupait, et d'y efablir fortement lui-meme une division sufflsante pour defter tout retour offensif de Tennemi.
C'etait le 23 janvier. Les jours prece-dents, les Boers avaient remarque un remue-menage general dans le camp anglais, par defo la Tugela : ils avaient parfaitement decouvert le mouvement de Warren sur leur flanc droit; mais ils croyaient que c'etait une feinte, et s'atten- daient d'aufant plus & une attaque de front que les Anglais leur envoyaient des bombes dans toutes leurs positions ielong de la riviere, et paraissaient vouloir s'ouvrir une route droit au Nord, en cou- pant en deux Tarmee ennemie. Aussi Joubert, le commandant general de Tarmee bo8r, laissa-t-il Warren passer la Tugela et s'etablir k Venterslaager, au pied meme de Spionkop, dans un voi- sinage des plus dangereux pour Taile droite des BoSrs,- tandts qu'il dirigeait toute Bon attention sur les manoeuvres de Buller.
La nuit etait venue: nuit sombre et humide, oft Ton ne voyait pas k dix pas de sol. Le sommet de Spionkop etait enveloppe d'epais brouiilards j il tombait une pluie fine et penetrante, dont le ore- pitement sur les pierres roiilantes des flanos de la,montagne etait sufflsant pour etouffer les bruits de pas et le oliquetis des armes.
Fatiguee par les incessantes escar- mouches des jours precedents, la petite troupe de Boers etablie au sommet dormait dans ses retrancbements, tandis que 1,500 Anglais, oommandes par le general Woodgate, gravissaient la mon- tagne k la file indienne, en faisant le moins de bruit possible.
Les nuages, la nuit epaisse, tout les favorisait A 3 heures du matin, les fusi- iiers de Dublin et Tinfanterie du colonel Thorneycroft posaient le pied sur le som-met, suivis de pres^par un regiment do Middlesex, le Royal Lancashire et le South Lancashire. Les fusiliers mirent balonnette au bout du fusil et occupercnt le tiers du plateau sans que les BoSrs sc doutassent de leur presence; tout k coup, une sentinelle crie: « Qui vivel... » Aus- sit6t, elle tombe, transpose par la balon-nette d'un offlcier anglais. Mais Talarme etait donnee : surpris, desorientes, les Boers, reveilles en sursaut, virent se des- siner dans Taube gris&tre et surgir de Tepais rideau des brouiilards la silhouette encore vague des ennemis. Ils tirfcrent en desordreun feu de salve et s'enfuirent: ils etaient dejS, a peu pres cernes, et plu* sieurs furent faits prisonniers; mais lo brouillard favorisa la retraite de la plu-part.
lis descendirentlamontagneen courant et donnerent Talarme au camp general. C'est k cette occasion qu'on put admirer * la belle fermete du general Botha: tandis ! que son sup6rieur, leg6neral Lucas Meyer, par son manque de vigilance et de reso¬lution, allait laisser les Anglais s'etablir fortement sur le Spionkop, le comman¬dant en second, l'intr6pide,Louis Botha, montrant aux quelque quatre cents hommes qu'il avait en ce moment dans la main la pyramide de Spionkop, leur dit: « II faut la reprendre k tout prix 1» Une joyeuse acclamation repondit au general: tous s'eianc&rent sur les flanos precipitueux de la montagne. En tete9
quarante braves semblaient avoir des ailes, br&lant du desir de prendre leur revanche, de laver, comme ils disaient, la honte dont ils s'etaient couverts. C'etaient, vous 1'avez devine, la plupart desBoBrs que les Anglais avaient surpris le matin, au sommet de la montagne, et qui avaient jure de l'arracher de nouveau k 1'enva- hisseur. Ils eouraient, ils volaient. Un d'entre eux, proposant d'attendre leurs camarades:
« He, qu'ils viennent quand ils pour- ront t » lui crifcrent les autres.
Cependant, les Anglais n'avaient pas perdu leur temps; ils s'etaient creuse des retranohements, eieve des parapets avec des pierres entassees, et ils regurent les premiers assaillants, des qu'ils les aper* Qurent, par une terrible decharge de leurs Lee-Metfords. Mais les Bo&rs se dissimu-
latent si bien derriere chaque roche, franchissaient avec une telle ceierfte les endroits decouverts, ripostaient avec tantde sang-froid et d'habilete avec leurs maulers, que les balles anglaises leur firent peu de mal. D'ailleurs, pendant cette premiere attaque, leurs camarades les rejoignaient petit k petit: c'etaient les commandos de Vryheid, de Heidelberg, de Lijdenburg, de Caroline, soit 4 ou 60Q hommes en tout.
Cette poignee de braves suffit cepen¬dant k occuper de haute lutte une bonne position k l'Ouest du sommet. II est vrai
I
qu'un heureu* hasard les aida : au mp- ment oft les Anglais pointaiep* sur eux leurs canons et ou le feu devenait terrible, dpux eclaircurs hollandais,de tout jeunes gens, eurent Tidee d'aller planter lo drapcau boer sur une hauteur aban¬donee. Aussitot, la grele des bombos et des balles anglaises, se detournaut ' du gros dos Boers, alia s'abattre sur lo kopje desert oh flottait cet innocent dra- peau, tandis que les jeunes gens se dissi- mulaient comme ils pouvaient.
GrAce ii ce moment d'accalmie, et tan-dis que leurs ennemis s'escrimaient sur un fant6me, lea Boers se retranchaient, et commengaient eux-memes k diriger sur les positions anglaises un feu si meurtrier qu'elles devenaient absolument intenables.
Les Bodrs avaient braque sur les An-glais six canons du Creusot et Krupp, ct deuxmaxims automatiques; ils recevaient continuellement des renforts, et lc soleil, en dissipant les brumes, eclairait en plein les ennemis, moins habiles a se dissimuler que les Bo$rs.
Une lettre particuliere adressee au Nieuwe Hoiterdamsche Courant raconte qu'un jeune homme .dc seize ans, une lorgnette k la main, avertissait son com¬mando chaque fois qu'une tete d'Anglais depassait le parapet:« En voilft. un, tire/, tirez I» criait-il alors avec une joie feroce.
Les Anglais, par contre, avaient le malheur de perdre leur chef: blesse grievement k l'oell gauche, le general Woodgate avait dft etre remplace; mais, par suite des malentendus provenant de la destruction du teiegraphe heliograph i- que etabli sur Spionkop, Buller nommait k ce poste le colonel Thorneycroft, et War¬ren le general brigadier Coke.
C'est k ce dernier, retenu k Venters-; laager, qu'arrivaient les renforts, et c'est le premier qui devait essuyer, livre k ses propres forces, la formidable bordee des canons et le feu encore plus meurtrier de Tinfanterie boSrs
A, * #
11 etait 11 heures du matin. Le combat faisait rage sur le fcoinmet; les BoSrs, k force de faite feu, avaient tellement echaufle leurs mausers qu'ils s'y brti« laientles mains, et qu'il fallait versed dessus, pour s'en servir encore, toute la provision d'eau qu'on avait apportee. De leur c6t6, dans des retrarichefiaents combies de morts et de blesses,les Anglai' etaient exposes aux ardeurs du soiet d'Afrique, et ils mouraient de soif, manj quant d'eau, comme uh petfpius ferii de .munitions.
Dans un aoc6s de folie heroTque et desesperee, les fusiliers de Dublin s'eian? c^rent de leurs abris pour attaquer k la balonnette : une formidable decharge en tue la moitie et rejette 1'autre moitiej sanglante, affoiee, dans les fosses qu'ell^ vient de quitter si imprudemment. Le desarroi et 1'epouvante etaient si grands chezles Anglais, sous les feux croises des BoSrs qui les cernaient peu k peu, 
<page no>36</page no> quMls prirent pour des ennemis des trou¬pes de renfort qui leur arrivaient, et dont les larges feutres ressemblaient k ceux des Boers; ils se jettent k leur tete avec des cris de b6tes fauves, et les poussent, toutahurls, dans les positions des Bo8rs qui les firent prisonniers.
Ces egares etaient mftrs pour subir un assaut; a deux heures du soir, les Boers s'eianccnt vers les Anglais, dont le feu s'etait ralenti, et leur orient: « Hands upl » (levez les mains !) II paralt d'ail leurs qu'un drapeau blanc venait d'etre hiss6 a Tinsu du general. Mais, tandis que les fusiliers de Dublin, k bout de forces ct de poudre, levaient les mains en signe de reddition, leurs camarades con- tinuferent a tirer d'une autre position, et le combat reprit de plus belle, pour ne cesser que vers dix heures du soir,par la deroute complete des Anglais : les regi¬ments d£oim6s confondus en un veri¬table torrent humain, les rares officiers survivants meies k leurs hommes, so precipitaient du sommet dans le camp du general Warren, qui vit avec stu- peur lui arriver ce troupeau d'hommes tout noirs de poudre, tout sanglants, tout meurtris, rendus sourds et comme stu- pides par une canonnade de dix-huit heures, et qui mouraient de faim, de fatigue et de soif.
Le sommet de Spionkop, au dire d'un temoin oculaire qui adresse k un journal hollandais, le Nieuwe Rotierdamsche Courant, des correspondances regulttres,
presentait k cette heure-l& le plus hor¬rible spectacle : 1'ambulance anglaise etait encore occupee k enlever les blesses, mais on n'avait pas encore enterre les morts, qui gisaient cdte a c6te ou entas- ses derriere les tranchees inachevees que les sapeurs anglais avaient creusees k la h&te la nuit precedente.
Ces cadavres etaient affreusement mu- tiies; la plupart avaient la tete cribiee de balles, ou defiguree, reduite en miettes, par des 6clats de bombes. Le seul aspect de ces malheureux, litteralement fau- ches en grands tas, indiquait aveo quelle furie on s'etait battu sur ce point-&, au moment oh les Anglais s'etaient vus cernes.
Les vaincus, dans cette lutte a mort, der-riere leurs retranchements insuffisants, avaient 6te exposes au soleil meurtrier d'Afrique, sans pouvoir ni s'asseoir ni se tenir debout. Ceux qui avaient essaye de se redresser ou de se retirer Tavaient paye de leur vie.
Plusieurs avaient encore leur arme bris6e, que leur main raidie par la mort ne l&chait point; un d'entre eux appuyait sa tete sur son mouchoir replie, qui avait dti servir d'oreiller ft, son agonie.
i f * a l » * i * • l * » ft
Lelendemain, toute la division War¬ren se repliait au Sud de la Tugela. La route de Ladysmith se trouvait intercep¬ts une fois de plus, et pourun long mois encore.</article>
SAMUEL Con NUT.
<ARTICLE> IV
(Suite.)
Raides comme des glagons, les trois hommes achevent de deteler les chiens, de ranger le traineau et penetrant lente- ment dans le souterrain, afln de n'etre pas suffoquds par la chaleur.
lis arrivent enfin k la salle commune et peuvent retirer leurs vetements hyper- boreens.
Leurs mains degantees se tendent k la ronde, et sont ohaudement etreintes, ce qui,au propre etau figure, est doublement agreable sous le cercle polaire. Puis, une bordee d'exclamations: « Avez-vous fait bon voyage?... quel bonheur de vous revoir I... etes-vous fati- tigues?.. Mais prenez done un grog.
—	Chaque chose en son temps, vous voulez-t'y?... repond Duohftteau.
—	D'abord, je vous presente mon ami l'Ours-Gris, qui connaltle secret de 1'oret consent k nous le reveler.
—	Bravo I voil& qui est parler... d'or 1 observe Leon.
—	TiensI l'Ours-Gris! la coinci¬dence estcurieuse,» dit le reporter en examinant le nou- vel arrivant avec son regard aigu de mattre interviewer.
Un vrai Peau- Rouge, au' profil aquilin de medaille
romaine, aux yeux de diamant noir, aux muscles de bronze. Vetu sommaire-
4
ment d'une blouse de chasse et d'un pantalon franges & l'ihdienne, il est chausse de mocas-sins et porte sur son dos une simple cou- verture acoroohee par devant aveo un os.
« Bigrel pasfri- leux, ajoute Redon qui remarque en meme temps, au ' col de l'lndien, un superbe collier en griffes d'ours.
« La cravate de commandeurl. . C'est un heros. <image></image>

9
' i. Voir les tx«» 164 & 184 (»• ifeit). 
<page no>37</page no> (i A propos, vous ne savez pas, mon j ore Lestang, nous aussi nous sommes ilcs heros... des heroines..* c — Qa m'etonne point, fait le vieux... elites vou6re un petit peu.
—	Nous avons tu6 deux ours gris. » Jeanne et Marthe servent dans les
tnsses de t61e emailiee les grogs bouil-
Knits.
L'Indien, qui a toujours v6cu aveo des chasseurs canadiens, comprend k peu pr&s le frangais.
Aux paroles de Redon il se redresse vivement et dit de sa voix gutturale :
« Ahoul... monfrdrea tue deux grizz- lysl ... mon fr6re est un grand chef.
—	Oh 1 bonheur, s'ecrie le reporter rnthousiasmg, il parle comme les heros de Cooper et de Gustave Aimard!
« Non,mondigne Peau-Rouge, ce n'est pas moi qui ai commis ces meurtres glorieux...
((C'est Mlte Duch&teau, ici pr&ente... c'est mon ami Leon Fortin... ce beau guerriergaulois, qui est aussi un savant... un homme-m6deoine, quoi... c'est Jean, ce splendide gamin... vraie graine de trappeur,d'aventurier, de conqu^rant...)> L'Indien 6coutait avec son magniflque sang-froid ces paroles pleines demotion gouallleuse et hochait gravement ia tete.
Ce brave, qui a conquis son nom en tuant l'oura gris dont il porte les pouilles, se sent pris de sympathie pour ces blanos, pour cette jeune fllle qui ont accompli un tel exploit.
II demande un r£cit d&ailie que Redon lui fait d'abondance, et qu'il coupe d'exclamations admiratives: a Ahoul... Ahoul... » Puis on cause k b&tons rompus de toutes sortes de choses> et> par une asso¬ciation bien naturelle d'idees, du secret de l'or qui travaille toutes les cervelles.
L'Indien, dont la langue s'est ddli^e peu & peu et dont la froideur originelle s'est 6ohau£fee au contact de cette cama¬raderie, s'6panche volontiers.
« Ahoul... le fer jaune*.. il y en a haut... il y en a long.»
II 61&ve sa main k. cinquante centi¬metres du sol, indiquant ainsi une 6pais- seur^norme.
II marohe k longues enjambtes, fait dix pas, revient, retourne toujours en marchant et ajoute:
« Plus long encore 1... mes fr&res ver- ront. )>
Ce serait alors un banc d'6r massif de dimensions colossales et d'une opulence d6passant toute imagination.
Les Canadians approuvent bruyam- ment et Lestang, enthousiasm& sMorie: « Y a pas k dire... Vest bien la M6re de 1'Or... lacelle que j'ai ratte eine fois et que je raterons point c'te fois cite.** pas vrai, mes pays i
— A nous Tor et sa maman! fait Re¬don avec de grands gestes des bras, pen* dant que Leon hoche la t6te et murmure: « II faudrait voir I » <image></image>


• L'ENFER D9 G.LAPE .... ...
Mais l'Indien est tellement afflnnatif, mais les autres sont tellement embalms,
que ce doute k peine formula par le sa¬vant demeure inaperQu.
Chacun rench^rit sur les paroles du vieux mineur et du reporter, chacun voit en r6ve ce prodigieux amas d'or et s'en- fl^vre, sauf L^on qui songe: • <( De 1'or ainsi dispose par bancs, cela me semble impossible^ ou du moins extra¬ordinaire*
((Ehfin,.tout arrive... m6me etsurtout l'im possible.
C'est egal, si l'aiguille de Idonium se reveille, si la sensibility lui revient, je serai curieux de savoir k quelle distance et de quelle fagon elle sera impres-
Les v&tments d%Esquimaux furent endossds, les chtens attetts. (P* 38, ool. 1.)
sionnee par cegisement qui ferait pcrdre la tete a de plus calmes que moi* »
Pendant qu'il refiechit ainsi, Hedon s'adresse k l'Indien et lui dit de sa voix claironnante:
<c Dites moi, fr6re k peaii rouge, est- ce bien loin d'ici, ce tas de metal jauno?
—	Environ huit jours, frfcre blanc.
—	Ah I mais, pas d'erreur, heinl ¦
« C'est*il des jours d'aujourd'hui : cinq minutes desoleil, aveo trois heures de crepuscule, ou des jours d'ete, avec un soleil de vingt-quatre heures? » * L'Indien se met k rire et rgpond s « Des journees ni trop longues ni trop petites.

—	Moyennes, alors? 

  
t 
—	<page no>38</page no> Moyenncs, si mon frere veut les appeler ainsi.	!
—	Alors, parlous tout de suite!... car 1 en v6iitd, j'en ai assez do cette vie lkt
« D'abord, je suis frilcux et paresseux comme pas un... c'est connu... et je
veux 6tre debarrasse de la corvee... du j • coup dur.,. oh! oui, dur pour ma paresse ; et ma terreur du frold.	j
« Et puis, comme cette course en plein j pays des degr£s au-dessous de z6ro doit nous enrichir follement, eperdument, exorbitamment, j'cstime qu'il n'est jamais trop t6t de bien faire. »
Impassible sous .l'avalanche des ad- verbes, l'lndien r^pondait en sirotant un ( grog dont l'eau se rar£flait, remplacde ' par le whisky que Ycrsait le reporter.
(( Nous partirons k present si mon fr6re lo desire.
—	Vous 6tes pout-etrc fatigue. » Pour la premiere fois l'lndien se met
k rire, comme si ce mot avait pour lui le sens d'une folle plaisanterie,
« Et vous, Duch&teau ?... et vous, pfcre Lcstang ?...
—	Jamais 1 s'Scrient fl&rement les hommes de fer dont la barbe, k peine
d6barrass£e des pendelogues.de glagons,
fume encore
—	Vous ne regretterez pas cette bonne grotte bien chaude, cette vie abondante et sans fatigue... .
—	Et la M6re de l'Orl... vous n'y pen-
sez pas!
—	Oui I ia Mere de l'Or!... dont 1'idee seule nous flambe la cervelle, nous cuit la fressure et nous rend insensibles 4 tout.
—	C'est juste 1 qu'en dites-vous, mes- demoiselles 1
« Jugez-vous k propos de partir sans retard ou d'attendre?
—	Je pense qu'il faut partir le plus t6t possible, rgpond Marthe avec fermete.
—	Moi aussi, ajoute comme un echo docile Jeanne.
—	Et toi, Leon Et vous Jeanne?...
—	II faut en finir.
—	Eh bien I quelques heures de repos... mettons-en dix, etpartons!
—	C'est entendu. »
I... ••»» » • .»..
Comme le voyage devait durer seule- ment quinze jours, on jugea utile d'alie- ger les tralneaux d'une partie du mate¬riel et des provisions.
Cette partie devait constituer une reserve qui fut enfouie dans le sable fin tapissant le sol de la caverne. Les quar¬ters d'ours, rendusimputresciblespar la congelation, furent deposes sous tin amas de neige.
Puis, les vetementsd'Esquimaux furent endosses. les chiens atteies et 1'on partit en se promettant de venir dans trois semaines, un mois au plus, finir l'hiver k la caverne de 1'ours.
Les tralneaux s'avancent k la file sur : la neigo durcie qui craque sous les raqucttes, pendant que les chiens, la ! queue eu tronipcite, les oreillcs droites, '
s'excitent, tirent k plein collier, font vail- I lamment leur besogne.
Le froid est tellement epouvantable ! que Redon se demande si ce n'est pas risquor sa vie que de marcher dans de telle* conditions.
Malgre les laines empires les unes sur les autres, malgre J'enveloppement des fourrures, malgre l'exercice violent ! d'une marche rapide, il semble que le | sang va se flger, le coeur cesser de battre, la chair de se contractor...
L'organisme n'a plus de chaleur. L'air qui pen6tre dans les poumons est une coulee de glace. Les dents, les gen- cives sont froides k travers les joues et produisent k la langue .1'impression d'un marbre qui ne peut s'echauffer. Les , globes oculaires sont froids sous les pau- pi6res...
« Cinquante degrds au-dessous de zero 1 begaye le reporter en consultant le ther- . mometre a minima fixe sur le premier , traineau.	j
—	Mais r'gardez done point la machi- nette k mesurer le fraidl s'ecrie Lestang.
a C'est ga qui voizs fait geler,.. « Ore bonsouere... r'gardez p'us t6t l'lndien... mais r'gardez-le done*.*
—	Ah I le mAtin I il a ie diable au corps.
<t Mais il va se tuerl... » s'exclame le reporter ahuri.
L'Ours-Gris se fivre k une manoeuvre stup6flante.
Possedant sans doute quelques ele¬ments de pudeur, il s'est 41oigne du groupe des voyageurs. En un tour de main, ii s'est debarrasse de sa couveriure, de sa blouse, de son pantalon et s'est mis nu comme un ver.
On apergoit, tr^s vaguemeot, sa silhouette se detacher dans 1a p6nombre stiffisamment obscure pour que sa fan- taisie ne soil pas shocking.
Et alors, par ce froid atroce qui fra- casse les pierres, fend les arbres, immo¬bilise les rivieres, gangrene les tissus organiques, notre homme se roule 6per- dument dans la neige, s'y vautre avec deiices, y cabriole comme un feaudet en belle humeur sur un tapis de mousse. Cela dure bien deux minutest « Cinquante degrds au-dessous de zero 1 » murmure pour la seconde fois Redon qui n'en peut croire ses yeux.
De plus en plus k l'aise et stimuie par cet exercice, l'Ours-Gris ramasse vive- ment sa defroque; enfile sa blouse et son pantalon, se drape dans sa couverture et revient prendre sa place en tete de la caravane.
' II souffle violemment des vapeurs qui se condensent en neige et semble tr£s & l'aise.
« Eh bien? lui demande Redon en
claquant des dents.
—	Trop cbaud, k present, opine grave* ment le sauvage. ¦ - ¦
—	Bigre 1 auriez-vous par hasard besoin d'un eventail ? »
C'est le mot de la fin.
Chacun, amuse pour un instant, par cet intermede comique et plus encore bygieni- que, reprend sa place derrifere son trai¬neau, et enflantle dos, tirant la jambc, plaquant regulierement sur la neige se3 pieds chausses de raquettes, marche silencieusement.
A la longue, on s'echauffe un peu. Oh 1 tr6svaguement. Tout contact est d'ailleurs impossible
aveo les objets metalliques, sous peine de br&lure par congelation.
Leon en fait l'experience, d'ailleurs, sans trop de dommage.
Toujours preoccupe de 1'etrange insen- sibilite de sa boussole k or, il veut savoir si cet etat fdcheux subsiste toujours.
L'appareil est place dans une poche interieure fermde par un bouton. Pour ouvrir la poche et sortir la boussole atta- chee k une chainette en nickel, le jeune homme est force de se deganter.
En toute h4te, il depouille sa main de la mitaine et des deux paires de gants, saisit le boitier metallique et l'amene en
plein air.
D'abord la main pergoit la tiedeur du petit appareil.
Brusquement soumis k la reaction du froid de — 50°, le metal se refroidit, et Leon le sent se coller k ses doigts.
II pense avoir le temps de consulter 1'aiguille et tient bon. Mais le froid augmente, accompagne de cuis&on.
Les doigts sont br&ies... litteralement brflies, ou du' moins la peau qui reste coliee au boitier est detruite, avec, pour le patient, une sensation douloureuse analogue & celleque produit une br&lure par un fer chaud.
Leon enfile vivement un gant malgre une ouisson assez intense, observe ou- rieusement 1'aiguille de leonium.
Sollicitee par des mouvements late- raux, elle osoille et semble avoir repris ses proprietes.
« Voilk qui est de plus en plus fort,'» murmure le jeune homme heureux et stupefait.
Les oscillations sont tres braves, et 1'aiguille revient presque aussit&t k une direction invariable.
A plusieurs reprises, Leon la tourne du cdte diametralement oppose, comme s'il voulait la forcer k .s'infiechir par ailleurs.
Vains efforts. Elle pirouette brusque¬ment sur son pivot, depasse de deux mil¬limetres le point qu'elle affeotionne, re* vient en dec&, osoille horizontalement et
s'arr£te.
Mais cette direction invariable dont rien ne peut la detourner n'est pas celle que suit la petite caravane, celle qui conduit k la Mere de l'Or.
i
Non, 1'aiguille de leonium qui jamais ne s'est trompee, la boussole k or qui fut toujours fiddle, se tourne obstinement vers -le lieu que 1'on a quitte depuis plus de six heures, vers la caverne de 1'Ours-Grisl </article>
{A xuicre.) '	Louis BousaittfAHD. 
<page no>39</page no> 
<article> Act Troeactepo
D
a la couleur, des parfums, de Ia musique, voiI& le Trocadero I Le soleil lui-m6me paye de sa personne au flano de cette butte expos^e au plein midi. II y darde des rayons plus ohauds qu'ailleurs, et les dimes donls et les minarets hardis lui savent grd de sou expansion. Une fois le pont d'tena franch!, nous ne sommes plus en Europe : un go u fire nous sdparedu vieux monde. Voioi l'Afrique, dans sa poussi&red'or; voioi l'Asie, dans son obatoiement bigarre. L'uneoffre l'imagede la
chimere dea splendeurs; 1'autre semble une
sir&ne deroulant aux yeux du profane sa oroupe aux reflets harmonieux.
Et nous sommes roalfcres au pays de la poussifere d'ort Cette Algdrie, qui, des deux cOtes de ia voie principal© par laquelle on
gravitce montexotique, etaleses murs d'une
blancbeur aveuglante, elle est bien & nous. Nous l'avons assez payde de notre sang, assez arros^e de notre sueur. « Elle neservira jamais k rien, elle ne rapportera rien, elle sera le tombeau le la France, » disait-on. « Voyez & droite, voyez k gaucbe, et jugez, » nous contenterons-nous de repondre. ""A droite, cette vaste construction d'archi¬tecture arabe, que domine, des 1'abord, une graeieuse ^constitution da minaret deSidi- Bou-Medine, pr&s de Tlemcen, aveo une decoration en faience modelde etcolor£e,abrite Imposition des produits algdriens. Entrons: tout yes 141'orientaie. Partout des coursinte* rieures bord&s de colonnades et de portiques, et decordes de faiences peintes du plus heu~ reux eflet. Les yeux sont si charm& de ce dtoor qu'ils ont peine & s'en detacher pour admirer les merveilles qu'il renferme. Et pourtant, quede tr&ors ils ont k voir: anclens meuble& de style mauresque, coffres en bois
de santal deiioieusoment onvres, tropbees
d'armes, sellos brod&s d'or et d'argent, cos-tumes d'une riohesse icoule, tapis k servir de vebiouie aerien aux princesses des contes de fees, tout cela est k notre ported. Pour les esprits plus pratiques, des amonoellements de produits agriooles ehantent haut la fecondite du sol algerien et les efforts accom pits pour lui ravir ses tr&ors. Cette terre, qui s'ignorait elle-mdme, neproduisaifcjadis quede niaigres et rares moissons; les colons, venus de France, l'amend6rent, lui coherent des grains, y
repandirent des vegetaux utiles, y pjanteyent lavigno; etaujourd'hui 1'AlgerJe est Avenue pour la mere patrie tin grenier d'pbondance, un potager, un verger succulent etune cave aux etiquettes d4j& fameuses. Le temps est loin oft les exposing	colpnie afri-
d'oaufs d'autruche ornes d'un rouge. Ce qui b'empSoherapas M. Prudrbqjut#ede con-
U:
caine se bornaientfc Imbibition de cbapeaux de paille, dp regimes de
nuer & dire que nous ne sommes pas co-16- ni-sa-teurs.
II feralt bon raster moelleuaement enfoui dans un de ces larges et profonds divans qui deoorent les cours, au milieu desquelles une vasque de marbre blano laisse susurrer un mince filet d'eau, et.oft Ton a I'iliusion da la vVie pais! ble d'un rfohe Oriental, engourdi par
i. Voir les n« j 174 (oontenqnt le plan, en coukurp, do Imposition da 1800), ISO,183 & 184 ediie).
les ronflements sourds des tambouvins etdes I
»
derboukas d'un cafe arabe voisin, tandis que, du haut du minaret, le muezzin, faisant | flotter au vent sa robe blanche, chanto ! Veaan, qui appelle les croyants 4 la pri6re. Mais, aprfcs TAlg^rle offlcielle, une autre Algerie, l'Alg^rie vivante, ardente, nous reclame, Bien distance, la rue du Cairede | 1889 J On s'y pouvait oroire dans un pano¬rama forain, tandis que dans ia rue d'Alger on est dans une vraie rue, dans une vraie ville, plttoresque au possible aveo Bes mai- sons basses, ses domes, ses minarets, Des Arabes, de toutes les teintes du bronze, vont, viennent, se orolsent majestueusement. Au- tour des batiments, et dans la rue tortueuse, inspires decelles qui conduisent 4 la kattbah d'Alger, les deboppes s'aiignent, bondees de tout le clinquant de la bimbeloterie orien¬tals, ou servent d'ateliers aux petits indus¬trials qui fabriquent oes mi lie petits articles dont les amateurs de bibelots sont si friands. Des oafes raaures, — et Allah saits'ils sont nombreux! — s'echappent des flots de musi- queturqueaccompagnanties roucouladcs des virtuoses de i'^cole du chant par le nez. Dans quelques-uns, des bouris dtlment autlien- tiques mlment la danso du ventre, oe legs chor^graphique des expositions pr^cddentes. Tout cela vit, grouille, se pavane. C'est amusant au possible.
Au dele, la fe.te se poursuit. Nous sommes en Tunisia, et ia tunisie, maintenanfc, c'est 1'Algerie qui continue. Mtoes deiassements et mdmes industries. Voil4, iravaillant sous les yeux du public: un-potier de Nabei, un nattier, un fabricant de knternes, un cbau- droncier de Kairouan ia ville sainte, un tapissier du meme endroit, un tisserand en soie, un vannier, un menuisier peintra en meubles, un soulpteur sur bois et inorustateur de nacre, un damasquineur, un ciseleur sur cuivre, un eventailliste, un enlumineur de manusorits, un calligraphe relieur, un bijou- tier orfevre, un sellier orodeur sur cuir, un fabricant de sabots de Beja,et naturellement toute la gamme des p&tissiers, conflseurs, limonadiers, chers aux Orientaux de toute marque, et non moins preoieux aux Occi- dentaux affriand^s et alters par leur prome¬nade sous le soleil de feu du Trocadero.
a Bon, bt>n, moussu! » Et moussu do se boumr les poobes de p&tes et de nougats.
Comme cadre & cette existence tunisienne: Tunis m£me, repr£sent£ par une porte de la ville, une maison particuliere, le Bab- Djerid, le cafe de Sidi-bou-SaSd; Kairouan, le Kef, offrant leurs plus belles mosqu&s; Sous8e, Gafsa, Monastir, detail land les perles de iaurs dcrins.
Au milieu, un grand jardln o& s'eieve un pavilion d'une couleur locale exquise. Puis, d'A^be en Arabe, notre excursion nous entratne chez les Maures et) Andalou- sie. fltonpanto racpnstifcution des splepdldes edifices espagnols dus k J'arfe arab^ f tout est spectacle: danstes, chants, tourDois. On y ypit don Quicbotte et son cortege | on y ppi;doie le Cld Camp^ador; op s'y peqt faire dire ia bonne aventure par de vieilles sibiiea da Grenade, qu'on eAt brt^ldes au temps Jadis. Une musique endiabtea donne la vie, le del ire & ce monde ressusclte de ses splen¬dours d'antan. En le quittant, on cherche in8tinctivemenfc la poignee de son cime- torre.
Mais revenons dans notre Afrique fran- gaise. Le Senegal 1 presque un faubourg de Paris, main tenant I En tout ca$, le vesti¬bule de notre Immense empire t$oudanais I
Celui-cl demontre surabondamment sa ri- cbesse par les produits qu'il ex hi be : oeno sera pas une conqu&o inutile que celle do co territoire sanslimites, Quand nous boirons du vin deKayes efc que Tombouctou, par les voies ultra rapides de Tavenir, nous enverra des petits pois, nous comprendrons mieux le Soudan. Du Dahomey, nous tirons des douceurs, et la table des sacrifices, qu'on peut voir dans un pavilion du village daho- m&n, ne servira plus d&ormais qu'aux regaU ga^tronomiques des anciens compa- gnons de Behanzin, convertis 4 la bonne chfere et & la civilisation la plus raffinee. Pour les indigenes de la Guinee, c'est dej4 fait.
Le terrain etait 14 bien prepare, car nous avons de tout temps cousine quelque peu avec la cOte occidentale africaine: les Normands connaissaient bien la COte d'l voire au xvo sl^ole, et avant: les vieilles ivolreries dieppoises en font foi.
Avec i'lnde, nous avons fait plus que cou- siner. Nous avons traite de puissance 4 puis¬sance aveo le Grand Mogol et la multitude des rajahs. Dupleix nous donnait un empire immense... Qu'en reste-t-il ? de quo! remplir un pauvre pavilion dans un coin do i'Exposition. L'Indo-Chine, il est vrai, s'etale fl£rement 4 la place qu'elle a su prendre dans l'emplre colonial fran^ais; mais des esprits tristes contlnuent 4 penser : «Ce n'est pas I'lnde 1 »
Non, ce n'est pas I'lnde, mais cela en approche; et puis, vraiment, la marine est belle! Superbe, an Cambodge, la reproduc¬tion exacte de la cei6bre montagne de Pnom¬penh, surmontea de ia pagode et du pndmt eminence sacrde qui sert de monument fune¬ral re i Curieu86 au possible, la maison tonki- noise, couverte de tulles, o& des gens du pays fabriquent des paravents d'un art infinil Enfin, l'Annam a aussi son coin bien earac- teristiquc.
Puis, c'est la menue monnaie de nos pos-sessions lointaines: Saint-Pierre et Mique- lon; la cOte des Somalis, oii figurent les documents relatifs au chemin de fer de Djibouti k Harrar; Mayotte, les Comores et les lies de ^Oceania, parmi lesquelleB la plus important©, la Nouveile-Caiedonle, est representee par un plan en relief, d'un soin minutieux. Pres de 14, dans le Palais du ministere des Colonies, la Martinique, la Guyana fran$aise, la Reunion, la Guade¬loupe repr&entent les derniers vestiges de notre ancienne splendour colon iale. Elles evoquent it notre esprit les gloires de notre marine, lea' temps hiroiques de nosaventures d'outre-mer, la prosperity legendaire de nos colons. Tout cela a disparu, avec les Indes, avec le Canada, aveo tant d'autres colonies fiorissantes... Encore une fois, d'autres ont
surgi depuis... Et maintenant il y en a tant, que d'aucunes, et non des moins conside¬rables, ont ete, f&ute de place, tilises Bur le pave, bora rExpopition* Ainsi, le Congo a ete reiegue dans un coin, derriere le Trocadero,
et le palafc de Madagascar, proportion^ k llmporfcance de 1'attcfenne tie Dauphine, dresse ses murs aux iarges bales sur le bas- sin qui forme le centre du rond-point auquel aboutit raven ue de Friedland. Ce palais con- tient le superbe panorama que notre col la- borateur Louis Tinayrea reconstitue avec tant de talent et d'exaotitude.
De ce odte s'eieve aussi celui de la mission Marcband qui donne k ses visiteurs i'im- pression des dangers surmontes par cetto
expedition. 
»
i • 

  
 <image></image>
 UAIgirtet cdte Est. — VAIgdrie, c6U Quest — Le Trocadtvo vu du Pont etttna. — VAsie Russe - Les fades NMandaises. 

LB COMBAT DB SP10NEQ?	• -	. .. .
<image></image>
 Les «*»« anglais gisaient ctte * cite,	OerrUre fa l^^taM* •» «#"" ^	"""
(D aprU uce photographic.) 
* * *
<page no>42</page no> Ah! la splendide vue,& notre rptour, sous les portiques du Trocaddrol L'oeil embrasse dece point toutes les splendours accumuldes sur ces quelques hectares privileging qui representent i'univers entier. Le soir est venu. Le solcil, k son ddclin, met des tons roses k tous les blancs des palais. fait sointil¬ler les ors des d6mes et des Heches. Tout eblouit et fascine. La Seine, nouveau Pac- tole, roule ses paillettes entre des maisons de faerie. Au 16in, l'eau de la grande cascade semble embrasee... On reste Ik en contem¬plation, en extase, sans pouvoir se detacher de ce spectacle de lumi6re.
Et pourtant, k nos pieds m&mes, des attrac¬tions de toutes sortes nous font signe do nous approcher... Parexemple, nemeparlez pas des houilleres, dont i'entr&, par uneanti- th6se choquante, se trouve en pleiu pays de solell. Elles sont instates dans les anoienncs catacombes qui s'etendent sous le quartier du Trocadero. Un moment, il fut question de creuser k cet en droit un trou de cinq cepts metres... 11 n'aurait plus m^aque que cela!
Done, res tons k i'airlibre, k l'airembaumd deB senteurs du soir. L'Asie russe a ete drier! te ici. Nous n'avons pas k y revepir. Con ten tons-nous d'admirer, et passons
Le Pavilion du Transvaal attire d'abord notre attention. La foule s'y porte avec une curiosity facile k com prendre. Elle visite avec emotion la ferme bo#r, massive, basse, carree, dormant une rdelie impression de robustesse et de simplicity; et elle admire le Pavilion offlciel de la R^publique sud-afri- caine, pimpant, elegant, dor6 du pied au falte, avec ses fines mouiures et ses toit« k pointes aiguSs d'or et d'ardoises. La ferme, c'est le Transvaal du labour, le Transvaal qui se bat pour son independance; le pavil¬ion, c'est lo Transvaal des mines d'or, des mines de diamant, le Transvaal qui exojte les convoitises dela vieille Europe, le Trans¬vaal qui a mis aux mains de 1'Angleterreles armes discourtoises que Ton sait. L'ors'etale lfi, avec une profusion que n'etit jamais rtve le carrosse de Moii6re. Est-ce bien en situa¬tion? Mystere et vaieurs de Bourse!
Tout pr6s, le long du bass in central) se trouve la belle Exposition des Indes n&r- landaises. Au milieu, en trait, le temple de Tchandi-Sarj; 4gauche eti droits,des maisons indigenes. Le temple d.eTcbandi-$ari est con¬sider comme le plus renjarquable specimen de l'architecure indoue k Java. On y trouve tous les fragments et les vestiges <Tj?ne civi¬lisation et d'un art disp$rus, Tr6s grandiose d'aspect par iui-meme,41 s'di&vo au ffljjte de deux temsses superposes, J}eux autres temples de mojudre dimension, yeconsjtijt^ d'aprfcs les ruines de Brambanam, donnept acc£s k la premiere; la second© est reydtue de bas-reliefs repr&entagt des sc&pes de la vie de Bouddha depuis i'annonciation de sa naissance jusqu'fe. sa mort. te tout, par son ordonnance imposante, par Bon ornementa- tlon d'une richesse prodigieuse, produit un grand effet. Dans les maisons, i&gaiete r£gne. Rien n'est gracieux et pimpant comme les petites Javanaises. C'est un souvenir de }$89. Elies n'ont pas change etl'on nese lasse pas de les voir sauter et papHlonner.
Tout saute, tout papilionne, d'ailieurs, dan's ce Trocadero. Le grave Chinois lu{- meme n pris, sous rinftuence de I'ajr am- biant, un air tout gullleret. H & lai$s£ son parapluie et SES lunettes BOUS les arceaux qui precedent ses deux Palais, et pas une ombre
n'obscurcifc la s£r£nit4 do son visage, encore qu'il ait k sa droita le puissant seigneur russe, et k sa gauohe le non moins puissant seigneur anglais, qui. tous deux, trouveraient le morceau bon & happer.
Le Japonais vifc confiant dans sa force. La guerre contre la Chine l'a gris£. II joue k la grande nation. C'est l'Europten del'Extremc- Orient. Pour l'Exposition, il a cependant remise ses grandes manures. II a quitte jses habits k la dernifcre fa$on de Paris pour reprendreses vdtements d'autrefois, si pitto- reeques. Voyez-Je sa maison de the, dans son pavilion k sake. C'est le Japon de JVSvefltaii, le Japon «• de Madame Chrysan- tb6me», qui nous est rendu.
kentement, nous evoluQjis au milieu de cespeuples & robes jaunes, k robes bleues, k burnous blancs, k manteaux rouges. Dans Ie dernier embrace ment du soleilcouchant, tout cela brflle, miroite. Puis, une k unc, les de-* meuress'ailument. Encorequelqucs instants, et fee Eiectricitd r^pandra ses torrents de clarte dans le orepuscule pr&t k s'evanouir, accusant |es arStes, profiiant les grandes omf>res... Puis, les ddmes se garnissent de points lumineux. D'un trait, rapidement trac§, les ratppes dessinent en lignes de feu- les nervures, lescourbes des bailments. De la base au falte, chaque edifice n'est qu'un d&or embrase. Le Trocadero est une mpn- tagne qui Oambe; le Champ-de-Mars, 1'Es¬planade des Invalides sont upe plaine d'in- candescence, et les palais, sur les deux rives de la Seine, se mirent dans les eaux du Seuve, donnantl'illusipn d'un torrent feu d'oft jaillissent des myrlades d'&incelles. De ces dots d^blouissantes clartes s'ei6vent par places des fusees, des pieces pyroteohniques, qui retombent en pluie d'etoiles de toutes pouleurs. On admire et on reste muet de sur-prise et d'extase.
Au loin, Paris, sombre, severe, Bern bid
bouder cette e^e^vescence 4e vie, cette exu-berance de lumf&pe. Ii se dit;
<( Tout ceia est ephem&e, et quand la grande fete sera passde, on sera bien aise de me retrouver. )></article>
Paris, »vons-nous jamais dit autre chose?
EDMONP NBU^OMU.
<ARTICLE>LBS VIOTIMEQ OEFL BAPNUWS
LMNDUSTRIE DES M0N8TRES
L
B savant Drexelius, s'inspirant d'ar- ticles parus recemment dans desjour- ne^x chinois, a publie u^e interessante etude sur la fabrication des monstres
huujajps eft Cfrifte*.
On y voit que les eirfwts voles ne sont
pas .d,estin£s, co^p^e )es petites victimes de nos saitt^a^ttes etlropeens, k did* JLqquer leu^ »ijembres en vue d^exeroices de cirque, mais k etre transformes en monstres humains par une science occuite des pip je^royables. Les jenfeftjts vpies sont soumjs aux pires tortures,
de longues ^nees, de mauie^
a perdpe les formes humaii]ies et ty&mQ
les quaiites speciales de notre rcce, cofnme la parole. On sait que certains animaux des ca-
1* AFER0UR« DT JVAUTFTF, TO^ID XXXL
I vernes perdept la vue & force de ne-jamais voir la lumiere; de menie» les victimes
des inf&mcs industries dela moftstruosite
* «
humaine rendent muets leurs pauvres proies a force de leurinterdirelelangage. Une fois que les enfants sont prives du moyen de se plaindjre et par consequent de devoiler les atrocites dont ils sont Tobjet, les b'ourreaux jcomn^.eocent leur abominable osuvre physique*
. Patjemment, cruellement, ils enievent la peau par lambeau, du corps des en¬fants vol6s, puis, sur les plaies sai- goantes, ils appliquent des lambeaux egaux de peau d'ours, de chien, ou d'un autre animal quelconque. Au bout de (ongs mois de souffrances, la viotime a pris toute 1'appareace d'une bete.
D'aprfes le Hupao, journal chinois, un homme devenu chien a ete ainsi montre dans toute la ppovjace du Kiang-si, au plus grand benefice de ses infdmes bar- nums. Bien entendu, on faisait passer le maii?eu?eux pour un monstre naturel.
Par bonheur, un mandarin soupQon- geux, ayantappris quece monstre sejour- pait 4aps sa ville, demanda qu'on le lui aipeu&t ohez lui. «*Es-tu un homme? »lui demanda-t-il. Le monstre fit signe que oui, a Sais-tuecrire? » Mime reponse affirmative. Mais ses mains etaient trop mutiiees pour qu'il pftt saisir le pinceau qu'on lui tendait, dut se contenter de tracer grossi^^m^nt sur ie sable du sol oi&q,
caractereq, qui disaient ses noms et son pays. Ufte 0nquete eut lieu et |e maUre du mopstra eut la tete tra^chee. Avant d'expjer s.es	pet hom^e reveia
les Irises secrets de SQU a^t.
Op sait maintenant que les febricapts chinois de monstres humains jdxqellent k souder deux bombes i'uu k i-^utre, cQKime dps frferes siamois; et est te||e qup l^cli^ge d,u sang se faft JW mtemnt par les voies circuiatqjrps. On ]% ca^ 4'i|fl pflfa^t converti en yjyfrjtf i m Mfij devenu
WWP con^^P Bgi^ & force
d^ypfr (}$ Jpftg^mps sftjupstre dans
Po^purttfi U.per(du r^ge dela parole e$ m po^y^t plusfefpp ie mo|#4re
mpuve^t.
II avait pppeiS, eelou I'exp^ssipu de M. Drexelius, com^e w cn^Pjgflon dans une cavp. II sap? <jup fesDhi-
nois vener^ant profop4emeut cetia mlrq-
ruleuse ipwpatipo 4e |eur d(euf On cite puppre le cas 4>un autrp Judi-
v|du qu'pfli mlt epfem^ jusqu^u m>
des le plus Hs 4ge, dap upe jarre^ de
manierp k l^isspj? la tete s'spp^ltye^
dis (jjue le restp 4ji corps rps^ petit. J-a tete, ayant pppflte ^.d6trijpeftf ^porps, etait flevepue e^rova))lement gyo9spt
flejfts! pons vollilolp des pflL^r^^ltes qui s'ppcupeut 4>ppjiquerles thPorlPS de jterwin sur ie	ct'de cpyx
qnl se poutentent de cr^er des ioanard^ k crete de coq et des souris k t </article>  rompel
GER VESI?-M ALXSSOZI* 

  
« 
<page no>43</page no>
<article>  Noire Palrie
L'AISNE4
ii LAON
O
N dit com muniment la Montagne de Laon pour designer le chef-lieu du departement de l'Aisne. Autrefois, on disait Laon le cloud. Cette appellation donne une idee trto exacte de ce qu'est Laon ; une butte ay ant Ia forme d'un clou de tapissier. Les tours dont elle est h£rlssee lui prfitent un certain aspect de grandeur. On y accfcde par des voies en Iacet et des escaliers sans fin.
L'hlstolre de Laon se resume en une lutte continue entre ses habitants et leurs eve- ques. Ces derniers etaient de puissants sei¬
gneurs, portanc le titre de seconds pairs ecoUsiastiques de France (les archev^ques de Reims etaient les premiers), et toute leur sou ve rain ete pesait lourdement sur leurs sujets. Ceux-ci se revoltaient, mettaient le feu au palais episcopal, y brOIafent vifs, A roocasion, leurs tyrans; le roi de France intorvenaifc, pendait hautet court quelques centaines de bourgeois, incendiait une partie de la ville; et c'etait k reoommencer.
La cathedrale, placta sous l'invocation de Notre-Dame, fut abimee souvent, et meme detruite dans ces convulsions, Elie ne s'en releva pas moins chaque fois aveo la rapi* dite que favorisaient, le des maitres- iniaigiers et Tabondancedes donations.
En ce temps-lA, il n'etait pas rare de voir . des religieux quetor jusqu'en Angleterre, et en rapporter d'importantes aumOnes pour la reediflcation dMglises ou de monastics brti- les par les Anglais. Tel ne fut pas le cas pour la cathedrale deLaon, car les Anglais essayferent par' trois fois, et vainement, de s'emparer .de cette cite si bien disposSe pour la defense. Ils s'en veng&rent en mettant le feu k I'abbaye de Saint Vincent, sise hors les murs, De celle-l&, il ne reste que Tan- cienne maison abbatiale, tandis que Notre- Dame exhibegiorleusement ses tout's, c&mfes 4 la base, et terminees pan des beffrois. de forme ootogonale. A celles du portail, on voit des animaux, desbceufs, de dimensions colossales, soulptes, A une altitude conside¬rable, en souvenir, paralt-il, des attelages qui mon ton t au sommet de la montagne de Laon les materiaux destines k la recons¬truction de son eglise metropoiitaine.
L'egliso Saint-Martin a aussi sa ouriosite. Un sirede Coucy, qui vivait au xm* stecle, l^gua, en mourant,de grands Mens A I'abbaye de Premontres placee BOUS Invocation de ce . saint patron. Les moines acceptfcrent ce pfcux testament, comme on pense bien,
I Voir U a® ISA (8* 8&ie).
encore que leur gdndreux bienfaiteur fut mortexcommunie, cequi les forgai l'enterrer, ~ oh I bien pr£s, mais, en somme, hors de 1'egiise. D'oii, reclamation do la fauiille, menace de procfes, colore du peuple. Finale- ment, tout s'arrangea ; les religieux avan- c6rent de quelques-toises le portail occiden¬tal de leur eglise,, de sorte que la tombe du sire de Coucy se trouva, de ce fait, trfes canoniquement, non plus A 1'air libre, aux damnes reserve, mais, si non en lieu de repos des anges et des martyrs, du moins en bonne place de sepulture, k couvert et & portde des. salutes manifestations de nSglise. La pre¬mise travee de Ia nef de Saint-Martin n'a pas d'autre origine.
D'autres eglises attirent encore Tattention de 1'arcbeologue k Laon, ainsi que dos res tea curiaux d'anciennes abbayes, et notamment le cloitre ogival et la chapelle & deux etages du palais episcopal, lo palais de justice actual. ' Mais co qui donne son principal attrait k cette ville haut perchee, ce sont ses promenades qui lui font, k la base de ses rem parts, en grande partie demolis, une ceinture de verdure, d'oii 1'on a de fort beaux points de vue surle pays laonnais.
Laon, place forte, a joue un rdle dans toutes les invasions. En 1814, Bluoher en avait fait le point d'appui de ses operations. Aprfcs sa victoire de Craon, Napoleon y subit un ecbec, les 9et 10 mars. L'ann&
suivante, Tarmee fran$aise, apr(js Waterloo, essaya de se reformer k Laon, mais inutile- ment. Lors de la demise guerre, Laon ayantdft capituler, un fanatique en fitsauter la ci tad elle, dans le but d'ensevelir sous ses ruines les Prussians abhorres. II avait mal calcuie son temps et ses distances, de sorte que l'explosioh fit de nombreuses victimcs par mi les nOtres, tandis qu'elle atteignit peu ou point de Prussiens.
Ce fait fut heureusement isoie dans la doulourouse campagne de 1870-1871, '
JEAN DB CoavBY.
Ill
LA BOYAUTLS DES BRAIES ET LA F^TE DES INNOCENTS, A LAON
On salt ce que nos peres, koommencer par
les Gaulois, designaient sous le mot; braies,
C'etait 1a partie du vdtementconnue depuis sous le nom de culottes; le pantalon n'est venu que beaucoup plus tard : il date de la premiere moitie de ce si&ole.
Les habitants de Laon avaient un veri¬table culte pour leurs braies, & preuve la fete qu'ils leur consacraient tous les ans, le 13 janvier.
C'etait une des plus grandes rejouissances de la contree. Quelques jours aprte Noel, le peuple s'assemblait en ses commices et pro- cedait A reieotion d'un Roi des Braies, des¬tine A presider la joyeuse solennite qui se preparait. Ce monarque composait sa cour. 11 cboislssait un constable, nommait des dignitaires et, en vue de son regno qui devait durer trois jours, faisait frapper une monnaie en piomb portant d'un cote une culotte bien etaiee, de 1'autre une croix charged d'une fleur de lysen abtme* Autour, on lisait t Royaut& des Braies.
Le jourde ia fete, les mendtriers,comptant violes, clairons et trompettes, venaient donner l'aubade au souverain et prendre la tateducortege. De Reims etaient accourus les fllsdu Cardinal des Joy eux; deSoissons, les elercs de la Rh&torique et du Prince des
Sots;de Vailly, les enfants de MuUmusmi ou Malleduison; do Saint-Queutiu, dus Jotieurs depersonnaiges, qui reprtteenlaiont ledrame de leur giorieux patron Monsieur Saint Qnentin.,, et plusteurs moralites, picutettez, farces cl aulires joijeuMe* ct esbattemens. D'autres compagnies se joi- gnaient k ces bandes, ontre autres les Ad con* turters de Cbauny, capitaine en tete, qui so distinguaienfc« par leurbabil intarissableet leurs folAfreries ». Quand tout le monde etait au complet, les rejouiffsancescommencaient. Les amis des braies se livraient A millu folies et jouaient des sodas* lis buvaient aussi considerablement et k toutpropos, ce qui valait, avant la fin du premier jour, un mauvafo renom au souverain des braies, qu'on n'appelait plus que le Roi des mau-
catscs braies.
Les libations se succedaient sans fin et, chaoun venant choquer son verre au sien, il en r&ultait pour ses braies des laches, qui . les deterioraient entitlement. Aussi, pour clore les fetes, ses feals sujets lui en appor- taieafc-iJy de nouvelles* solennellement, qu'il acceptait avec non moins de solennite. ^ Faut-il voir dans cet acte si simple i'ori- gine de la triviale, mais tros populaire locu¬tion :
Prendre tine culotte ?
* »
*
II se pratiquait k Laon, nous apprend 1'historien Malleville, une autre fdte appo- leela Fete des Innocents, II en est question des le xino si&cle dans les regis tree capitu- laires. On y volt que les enfants dechceur fai- saient une cavalcade dans Ia ville la vcille de la Saint-Nicolas, puis, apr£s le souper dc Ia/cWV, disaient une antienne et un De pro-
fundis. Ces devotions achevees, ils proce-
dalent k Election d'un evdque, auquel ics ohanoinesfournissaient mitre, crosse, chape et autres ornements pontiflcaux.
Le lendemain avait lieu Ten tree proces¬sion n elle de ce petit monde dans la cathe¬drale. I/office commengait aveo solen¬nite. Mais, A ce verset du Magnificat : Et exaltaoit humiles, les enfants se prdcipi- taient sur les chanoines, qu'ils chassaient de leurs stalles, et dont ils ocoupaient les places, tandis que ces personnages, sans se plain d re, descendaient humble ment a'aaseoir sur les escabeaux de leurs in 11 mes agres- seurs.
Alors commen^aitune ceremonie burlesque qui contrastait etrangement aveo la majeste dulieu. Les enfants de choeur continuaient l'offlce aveo une pompe bouffonne et force grimaces, L'un d'eux, en sous-diacre, mon- tait au jubd, oii il chantait une epltre farcio. Dans le choeur, les chapelains et les cures rendaient les honneurs A V4v6que des Inno¬cents qui, trtaant sur le si&ge episcopal, remplissalt les fonctions de reveque veri¬table, portant la mitre, la croix, la chape brod4, et distribuant au peuple des indul¬gences grotesques, « comme maladie de foie, rage de dent ou gale au menton ».
L'ofQce termine, Ia mascarade courait la ville en chantant et en gambadant* II y avait spectacle et assaut de grimaces sur les places. Le sofr, un grand festin rassemblait toute la bande. Le Chapitre en faisait les frais, et, de plus, les chanoines, chapelains et curds y po avaient prendre part en pay ant 12 deniers parisis. Ils n'y manquaient pas, car la plus grande cordialite regnait, ce jour- Id du moins, entre les membres du clej&e et leurs jeunes servitcurs. Le 14 aoOt 1527,
<page no>44</page no>
 Jacques Can net, cha.no!ne, Idguait par testa¬ment au prochain petit eveque 40 sous tour- nois k la condition que les Innocents diraient k son intention une antienne et un Do Pro¬fit ndis aprt»s lesouperde la fdrie.
En 1546, le Chapitre bannit de i'eglise toutes les ceremonies ayant un caractere grotesque ou profane. Ce fut la fin de la FMe dos Innocents. Ce jour-l&, cependant, pen¬dant quelque temps encore, les enfants tin- rent une rdunion, ou lis se livraient, dans le clpltre de la malt rise, aux amusements de
leur age; puis, la subvention qui leur etait accordee k cet effet leur ayant ete retiree, les demiers vestigos d'une coutume dont 1'ori- gine se perd dans la brume des sfcoles dis-
parurent & tout jamais.</article>
*
J. DE C.
<article>La situation devenait grave. L'ennemi ne pouvait etre loin et il guettait le convoi.
Basmarof envoya pendant toute la nuit les gendarmes deux par deux dans diverses directions. Les demiers qui re* vinrent avant le jour assurerent qu'un part! de Vogoules campait k l'Ouest, sur la route meme par laquelle oh etait arrive. Aussitdt le prince expedia deux autres cavaliers vers i'Est, au defile de Zirka, pour voir si la forte position de la yourte, apergue la veille, etait libre.
Les soldats y arriverent k 1'aurore; Ils revinrent, annongant que, de cette croupe dominanto, la $ue s'etendait tres loin et qu'ils n'avaient pas apergu le moindre mouvement k trente verstes k la ronde.
(c Vite en route!» hurla Basmarof. ¦
Sa decision etait prise; il se fortifierait dans la yourte, et y attendrait les renforts demandes k Arkhangel.
D'apres ses oalculs, le supplement d'es- corte arriverait dans cinq ou six jours au plus tard. Bien instalie dans ce fortin natu- rel qu'il voyait 1&, haut, il pourrait resis¬tor iongtemps avec ses six gendarmes et ses trois serviteurs bien armes contre cent ou deux cents Vogoules munis de fieches. C'etait plus stir que de revenir sur ses pas oil on pouvait etre surpris k bout portant dans la foret. C'etait plus stir aussi que de contlnuer la route avec des ennemis derrifcre sol et peut-etre devant. L'essentiel etait de courir vite occuper la yourte.
La presence d'une troupe vogoule sur 1 les derrieres du convoi princier fait devi- > ner aisement que Louka, avert! des 1 desseins de retraite de l'adversaire et craignant de le voir echapper, avait re-
t. Voir U* a« ICO k 1SI ('?•	j
solument ferme le chemin du retour. Quant k lui, k ses compagnons russes et k ses guerriers, il se tenait k proxi-
mite.
II avait fallu beaucoup d'habilete pour que les deux gendarmes du prince n'eus- sent rien vu pendant leur inspection sur la passe. A ce moment-la, en effot, les vingt guerriers du jeune chef et les voyageurs se tenaient blottis dans une ravine * etroite k une verste k peine de la yourte.
Ils avaient laisse les chevaux dansle campement familial, par orainte que les hennissements n'eveil I assent i'attention. Louka, kquiles Busses abandonnaient
l'entiere direction de 1'affaire, resolut de surprendre le convoi k l'arme blanche et de ne pas tirer avant que 1'enfant et la vieille fussent enleves. Apres, on ne risquerait plus de les atteindre et on pourrait lutter ft coups de fusil avec les gendarmes. Des ordres speciaux furent done donnes par le jeune chef & tous les acteursdu prochain drame. Chacun d'eux y avait un r61e bien determine. L'enlfcve- ment de l'enfant et de la fideie Mariette devait etre effectue par quatre des guer-riers des plus agiles, designs nomina- lenient.
II etait environ dix heures du matin. Morgenstern, la princesse, Yegor et Piotre etaient couches sur la neige, der- rifcre un grand rocher. Louka et ses guerriers se tenaient tapis dans les arbres k quelques pas en avant.
Soudain un glapissement imitant le vautourretentitdans les airs. Louka eieva le regard. Ses compagnons flrent dememe. Alors ils aperQurent un Vogoule, juche k la cime d'un bouleau, qui faisait des signes au jeune chef et qui redescendait vivement.
« Les voil&l fit Louka en se tournant vers Morgenstern... Vite, au pas de course 1»
Les guerriers mirent la balonnette au canon. Piotre et Yegor saisirent leur revolver. Tout le monde grimpa directe- ment vers la yourte par un talus tr6s ra- pide. Pendantcettecourse, cinq Vogoules se detachment sur la gauche et disparu- rent dans les bois. C'etaient ceux que le chef avait designs comme premiers assaillants.
Arrives au bord de la crete, les guer¬riers conduits par Louka s'arreterent. Le jeune homme rampa sur la neige et regarda de 1'autre c6te. Sans doute le moment devenait critique, oar il etendit une main vers les siens, en signe diver¬tissement. Les Russes, restes un peu en' arriere k cause de la princesse, serappro- cherent avec elle* Quelques instants s'ecouierent ainsi. Les coeurs battaient vioiemment. Cecile donnait les signes de la plus grande surexcitation. Piotre roulait des yeux effrayants. Yegor maniait rageusement son revolver. Morgenstern, lui, restait impassible.
Tout fccoup, des oris se flrent entendre
et les Vogoules se leverent comme des ressorts d'acier pour disparaitre sur le versant ennemi.
La premiere, C6cile s'eianga k leur suite. D'un bond, ses amis la rejolgnirent et la depasserent pour la couvrir de leurs corps. Tous virent alors une sc6ne indes- criptible.
Les Vogoules assaillants venaientdese jeter sur la couverture de cuir de la ber- line et l'entamaient k coups de hache. En un eolair de temps, ils pratiquerent une ouverture ot deux d'entre eux s'engouf- frferent tandis que les autres se jetaient sur le cocher et sur les gendarmes. Un combat corps k corps s'engageait, un combat offroyable. Par devant, Louka et sa troupe assaillaient le convoi k l'arme blanche. Par derriere, les faux bftcherons de la veille surgissaient et attaquaient aussi.
Quand les compagnons de Cecile arri-verent k la rescousse, ils virent Basmarof qui gisait ensanglante hors du tralneau. II etait tres grtevement blesse puisqu'il ne sereleva pas, mais il trouva la force de hurler fort$ment k l'un des gen¬darmes :
« Prends l'enfant sur ton choval et sauve-toi!»
Le gendarme, un colosse de la stature de Morgenstern, se precipita aussitet vers deux sauvages qui tenaient le petit. Se cramponnant k sa selle il assena des coups de sabre k droite et k gauche, se pencha vivement et enleva l'enfant dans
ses bras.
»
Puis, enfongant les eperons dans le ventre de sa monture, il parti t comme un eclair, aveo son tresor, dans la direction d'Arkhangel*
Louka, brandissant un enorme poi- gnard, sejetasurles attelages.
« Coupez les traits, ordonna-Ml. Empa- rez-vous des chevaux et poursuivez le fuyard.
— Tuez tous les chevaux 1» interjecta aux siens Basmarof, toujours couche sur la neige.'
Deux gendarmes gisaient inanimds; un autre se demenait, impuissant, aveo le ventre traverse par unebatonnettfc. Les troi's survivants et les coohers tir6rent k bout portant dans les oreilles des ani¬maux. L'un d'eux fut assomme pendant qu'il accomplissait sa tftohe. Le servi¬teur personnel de. Basmarof expira sous les betes qu'il venait d'assommer.
En moins de temps qu'il ne faut pour le direvtous les chevaux se trouverent etendus, morts ou blesses.
Intrepide, affotee, Cecile* s'etait elan- cee sur les traces du gendarme qui etait parti avec son enfant. Ses compagnons Pavaient suivie. Une vieille, la pauvre Mariette, courait apres eux. Pendant ce temps, libres de toute entrave, les guer¬riers et Louka jouaient maintenant de
leurs fusils. Ils tuerent les survivals de 1'escorte. L'un deux s'approcha de Bas-marof, devenu tout k fait immobile, et lui dechargea son arme dans la poitrine. 

  
« 
** •
& ^^MMm, de? 4900< ; '
11 a besoin de quelques leg&res explications'.
Tout d'abord, il me semble bon de voug indiauer, d'une fagon tr6s precise, dans quelles conditions vous pouveg" photographler k ^Exposition universale de 1900. Le mieux, me semble-t-il, est de vous donner, in extenso^ Tarrdte ministeriel reglemeritant le travail des photographes.	:
ARTICLE PREMIER. — L'usage, dans l'Expot sition, des appareiis? de photographic dits « appaieils k main- # est Itbre pendant tout$ la duree d'ouverture au public, sous reserve des dispositions des articles 3 et' 4 du pre¬sent arrdte. H n'est assujeiii & aucune rede- vatice*
ARTICLE — L'usage des « appareiis k pied » ne peut avoir lieu que Jusqu'fc une
& Capitaine.
9. Gbii)6isV
Hff*

<page no>45</page no>
 XIX
BAZROl
M
orgenstern et ses compagnons, k la suite do la princesse, s'&aient lances 6perdument dans les bois, Ni les uns ni les autres ne se rendaient compte de ce qu'ils faisaient. C'&ait i'affolement complet, dans la douleur, car chacun pensait que Ten- fant gtait bien perdu cette fois.
lis err&rent ainsi lon- guement, se perdirenl et se retrouv&renfc en* semble plusieurs fois.
La nature humaine a des prodiges de force en reserve pour ceux qu'une bnergie m&itoire anime. Deux fois la fr&e prin¬cesse rouladansun foss6> et deux fois elle se re- leva saine et sauve. Quant k ses amis, ' ils ne se doutfcrent jamais sans doute des escalades et des sauts qu'ils fran- chirent pendant lereste de )a journ^e.
Vers le soir, C£cile, 6puis£e, .s'affaissa au bord d'une clairi&re que traversal* un chemin. C'6tait pr6cis6ment la route sui vie les jours pr6- cedents. Y6gor et Mor- genstern arrivfcrent en mdme temps aupr^s de la jeune femme qui pJeurait & chaudes lar- mes:
« Pauvre enfant i pauvre enfant 1 » g4- missait-elle.
De lii-haut, parle sen- tier, un homme descen- dait k grandes en jam- b6es, Ydgor saisit son poignard. ExaspSrg, ivre de chagrin, il se campa en travers du chenjin et
dit trfcs haut:
f
« Si o'est quelqu'un de l'exdurable Basmarof, je le bache en morceaux t» Dansia solitude, rede- venue silencleuse, l'homme qui descendail entendit ces mots et r^piiqua :
« D.es gens de Basmarof, xgpondit-fl, il n'en reste pas un seui eti vie* Mes Vo- gouies se sont charges de l'affaire. » C'&ai t Louka lui-m6me. Le jeune homme avait le visage tout d6fait; k peine pouvait-on le reoon- naitre. Sa touloupe ensanglant6e irahis- sait quelque Measure. Mais ee n'&ait point 2a douleur physique qui changeait, k ne pas le reconnaitre, sa physiono' mie, e'6fatt. le d&espoir d'avoir laiss6 Sebapper 1'enfant* Lorsque le chef sau- vage se trouvaaupr&s deses amis, saface prit un aspect plus poignant encore*
-'rtr^:'
4
i ¦¦
\
«C*estmoi! hurla-t-il, c'est moi qui suis cause de tout, avec ma maudite defense d'amener vos chevaux. On aurait pu poursuivre,,. <image></image>

if
—	Mon brave, rgpondit Morgenstern, tu as fait tout ton devoir. Tu es blessg?
—	Qu'importe! Je pense k 1'enfant qu'on a repris des mains de mes Vogoules et k mes neuf fr&res qui glsent inanimta sur la neige, p&te-mfile avec les gen¬darmes. »
Louka expliqua ensuite qu'il avait en- voydcbercher les ohevaux des voyageurs, mais qu'on ne pouvait esp6rer aucune chance de rattraper le fuyard, que ce dernier aurait une avance de quatre heures et qu'il atteindrait indubitable- ment quelque village russe avant d'ttre rejoint,
Cette pens^e fit fr^mir la princesse OdoKewski. Elle cessa de pleurer son enfant*
« Mod Dieul dit-elle, angoissSe, le
gendarme va tout ra- conter. Vous ^tes perdus tous. Obi malheureuse que jo suis.
— Chut!»interrompit Louka. Un silence se fit. « C'est bien cela, re- prit-il avec une vive Amotion. J'entends les aboiements de Razroi. Bravechien III 6tait avec nous au commencement du combat. Je l'ai perdu de vue, je ne pensais plusdu tout & lui. Que peut-ii faire dans ie bas de la valine? »
Ii faliait i'oreiiie ex- traordinairement line des habitants des de¬serts pour percevoir la voix du chien, qui de- vait ^tre tr^s loin,car les voyageurs n'entendirenfc rien.
«Je descends vers le chien, dit Louka*
—Nous aussi 1» repri- rent les voyageurs qui lo suivirent sans plus pro- fcrer une parole.
La nuit 6tait venue complitement. Heureu- sement la lune} tamis^e par les nuages, jetait un peu de clart6 dans les chemins et dans les clairidres. Le sol deve- nait moins dpre, plus uni*
A tout instant, Louka
sarr^tait^v^taitroreille. Le pl]as souvent, 11 n'en- tendaitrien; mais, par- fois, il se redressait vi- vement et dlsait:
« C'est bien l&-bast C'est toujours 16,-bas 1 » Aiors les voyageurs repartaient en trottinant aussi vite que le permet- tait la fatigue.. Piotre et Ydgor soutenatent la princesse. Mor* genstern courait en avant avec Louka.
Au bout d'une heure environ de course k travers ies bois dans une direc~ tion precise, Louka afflrma que son chien aboyait sur place. Mais il gtait bien loin encore.
C^cile ne pouvait plus sulvre. Elle supplia, haletante, qu'on la laiss&t.
Le chef vogouie y acquiesQa, aliquant que rien n^tait k craindre maintenant et qu'on serait do retour dans deux heures au plus. Mais, au m£me moment, ies 
<page no>46</page no> Mboioments 6olat6rent distinctcment, ap- portfs par Ja brise, et la princesse, sen- tnnt rcnaitre do nouvolles forces, so remit d'elle-meme a courir nu-dovant de ses t'ompagnons arretcs,
Puis, la marolie so trouva interrompue par un saut on hauteur qu'il fallait faire dii bord d'un plateau k pio. Comme Morgenstern inquiot se tournait vers Cd- flilc, ellerdsolutlo problome ons^langant dans le vide. D'en bas, elle cria : « Sautez I la noige est molle. » Ce ii'titait certes pas ce <16 tail qu'atten- daient so? lierolques amis, effray&s par rimprudente hardiosse do la jeuue fenime.
Eu bas du plateau, on fut dtonnd d'en- tendre que les aboiements devenaient tout & coup boaucoup plus distinots.
{<1 suivre.)
« C'est quo lo son, apportd par le vent, frappe <*o litre la paroi du talus, » oxpli- qua Louka.
rieuso et qui rappelle combien est grande
la reputation de saint Antoine.
Kn 1706, le roi de Portugal sVStait joint aux ennemis de Philippe V, ro.i d'Espagne. Berwick fut charge de ddfendre le royaume centre ce nouvel agrgsseur. II cainpa aveo un corps de troupes sur les bords de la rivi&re de Sabugal, que les Portugais, les Anglais et les Hollandais voulurent passer.
Berwick so prdparaifc & les repousser, lorsqu'il apergut une dtrange confusion qui se mettait dans leurs rangs; bient6t uneffroi general se manifesto parmi eux, et ils font retraite aveo beaucoup de precipitation. Berwick, dans la fuite, fit quelques prison- niers; il les manda devant lui etles inter- rogea sur les causes de cette terreur panique, Voici ce que les Portugais rdpondirent:
a Saint Antoine de Padoue est le patron du royaume de Portugal. Lorsque notre nation sccoua le joug espagnol,- il nous pro- tegea en d I verses circon stances, et ce fut ii lui que'nous dumes le succ&s de notre entreprise. Par reconnaissance, les Portu¬gais demand6rent alors & leur nouveau roi que saint Antoine .de Padoue f&fc dlclai'6 pour toujours g^n^ralissime de leurs armies. Le Conseil fut assemble pour Stre.consult^ k cet 4gard. Tous les grands, convoqu£s, dcclai^rentque la protection de saint Antoine avait, k la v6rit6, sauv4 la nation; mais que ce saint, n'ayant jamais seni dans les armies pendant sa vie, on ne pouvait lui donner ce grade apr6s sa mort. Alors le roi, • pour tranoher la difficult^, rdsolut de faire ¦¦ passer saint Antoine par. tous les grades militaires. II fit & cet effet une promotion dans laquelle saint Antoine fut fait briga¬dier des armies; en suite, & une seconde, il fut fait marshal de camp, et & une troi- sifcme lieutenant g^n^ral; apr6squoi il fut d4olar£ k perpetuity generalissime. Son buste est toujours porti & la suite de nos troupes, et on lut rend les bonneurs dus &la dignity doht il est revdtu. Ce matin, lorsque nous 6tions prdts & passer la rivi&e, un bou- let de votre oamp & em porte le buste du saint. Consterngs d'avoir perdu notre gene¬ral, nous avons reouie, et nos allies ont ete entralnds dans notre fuite. Voilfr la cause de la retraite preoipitee qui vous a tantsur-
pris. )>
Saint Antoine fut canonise en 1232 par Gr^goire XI, qui l'entendit quelquefois, Tappelait« l'arohe d'allianco, le secret depo- sitairedes Lettres Saintes ». Trente-deux ans apr6s sa mort, on eieva k Padoue, sous son vocable, une superbe eglise oi!i son corps fut depose dans un torn beau qui est un chef- d'oeuvre de sculpture. La chapelle, entra¬te nue aveo un soin tout particulier, est tou¬jours pleine de pieuses gens, parfois venus de loin pour s'agenouiller aupr^s du torn beau d'il santO) comme on dit k Padoue, sans mdme ajouter un nom k cette qualification, et toucher la plaque de bronze quicouvreses reliques. L'emission faite par le Portugal est done bien justiftee au point de vue du sou¬venir historique.  <image></image>

(A suicre.)	D6sm6 Lachoix.
TITRES ET TABLES
DU PREMIER 6EME8TRE DE 1900
t*t Ddcembre i899. — St Mai 1900.
Les litres* tables et couvertures du i,r semestre de 1900 (tome 7 de la deuxivme sdrlo du Journal de* Voyaqbs) se trouvent ohes tios eorreepondants au prix de 0 fr. 18, ou sont envoy^s franco eontre 0 fr. 20 en Mmbres-poste Qdres&^s au bureau du Journal? 18, rue Saint-Joseph.
*
JEUX ET PROBL^UES N* 3
Esealier g6ographique. Envoi-do M. F. Almin,
• i « • ¦ * ?
«
• •
• • a • •
• •
Forme* cette figure en rempl&gant les points par les lettres aes mots suivants port russe; anciea duche de France; 8° oheMleu de canton du Calvados; 4*petite vllledela c6t3 d'susur; 5° villa du Maroc; 6° fieuve c6tier fran- Qais $ 7° mont saore \ 8° fleuve siberien; 8° riviere espagnole.
Las mots devront 6tro les mfimes horizontal leraent et vertiealement.
Pour aeoir le droit de concourti\ tea rfyonses deoront parcenir d M, Netikomm, atta bureaus du Journal, au plus tard le jeudi 21 juin. tee noms aee deoinetire paraitront dane le n° du 29 juillet 1900. .
R&PONSE ET SOLUTION
QUESTION N« 10, posfa le 6 mat 1900.
¦
Le Missouri est bordd, sur une partle de son cours, k rOuest. de coteaux, drargile et de sable & la base, de graviers a la oime. II s'en 616ve des rumee3 k odeur sulfureuse. prove* nant de la combustion de lignites qu'ils ren- ferment. Ces lignites forment des couches d'une netted parfaite qui. de temps immemorial, se c&loinent, ee qui a fait donner aux- collines oix se remarque ce ph6nom6ne le nom de Cdtes brflWes.
B^P0H8E8 EXA0TE8 de ! UM. E. et A. Ullout J. Ythler.
RgPOHSES IHT^RE88ANTE8 de : MM. P. Almin, P. Fogg, Bongrand, B. de ZoTl> Rlgoletto, O. Garon, Hervlopel, P.-L. ^ranQOtB, A. Mqbsod, Ourgand, C. Dagueneau.
JEU N* 10. propoai le 6 mat 1900.
R6bus.
«
Les Tares Ottomans tirent leur nom de ftmir Othman.
80LUTI0N8 JUSTEB « M** Oulngasd { UHi* Irma Trezzlnt* B. Qulgcon, Henrietta Uathleu. Aoge L.; UM. R!goletto» Kervlopel» F. Almin, Plumet, O'Luno, L. Morand> J.-M. de Cendrecourtt A. M&sson, Q. Caron4 P. Fogg* Revoy, B. Our-gand, Mallard, B. et A. Mllou Boogrand, B. Bdroux, F. Cartayrade, H.*L. Dubue, M. Jean-Loub, E, Bergln> A. La Bastide, A. Benoist, Dagueneau, Q. Gamier, G. Le- taueheuXi M. Engeli, M. Gdrard, J. Marfatog, L. Darbas, J. Ythler, M. Ryokewaert, Plajak, A. Mullar, B. Marttn, M., P Mocouapt. _	•	A </article>
.ISTORIQJJES
TR0ISI&ME CONCOURS TRlMgSTRIEL DE 1800
EDMONP NSU«OMM. 
<page no>47</page no>
 <article> Les quatre horhmes allaient p6n£trer
dans r&ablissement.
Un personnage v6tu da frac obliga- toire vcillait it la porte des salons.
II avait pour mission spto'ale d'en interdire l'entr6e aux employes et domes- liqaes. C'est dire qu'il 6tait la sauvegarde do la caisse des commergants et des families'.
A la vue du capitaine au long cours, ii cut comme ungeste de d6n6gation.
L'agent de police se fit reoonna!tre,et, saivi de ses compagnons, p6n6tra dans ies salles de jeu oft, autour de tables nombreuses, assis ou debout, les joueurs laissaient ou ramassaient des monceaux dor et des poigndes de bank-notes. Cormoran n'6tait pas lfe. « Conduis-nous k la fumerie,>) dit le lieutenant des Babouobes-Vertes kPagent de police.
Us sortirent de Yenfer et, se dirigeant vers le fond du pare, ils arrivfcrent k une sorte de cafe oil Pagent les introduisit.
C'Stait toujours le luxe de la maison de jeu, mais pas de bruit, pas de lustres otincelant de leurs mille feux.
Sous la lumi&re tamisde, diffuse, adoucie, de globes d6polis ou bleu&tres, des valets glissaient comme des ombres sur les tapis moelleux dtouffant leurs pas.
On eftt dit le temple du myst&re et du silence.
« Oft sommes-nous done? demanda Pilouface.
—	Dans la plus "belle fumerie d'opium.
—	Mais il fautfitre fou pour veiiir ioi!» s'exclama le capitaine, la t6te alourdie
par une odeur ftore. Dans les salons, sur de larges divans, de malheureux nSvrosds, des vietimesde leur terrible passion, 6taient 6tendus, la t6te relev^e par de multiples coussins.
La piupart d'entre eux tenaient k la main une pipe composes d'un fourneau en terre brune ou rouge, de la forme d'un globe, perc^e k la parties sup6rieure d'un trou de deux millimetres de dia- m&tre formant une cupule destinSe & recevoir une boulette d'opium grosse comme une t&te d'Spingle.
Cette pipe 6tait fix^e k un long tuyau de bambou.
La boulette mise en place, un valet en livr£e passait, tenant une lampe k la flamme de laquelle le fumeur allum&it le narcotiquei dont, tout en aspirant la fumde, il entretenait le feu au moyen
LaTi^e-ln^e
i.Votr les &0» 474 k 184 <2« sdrle). 9. Trlpot.
d'une aiguille pour y am6nager le trou n^cessaire au passage de Fair,
En trois ou quatre aspirations, la pipe 6t ait fum6e.
Quelques-uns recommensaient aussi- tAt. CMtaient les forts.
D'autres, au contraire, tombaient dans un sommeil ldthargique do quelque.s secondes; puis des paroles incoh6rentcs s'6chappaientdeleursl6vresentr'ouvertes, pendant que leur figure grimagait un rictus diabolique, et que leurs yeux, grands ouverts, montraient la pupille dilate outre mesure. . Par contre, certains, la face souriante, les paupi&res bien closes, paraissaient ploughs dans des r^ves paradisiaques.
« Non, il n'est pas possible que Cor- moran ait anient mon neveu dans un
endroitpareil! » disait Pilouface,6co9ur6 de ce spectacle. La r^poqse ne se fit pas attendre. « Gargonl faudrait penser au vieux Malouin! encore uiie pi pel tonnerre de Brest) » r&lait une voix pdteuse qui s'&evait d'un salon voisin.
Pilouface se prScipita dans la pifece contigud.
Cormoran 6tait lk, assis sur son &6ant, les yeux hagards et comme sortant de l'orbite.
Ivre de rage, le malh.eureux capitaine saisit le vieux matelot par la nuque, et le secouant comme un prunier: « Daniel ? oft est Daniel ? » Cormoran se laissa tomber sur les coussins en murmurant: « J'ai encore pas vu la &ir6ne I —Laisse-le, dit Rayon-d'Acier k Pilou¬face; il est incapable de te r6pondre. »
Sur l'ordre de Pagent de police, le pa¬tron fut mand£, ies valets appetes*
« Quiaccompagnait cet homme? » de¬manda le lieutenant des Babouohes- Vertes.
Tous d£clardrent qu'il avait amen6 par un Chinois. Quant k Daniel, parsonne nel'avait vu. « Comment 6tait ce Chinois? demanda l'agent; n'6tait-ce pas un de vos raco- leurs habituels ?
— Non, afflrma Tun des gargons; il a fumd une pipe et s'en est ensuite all6.»
« Tenezl ajouta-t-il presque aussit6t en ramassant un objet de forme longue; it a m6me oublte son parapluie, dont la cou- leur m'avait surpris.» II montrait un parapluie Jaune. Rayon-d'Aoier etson compagnon dchan- g^rent un regard furtif, et o'est k peine s'ils purent dissimuler un geste de terreur.
Pour les deux adeptes de la sooi6t6 secrete et si redoutable qu^tait celle des Babouohes-Vertes, la d^couverte de ce parapluie devait toe une relation ter¬rible.
Ni run ni l'autre n'en laiss6rent cepen*
dant rien paraltre.
« Vite I un cabJ / commanda Rayon- d'Acier.
1 Voitufd & deax ronea et dont lo oonduoteur se (rouv^ & ('arri^re*
—	Mais, observa le patron, h I long- Kong il n'y a pas de cabs, il n'y » quo des chaises a porteurs. »
Rayon-d'Acier se pencha a Toreille de Tagent et lui dit quelques mots a voix
basse.
« Fais atteler le tienl ordonna Ilagcnt on s'adressant au patron,
—	Mon cab! s'&sria Tautre en ^levant Ies bras comme pour marquer son indi-gnation.
—	Si dans dix minutes il n'est pas prfit, menacaTagent, je te signale comme ayant regu chez toi un marin du trois- mAts frangais La Tire-Lire! )>
La crainte des autorit^s donna des ailes au tenancier, et, quelques instants apr6s, le 16ger et rapide v^hicule s'arro- tait devant la fumerie.
Sur un signe de son chef, le Chinois qui accompagnait Rayon-d'Acier prit Cormoran dans ses bras et le porta dans le cab, oti Pilouface prit place k son cdt6.
Le Chinois s'installa devant eux.
« Dans une heure, je serai k ton bord,» dit Rayon-d'Acier au capitaine, dont les traits convulses faisaient peine k voir.
La voiture s^loigna au grand trot de son cheval.
L'agent et Rayon-d'Acier allaien* se retirer, quaud,'Se ravisant, ce dernier murmura qiielques paroles k Torcille du policier.
« By God I fit Pautre; j'oubliais! »
Et, s'adressant au tenancier :
« Fais-moi rendre ce qui a 6t6 vol6 k Thomme. »
• Le digne industriel levait de nouveau les bras en signe de protestation.
« D6p6chons 1 )> r6p6ta l'agent, d'un toi sans r^plique.
Un garQon accourut alors, et, obsd- quieux:
« Voioi ce que je viens de trouver sur le divan.»
C'6tait le portefeuille et la bourse de
Cormoran.
Sans m6me remeroier d'un mot, sachant k quoi s'en tenir sur la probitA de... Pin- venteur, les deux hommes fil6rent droit vers le port.
« Mon boy t'a promis quatre livres sterling? demanda Rayon-d'Acier.
—	Oui, r^pondit Pautre qui, depuis longtemps, connaissait le lieutenant des Babouohes-Vertes regard^ par la police anglaise — ce qu'il avait du reste fait croire — comme le repr&entant d'une des plus grandes agences -Emigration dtablie k Hoang-Pou, sur le territoire chinois, o& se signent les contrats d'en¬gagement de coolies, depuis que ie rao- nopole de ce trafic a enlevi k Macao, dont les propri&aires de barracods  n'dtaient autres que des marchands de chair humaine.
—	Tu en auras vingt si, avant minuit,
1. Entrepots dans lesquels ^talent enferm^s Ies Chinois volfe dans llnMrleur et que I'on expedUit ensuite & l'dtranger, sous le nom de a volontaires » aprdsengagement extorqug &ees malheureuxt quelque* fois par prpmessds, le plus spuvent par menaces. 

  
« 
<page no>48</page no> tu peux me dire ce que Tenfant est de* venu.
—	Son signalement ?
—	Peu im porto!
—	Cependant...
—	II to suffira de savoir qu'il est en compagnie de deux ou plusieurs Chinois & parapluio jaune.
—	Mais puisqu'il a laiss6 & la fumerie! objecta l'agent, peu satisfait d'un renseignement' aussi vague.
—	Ceux qui le portent, affirma Rayon- d'Aeier, ne sortent jamais seuls du terri- toire de leur pro¬vince. »
Etil ilia vers la Tire-L ire.
Cormoran dtait toujours dans le m&rne etat.
Quatre ou cinq seaux d'eau envoyds en pleine figure par Pingoin n'a- vaient pu faire sor- tir le vieux matelot de son h£b£tement.
« II en a pour
sept ou huit heures, ditle lieutenant; et encore ne recouvre- ra-t-il pas la m6- moire complete avant deux ou trois jours. »
Et il remit au ca- pitaine le porte- feuille et la bourse
du matelot. •
La somme tou- ch£e k la banque 6tait intacte.
Quant k Pilou- . face, il dtait com me h6b6t6, lui. aussi. ,
Marin intrdpide,' ne connaissant que la mer, ne vivant que par elle ct pour elle, se grandissant au milieu de la tem- p6te, luttant contre ses fureurs, presque joyeux, alors que les autres trefnblaient sous, les violences de I'ouragan, cet homme n'avait plus ni ^nergie ni vo- lont6, comme il perdait toute initiative, unefois'sorti deson dtement^.'
Pour l'instant, retire dans la chambre, s'y promenant de long en large, il ne savait que r6p6ter:
<image></image>

« Mauditf je suis mauditt ils me Tont vote I »
Le malheureux' pensait alors moins k Bertal, le seul membre de sa famille, apres son pfere, qu'il e6t toujours aim6, qu'k son neveu, l'enfant d&estd, il y avait seulement quelques heures, adord maintenant, d'un demi-fr6re toujours hal.
n
, -.cT^ --
, > ' " r
mm
[v «r'1 .r- .
Mobility d'esprit, passage subit d un sentiment k un autre, c'6tait bien le caractfcre de cet homme qui, en un mo¬ment de colore, avait lanc6 un de ses
— Un de mes hommes partlra pour Schanghal et trouvera, j'en suis certain, les traces des ravisseurs.
«Oh que nous soyons, il m'en infor- m'era. ))
Le capitaine 6tait debout; il redevenait rhomme d'action.
« Partons! » fit-il en passant deux revolvers dans la large eeinture de ouir qu'il portait sous ses vdtements.
II sortit sur le pont :, , .«• Embarque 1 tout le monde!» Matelots et Chinois s'affalSrent, lestes comme
des singes, sur le pont^de la vedette.
L'un de ces der- niers — c'dtaitCEil- de-Chat —.portait
un coq et un flacon
de vin.
D'un coup; de couteau, il tranch a
0
la t6te du premier et' Tattacha k l'ex- tr6mit^ d'un petit mdt de fanal k Tavant du ba- teau.
Puis, ayant d6- bouch6 le flacon, il arrosa deson conte- nule corps du vola¬tile- et lariQa le tout
k la,mer.
« Je jure,. fit-il , en Pendant la main . droite, • de ne pas' manger de viande pouss^e,, sous, la plume et de ne pas boire de'vin ayarit la fin de la cam-
pagnel»
LETROIS-MATS « LA
l » 4<%
lvre de raget le capifaine secdUa• le vieux mafelot comme un prunier. (P. 47» ool. 2.)
. Les autres 'Chi- - nois r£p6t6rent le .serment. « Dis done i mur- mura Cachalot k
ToMllIje d$ Lasar-
Un,enfant qui pa-raiesait soninolent, 4ine; je ctfoyais que ctyaient les plumes accompagnd de deux Chinois, dont l'un qui poiissaient' sur la', viande,. N'est-ce
portait un parapluie; jaune, ^tait' ^ bord de ce paquebot.
—	C'est lui, murmura. le lieutenant des. Babouches Vertes. Les miserable? l'ont endormi au moyen d'un narcotique, pourdviter toute resistance de sa part. )>
II remit vingt pieces d*ork l'agent, qui s^loigna ravi de son aubaine. . Pilouface parut alors sortir de sa tor- peur.
« Mais, fit—il apr6s quelques instants de reflexion; s'ii est parti pour Schanghaf, il n'a pas epleyd par picka> puis- que celle-ci est dans ia partie sud de la Chine.
• ?
—	Tu dis vrai, rdpondit Tautre; aussi allons-nous partir imm^diatement k la recherche de ton fr&re.
a	•
—Et Daniel ?objecta Pilouface, comme ind6cis maintenant et port£ par sa nature k secourir le plus faible.
		..	^ .	J	a	4
point, vrai, dis? »
* L'autre n'eut pad'le .temps de r6- pondre.
LecapitaineetRayon-d'Acierprenaient place k l'arri$re, le lieutenant devant tenlr la barre. * « D6bordel « En avant ! »
Sans bruit, sans coup .de sifflet, sans signal d'aucune sorte. l'embarpation s'lloigna de la Tire-Lire*
Cinq minutes plus tard, ayant pass^ silencieuse, invisible dans les ttn&b^es, entre les navires mouiil^s en rade, elle .filalt dans la dbection du. Si<
Kiang.
matelots k la mer et s'y 6tait jete derrtere lui pour le sauver.
« Que faire? demanda-t-ii k Rayon- d'Acier, quand celuici vint leretrouver.
—	Attendre Pagent que j'ai envoys aux recherches, » r^pondit Tautre.
Quelques secondes avant minuit, le policier&ait kbord de la Tire-Lire.
a Eh bien? lui demanda Rayon- d'Acier.
—	II est parti k cinq heures par le stea¬mer de Schanghal.
—	Tu en es certain ?
MM f iP® ; il if-
 8UM>) ' HENRY Lbtuikiub.
/.«Dlrecteur-Glratit: Leon Dbwhz.
Scoaux. — imp. CliuritlN* 
<image></image>
 et des aventures de terfce et de mer ^
(SUR T»RR» ET SUR SSH{ H0KD9 PITTORE SQ17 TSHHB I^USTRBB	..:
Dimanohb 84 Juin 1900
Journal hebdomadaire. AB0NHBHHHT8 :UNAH ; PARIS, SBQTS ST 8SI2!£-t*02&B, 8fr.- D&ABTBMBNTS, 10 fr. - UM0» POSTALS, 12 fr. Pat
t I 

  
De tiombreux fetiches se dressent en bordure de Vavenue, devant le Pavilion central. (p. so, ooi. 8.) 

  
LB OHZRURGIBK DESOENETTES
No 186. (DtuxUmt Orie.)
VOIR DANS CB NUM&RO t
SAHO GAll LOtS
1198 do la eolltciioiU
Composition d'Edouard Z!ER> continuant la s&riedu 
<page no>50</page no>
 August® Terrier. —/>« Journal des Voyage* WJasfiosttion Universellede J9Q0: Le Dahomey,
Gustavo Rog-elsperger. — Le Village Suisse.
Louis Boussenard. - UEnfer de glace.
Wilfrid de Fonvielle. ~ us sano gaulois : Le
Chwurtjien Deyyenettvs.
Jean de Oorvey. — notub patuik. — VAUnex Chateau-Thierry. — Soissons,
Henry Leturque. — Le Troin-MAts « La Tire- Lire »,
^ «	>
Paul d'Estrde. — Une Eeasion bizarre. H. M. de Mathuisieulx, - La Vagabonde. Omnes. — Les Eauso sattes. Edmond Weukomm. — Itec/'dations gdogra- phiqucs et historigues, </article>
<article> Lie Dahomey
L
'ex position du Dahomey a eu sur ses voisines Tavantage d'Gtre pr£te la premi&re; elle a encore celui d'attirer plus particulierement ^attention du public, k cause de I'int6r6t qu'a sou!ev£ dans tout le pays la campagne du g£n£ral Dodds contre Behanzin.
En 1889, notre colonie du « Dahomey et dependances» n^tait encore que les modestes « iStablissemeuts du B6nin »; elle s'est constitute et agrandie pendant ces huit derni&res anndes. Le public avait 6t6 tenu longtemps en haleine par la marche si glorieuse de nos troupes, de la c6te jusqu'k Abomey, par ces combats sanglants 06 notre petit corps expedition- naire luttait a la fois contre les obstacles naturels d'un pays au olimat meurtrier, et contre des guerriers courageux, bien arm6s - et nombreux ; il avait c£14brd l'entr£e de nos troupes k Abomey, ainsi que la seconde campagne qui se tormina par la capture de Bohanzin et son inter- zieinent a la Martinique, Puis la pacifi¬cation s'est faite et, aveo elle, le silence ; on n'a plus entendu parler du Dahomey 011 dehors des Frangais — nom¬breux, il est vrai — qui s'intdressent
aux choses coloniales.
Aussi aujourd'hui le m&ne public veut savoir ce que vaut ce Dahomey pour lequel la France a fait un effort conside¬rable et il se porte k l'Exposition de cette colonie aveo un intGret special.
Aura-t-il une deception? C'est ce que
nous allons examiner ensemble.
#
* $
II n'en aura certainement pas une au point de vue du pittoresque. Extdrieuret int6rieur du pavilion dahomtoi sont egalement faits pour exciter la curiosity et charmer le visiteur.
1. Voir les n«< 174 (contenant le plan en oouleurs). 180, 182 & 185 (2* s6rie)«
Le pavilion central, du a Tarchitecte M. Louis Siffert, se rapproche autant que possible de la coulcur locale. II se drcsse en bordure de la venue qui va de Tenti^e donnant sur le boulevard Deles- sert au TrocadGro et oil s'espaccnt de nombreux fetiches, Ce Pavilion est do- mind par une tour 61ev6e qu'on a bapti- s£e, je ne sais trop pourquoi,1a Tour des Sacrifices : n'essayez pas d'y entrer, le gardienvous r^pondra myst6rieusement que lui*m6me n'y a jamais £t£ admis et, entre nous, elle ne#contient rien de bien curieux. P6n£trez "dans les deux salles principales du pavilion dahom£en. Tout vous interessera.
Mate la partie vraiment originale des nombreux objets accumul6s dans les vitrines et sur tous les rayons, c'est la s6rie des fetiches. Le Dahomden a pour le fetiche la superstition fanatique que manifesto le Soudanais pour le gris-gris, consistant le plus souvent en un verset du Coran enferm£ dans un petit saehet de cuir: les talibSs d'Ahmadou et les sofas de Samory venaient se faire tuer sur les bal'onnettes de nos tirailleurs, persuades, qu'lls 4taient, de la valeur de leursgris-grisquidevaienties preserver de la mort au combat. Le Dahomdpn croit de m6me & la toute-puissance du fetiche qu'il adore, qu'il honore et qu'il craint.
Les fetiches empruntent toutes les for¬mes. Voici ceux de Behanzin et de ses prdd6cesseurs, des t6tes de serpent, des oiseaux, un chacal devorant un cabri,un aigle dechiquetaftt un oiseau; il y a m5me k droite de la porte d'entr£e du pavilion, « Tarbre aux oiseaux fetiches destructeurs de serpents Void encore les masques, en forme det6tes d'anlmaux grotesques ou hideux, dont les ftticheurs se couvraient la t&te pour affrayer les . villages pendant la nuitet pour prooeder a leurs ceremonies. Tout cela rlv&e un art enfantin, grossier. Les fetiches en argent cise!6 du roi Ago-li-Agbo, succ'es- seur de Behanzin, sont- plus artistiques. lis n'dtaient cependant pas plus efficaces, car Ago-li-Agbo, qui avait eu des diffi¬cult^ aveo nos administrateurs, a^ au mois d'avril dernieir r^voqu^ par nous comme un simple garde champdtre et de roi d'Abomey il est redevenu simple oitoyen, tandis que la foule admire enoore k TExposition les insignes de sa royautt!
Comme specimens oaraotdristiques de I'art dahom^en, ces deux salles' contien- nent aussiune collection de sieges royaux ou prineiers, parmi Jesquels celui de Behanzin, expos6 par le gdn^ral Dodds. Ce tr6ne, sans appui, est une sorte de tabouret en bois dont le dessus est con¬cave et qui est supports par quatre pieds en forme de poisson: entre les pieds est une statuette, grossi&rement tail 16a dans du bois et reprtsentant un bosuf: o'est assis sur ce tr6ne que Behanzin, flls de Glt*G16, assistait aux effroyables mas¬sacres humains qui ensanglantaient les
r^jouissances royales d'Abomey et aux* quels il forfait d'assister les quelques Europ6ens qui allaient le voir, tel notre envoys Bayol en 1890. On connalt Thor- reur deces massacres et le supplioe par- ticuli6rement raffing qui se pratiquait k Abomey : les malheureuses victimes 6taient enferm6es et ficel£es dans des ' paniers en paille, on les chargeait de j messages verbaux pour les rois ddfunts, et sous les yeux de Behanzin, tranquil- lement assis et abritd sous ces grands parasols dont 1'Exposition dahom&nne contient de fort beaux specimens, on les prtcipitait d'une hauteur de dix k quinze metres, pendant que les tam¬tams 6touffaient leurs oris,
L'Exposition du Dahomey contient les nombreux instruments de torture inven¬tus par ces imaginations primitives et, ici encore, vous aurez quelque chose de bien dahom^en. En arrive du pavilion central se trouve une galerie abritant une « table de sacrifices Lk sont fichus en terre des sabres et des pieux bizarrement aiguisds. Avec ces sabres et ces lourds coutelas* on tranchait d'un seul coup les t&es des victimes et sur ces pieux on jetait les corps enoore pan- telants que les oiseaux de proie s'e dis- putaient. Toute cette partie de rEx posi¬tion dahom^enne est faite pour donner le frisson si Ton se souvient que, les jours de sacrifices, pr6s de sept k huit cents victimes dtaient immolges aux anciens rois et aux dieux protecteurs du Daho¬mey,
Les Dahomfons 6taient barbares, mais ils dtaient aussi guerriers/et leurs armes offrent un vif int^t. On a r6uni en pa¬noplies les coutelas, les lances, les ar¬mes de ]et, les sabres de ces bandes de Behanzin qui firent k nos troupes une resistance si acharnSe, Voici ^galement leurs fusils & pierre ou k piston, les fu¬sils de traite.	"
Puis ce sont les bijoux en or ou en argent, dont la premiere salle offre une vitrine bien garnie, bracelets de forme originale, 16zards d'argent, etc. Signa- lons aussi la oouronne du roi Toffa, notre ami de Porto-Novo, dont vous admirerez, pr&s de la table des sacrifices, un superbe portrait en couleurs, avec le grand cordon de Tfitoile noire du Benin, qui est la Legion d'honneur de cet allie de la France; et' la toque de Behanzin, qui est demeurAe comme un glorieux trophto aux mains du g£n6ral Dodds.
Ne quittez pas ces deux salles.sans parcourir la belle s6rie de photogra¬phies que vous trouverez aux deux sup¬ports tournants. Quels curieux paysages le gouverneur Ballot, le commandant P16et dautres ontsu r6unlr \klTous les
9
types de races dahomdennes y d&Ment, depuis les chefs de village, graves et s6rieux, j usqu'aux negrillon& gri ma- oants: le chef d'Ou6c6 voisine avec la « belle Maria », indigene d'une grande beautd, dont il est ^ pp&umer que les 
<page no>51</page no> /.gales sont plut6t rares .au pays de Be-
!i:tnzin.
Ce n'est, en effet, pas la beautd qui dis¬tingue ies indigfcncs, femmes et hommes, .jiifflgurent k l'Exposition du Dahomey; j\:n cxcepterai cependant deux gentilles j>elites n^grillonnes qui 6taient prdsentes .'i j'inauguration et qui, pendant les froi- matinees de mai, s'emmitouflaient !:ins lours boubous bleuset blancs, avec • ies mines de grandes coquettes tout&fait wjouissantes. Les DahomSens qui assu- rtMii 1c service du paviliondaliom6en sont -muds et forts, mais non point beaux. Ce sont des tirailleurs, vulgairement appe- h:s haoussas, quoiqu'ils n'aient rien de cummun avec les races de la rive gauche
du Niger.
On a construit pour eux, autour du pavilion principal, une sorte de petit tillage dahomlen, composdj de trois eases, avec une reduction de lac sur la- (jtielleils font naviguer leurs longues pi- vogues si 16gferes et si 6Ianc6es. lis ob6is- sent tr.6s fldMement- au sous-offlcier miropeen et aux caporaux indigenes qui irs dirigent, et ils sont plut6t empresses & ropondre au public qui semble prendre plus de plaisir & les contempler qu'ils n'en ont eux-m^mes k voir d&ller deyant eux tant de visiteurs, venus de contrSes si di verses.	-
» ¦
Leur langage est sayoureux. C'est tout h fait le « petit n&gre » que parlen$ nps tirailleurs sSndgalais : « Mosste, y a toi pus fumert Cigare, y a pas bon pour noir! » etc., etc. Ce qu'il est impossible de rendre, o'est la cocasserie des mots curopdens et des expressions d'argot passes dans leur langage.
En voici un exemple dont la dr61erie vous fera, je pense, pardonner la har- iliesse. Le mot« partir » n'est pas em- pioy6 cheznos tirailleurs dahom^ens: ils so servent de i'expression'militaire beau- cuup plus Gnerglque dont le diminutif est lever le camp, et ils se servent unique- mentde la forme : fece-moi le camp, Par exemple, ils diront; « Y a moi, lfcve-moi camp, » pour dire i « Je pars »ou bien: « Y a toi, lSve-moi le oamp », pour « va- !'cnl», • '
«
Un jour, un denosoffioiers sup6rieurs on vole un tirailleur, qu&ir soni'oapitaine. Le Dahom6e& constate que ce dernier a 4 u i ttA sa case, revient vers: le colonel et,¦ en lui faisant itn;sajtit militaire d'une absolue correction:
« Mon colonel, dit-il, *y a capital no f...:rnoi le'cimpi.^ . .
Vous' en eiitendrez d'aussi amusantes en conversant aveo ces braves noirs qui
sont d'ailleurs absolument d6vou6s k la
«
France et* qui portent aveo une visible fiert6 letir uniforme de tirailleur.
*
• #
Mais I'Exposition coloniale ne doit pas toe seulement un amusement et le pu¬blic seraifc 6videmment ddgu, si celle du Dahomey ne lui montrait que des noirs et des ndgrillons, des fetiches, des bijoux
et des armes, Que vaut la colonie ? Quels produits donne-t-elle ? Quel est son commerce ?
Les organisateurs de l'Exposition se sont efforc&i de r^pondre a ces questions ct de placer 1'utile k c6t6 du pittoresque. C'est l'huile de palme qui est lo principal produit de la colonie, et do nombreuses noix de palme sont exposes et 1£l dans le pavilion central : le Dahomey fait commerce d'huile et d'amandes de palme pour pros de 12 millions chaque ann6e.
Voioi encoro les plantes mddicinales les plus varices, depuis le Strophantus, dont les indigenes se servent pour em- poisonner leurs filches et leurs lances, jusqu'au« N'Zioconou antih6morro!dal» et au « Egniolobd purgatif »; des pote- ries assez artistiquement travaill^es, des ouvrages en paille, des bois et des tra- vaux de marqueterie, des defenses d'd- tephant, dont Tune, exposSe par lo gou- verneur Ballot, p6se 91 kilos, des tissus de coton fabriquSs par les indigenes, et notamment la fameuse tunique de la g6n6- rallssime des amazones,
Mention spdcialedoit 6tre faite des ins¬truments de musique, tables d'harmonie en baguettes de bois, cymbalums, tam¬tams grants, tambourins, et de tr&s ou- rieuses mandolines k cinq et' six cordes exposes par M. i'administrateur d'Os- moy : o'est aveo ces instruments que les griots faisaient la musique fr6n6tique qui accompagnait toutes les I6tes, les massa¬cres comma lesdanses.
II faut noter aussi les objets en cuir, et notamment les objets baribas que la Com- pagnie de l'Ou&nd expose dans le sous- sol du pavilion central. Les Baribas sont les indigenes du haut Dahomey et ils for- ment une population interm6diaire entre les tetichistes voisins de la c6te et ies musulmans de la bouole du Niger et des pays haoussas. La religion de Mahomet fait ohez eux des progr&s rapides- et elle s'6tendra bient6t jusqu'k la c6te, tuant dovantellele f^tiohisme primitif, comme elle a fait au Soudan et comme elle fait dans le haut Congo. L'art bariba semble se ressentir de cette invasion pro- ohaine : ee frontail et ce poitrail de che- val, ces armes de cuir, o'est d6j& la forme et les proc6d£s dela maroquinerie musul- mane. Nous saisissons ioi un moment de l'histoire du Dahomey, oelui ou lamisme et l'art musulman pdn6trent les populations • resides primitives et fdtl* cbistes t dans cinq ans, dans dix ans au plus tard^ les fetiches du pavilion daho- mden d'aujourd'hui seront des documents d'histoire ancienne et le Dahomey sera musulman et ohrdtien, mais surtout musulman.
Malgrg tout eela, il semble bien que la partie utile et s6rieuse de l'Exposition du Dahomey ait 6t6 quelque peu sacrifice k * la partie pittoresque. II 6tait d'ailleurs difficile de faire mieux. La colonie est jeune* elle fait ses premiers pas. Con- quise en 1892 et 1893, elle a dfi, de 1895-fc 1898, porter tous ses efforts vers la con-* qu&te, la pacification et Torganisafion de son hinterland que les Allemands et les Anglais nous disputaient. Aujourd'hui seulement elle entre dans l^redo la mise en yaleur. Son gouverneur, M. Ballot, qui a su organiser et constituer la colonie conquise et pacific par le gdn&al Dodds, a d6jk imprimd une vive allure k sa colo¬nisation et k son ddveloppement commer¬cial. Les statistiques douani&res sont des plus satisfaisantes, et bient6t la coloiiie aura un chemin de fer dont le trac£ est reprdsent^ dans la premiere salle du pavilion central. Elle sera alors, certai- nement, Tune des plus prosp^res de notro Afrique occidentale.
Aussi les Yisiteurs qui, nombreux, iront k ^exposition du Dahomey devront s'ar- r&ter en passant dans la premiere salle devant les bustes du g£n£ral Dodds et du gouverneur Ballot, dont le soulpteur Ch. Perron a bien su faire revivre TSner- gie. Ils devront penser que sans les quali- t£s militaires de I'un et sans les talents administratifs de Tautre, nous n'aurions pas aujourd'hui la colonic paciflSe, vaste, peupI6e et pleine. d'avenir qu'est le Da¬homey. Ils ajouteront k ces deux noms ceux de la briilanto pldiade d'explora- teurs qui ont lutt6 aveo succ&s contre les tentatives des Anglais et des Allemands, les oommandants Decoeur, Toutee, Hourst et Gamier, les capitaines Baud et Ver- meersch, les administrateurs Alby et Deville. Ceux-l^auraient aussi m6rit£ de voir rappelerleurs missions dans lepavil- lon du Dahomey, et nous soumettons au¬jourd'hui encore cette id6e aux distingu6s commissaires de Texposition du Daho¬mey, M. Bdraud et M. Brunet.
Cette colonie nous a co&t6 beaucoup de sang et beaucoup de peine. Mais elle rdmun6rera nos efforts. Cost l'impression que vous donnera une visite k l'Exposition du Dahomey si, & c6t6 des objets Granges ou pittoresques, vous voulez bien arr6ter votre attention sur les productions et les ressources qu'y trouvera la colonisation frangaise.</article>
Augusts Tbrhieu.
<article>lie Village Suisse
T
out pr6s des bruyantes machines du Champ-de-Mars et des espaoes pous- stereux et ensoleillds, le Village Suisse offre, par un heureux oontraste, un recoin frais et paisible, sorte d'oasis bienfai- sante oil l'esprit trouve un repos en m&me temps que le corps. On y Iprouve cette impression de charme et de podsie qu'ont ressentie tous ceux qui connaissent et aiment la Suisse, tant la reconstitution est faite aveo exactitude et sinc6rit£, nous pourrions ajouter aveo amour du boI natal.
On a groups 1 oomme par enchante- ment, tout ce qui, dans ce pays, est fait 
<page no>52</page no> pour nous attirer : ses montagnes, ses cascades, ses p&turages, ses vieilles mai- sons, ses curieux Edifices, ses Elegants chalets. Ses habitants eux-m6mes y vivent de leur existence journalise, en toute simplicity, exercent leurs metiers divers, et, v&tus de leurs costumes aux vives et fraiches couleurs, ils animent le paysage de leurs allies et venues et de leur franche gaiety
Mais ce n'est lit ni la copie d'un sited&erming des Alpes, ni une simple reconstitution archeolo- gique dune locality par- ticuli&re de la Suisse; on a voulu faire quelque chose de plus grand et de plus touchant tout & la fois. On s'est inspire, en eftet, dans l'agence- ment pittoresque des montagnes et des p&tu- rages, des aspects les plus varies de la nature alpestre; on a emprunte k chaque contree ses chalets et ses construc¬tions les plus caracte* ristiques; on a voulu que les populations des divers cantons et des principal*}* valines soient representees, afln de donner une image de la patrie suisse tout en¬tire par la synthase de son paysage, de son ar¬chitecture et de sa vie. 11 y a cu lii un effort
-
mm
¦fc^r-
i » ' ¦ Vf W
r ^
^ Tj »
: ¦ w p.
t- ' m f ¦ ¦ -
' \1
K1 " P &
a »
> i * t » » « « 0i
7 . '
rvA-
^ri-y
^ s' <t
¦ i
tir.
<image></image>
 Un ehceur de jeunes JiUes sur la place du village*
!
tenths Jusqu'& ce jour dans cette voie, et les habiles arehiteotes de Gen&ve auxquels est due cette creation, MM. Ch, Henneberg et J. Allemand, ont rdussi k produire avec ces elements, en apparence disparates, un ensemble harmonieu?, aussi instructif que seduisant.
On p6n&tre par 1'avenue de Suffren <image></image>

LB VILLAGE SyiSSB 
t 

  
<page no>53</page no> tintement, gagnons la campagne et les pAturages ou d'autres musiques, suaves pt douces aussi, nous attirent. Id, ce sont des bergers qui cbantent des ranz, ces po£sies pastorales d'une saveur toute speciaie; \kf on entend le son puissant de Yalphorn, cette trompe, longue de deux ;metres, dont les notes sont redites par ics ecbos.
Au pied de Valpe, le long d'un sentier \ ustique, sont les chalets de paysans, les ctables, les laiteries; des rocs descendus rle la montagne viennent ebouler jus- rju'au bord du cbemin. C'est merveille de voir combien sont frais et verdoyants Ios p&turages que peuplent les vaches et Ics ch&vres ; c'est que l'eau, pas plus que chins la vraie Suisse, ne manque ici* Des flancs d'un pic s'ecfyappe une cascade, haute de trente mStres, dont les eaux, lvjtullissant sur les parois rocheuses, repand une fraiche poussi&re et donne nn Usance au ruisseau qui traverse le vil~ et va alimenter le lac prfcs duquel la clinpelle de Tell n'a pas 6te oubliee.
Sur les pentes gazonn&s des p&tura- ges, sont groupgs les buissons de genets ct les massifs de sapins, et et lk sont parsem£s de vieux mazots du Valais noircis par les ans. Au-dessus de la zone des p&turages perce le rocher nu,"for- mant des crates dScbiquetees, des pointes monagantes, des fissures formidables, dont les materiaux se desagr&gent et cou- lent au fond des valines. On pressent faci- lement que ce sont lk des sommets voisins de la limite d$s glaciers.
Mais le voyage & travers cette Suisse ne serait pas complet si Ton ne pouvait voir les grants des Alpes, revAtus de leurs glaces eblouissantes. C'est dans un grandiose panorama d& k MM. Burnand* Baud-Bovy et Furet qu'on admirera la grande nature aljpestre; on y accede par une grotte creusee au milieu d'un rocher.
Soudain, on arrive sur la plate-forme; le spectateur est sur le Mssnnlichen, haut de 2,345 metres, au coeur de 1'Oberland bernois.
Tout autour les valines se creusent d'une off ray ante profondeur. La plaine fertile d'lnterlaken et le lao Bleu de Thoune : ont enfonces entre les derniers contre- forts de 1'Oberland; le Jura, > 1'horizon lolntain, forme une ondulation aux con¬tours incer tains. Del'autrec6te s'ouvrent les valines de Lauterbrunnen k drolte, de Grindelwald k gauche, et en face, bien au-dessus des prairies, vertes, le Brelthorn ct la Blumlisalp, le Moench et i'Eigefc et l'incomparable Juhgfrau, k la robe Itincelante de blanoheur sous apparaissent aveo leur chaos de glaciers ct leurs gradins formidables, dans toute leur majestueuse splendour.. C'est une oouvre aussi puissante que lablement inspire par 1'amour do la montagne, et qui.laisse une Impression d'immensite qu'aucune toile peut-6tre n'avait Jusqu'ici donn^e k ce point.</article>
Gustavb Rbgblspbrobr*
<article>IV
(Suite,)
L^on, de plus en plus etonne par cette persistance, remet la boussole en place et tout songeur rattrape son traineau.
II y a Ik un mystfcre qui le pr6occupe et mftme l'inqutete.
Oft les conduit cet Indien qui semble
1. Voir Ids n« 154 k 185 (8« s<?rie).
si sfir de son fait. Doit-on se fler entifc- rement & lui ?
Ne les mfcne-t-il pas kquelque embus- cade pour s'emparer de ces traineaux, de ces attelages mille fois plus utiles pour lui que le plus 6norme lingot d'or?
Un.fait semble indiscutable : la pre¬sence d'une masse d'or dans la region.
Qui a raison? le Peau-Rouge, le sau- vageaux instincts perfidesetsanguinaires, ou l'appareil deiicat, si subtil, si impres- sionnable'et si sur!
Puis Leon se rappelle la vieille amitte de rOurs-Gris et du p&re Lestang, leur campagne de l'annee pr&edente, leurs deboires et leur projet. bien arr£*e de recommencer.
Non, Tlndien est loyal et fid&lel et 
<image></image>
 
<page no>54</page no> (Tailleurs il iter pouvait pas soupQonuer & Tavance 1'arrivee de son vieil ami pr&tfdant l'exp^dkion frangaise.
Mais alors poufquoi cette obstination de Taiguille k indjqtier le point oppose... celui dont on. s^loigne k cbaque fouiee des raquettes k.ngi&e?
Et L6on k bo.Ut: d'arguments finit par songer que l'aiguillo, apr6s un d&raquage inexplicable dan?'ft caverne de 1'Ours, a repris ses propriety, mais k Tenvers, comme Paiguille aimantle d'une bous- sole affotee apr6s tin violent orago.
Apr6s une marche horriblement rude et fatigante, on stoppa derri&re un ourlet de neige acoumuiee par le vent.
Les chiens furent deteies et pansys les premiers. Puis' on dressa la tente com¬posite de deux fins tissus de soie super¬poses et Ton alluma le po61e a essence,
Brisks de fatigue, ayant k peine la force de detacher leurs raquettes,.
hommes et femmes s'affal&rent lourde-
»
ment sur leurs saos-lits.
to
Affamgs, certes, mais plus encore alt6- r6s,' ils enduraient tous les tourments de la soif atroce des pays froids.
Cette soif est peut-6tro plus terrible encore que celle des deserts de sable, parbe que k chaque moment le remade s'ofbe sous la forme d'une pincge de neige.
Malheur k celui qui ne sait pas roister k la tentation.
Le rem&de bient6t devient pire que le mal. Au-premier instant de bien-6tre, si court,' suec&de aussitdt uneimpressionde chalfcur 6t de ouisson intoierables. La muqiueuse de la bouche se dess&ohe, les glandes ne fournissent plus de salive, la languese tum6fie, les tortures deviennent epoulvantables. Tous, d'aiileurs, ont victorieusement
i •	I	^	9	i
/dsistd, mais aussi, tous attendent 1$ grog bouiflaht qui va les dddommager et les soulftger. -
, ( C^t' imperieux besoin satisfait, on man^e quelques conserves. Mais o'est tout ,un travail pour faire ouire ces pom* mes de terre sechees, ces pommes et ces poires tap£es, ou m&me pour ouvrir une sim pie bolte de corned-beef. : Mais aussi, de quel secours sont toutes ces provisions patiemment aocumuiees et dont jadis, Ik-bas, k Skagway, la sura- bondance effrayait les voyageurs arrivant d'Europe.
Ndanmoins il rfcgne bientdt sous la tente une temperature k peu pr&s sup¬portable.
C'esi-&-dire que des gens arrivant d'Europe et non acclimates au frold n'y pourraient tenir. . .
Mais nos voyageurs, dejfc endurcis k cette cruelle temperature, y trouvant seu¬lement huit ou dix degrgs au-dessops de z6ro, ne songent pas k se plaindre.
Eclairs par une lampe k essence, chauff^spar le po£le, ils s'accroupissent en taHleur sur leur sac-lit, et saris table ni siege absorbent leur modeste et frugal repast
Ils conversent k demi-voix, sans en¬train, harasses, geies, ertgourdis, tombant de sommeil.
De temps en temps une plaisanterie echappe a Redon qui veut braver, gaba- niser les autres et lui-meme. Elle rate et fait long feu sans mfcine soulever un riie qui du resteddtonneraiten pareil moment, .en tel liou.
Peu a peu la bu6e des respirations se condense en fines gouttelettes sur la paroi interieure de la tente. Sous l'influence dufroid oxterieur, elles seg61ent, setrans- forment en givre,s'epaississentetforment une croiite de petitsglagons qui demeurent colies au tissu.
Cela scintille, rutile et flamboie k la lumi6re; c'est tr£s joli, mais quel decor pour une chambre k coucher I
Neanmoins, chacun trouve un peu de cbaleur au fond des sacs-lits — une triple fourrure enveloppee de toile k voile — et finit par s'endormir.
Le po61e charge pour vingt-quatre heures brfile toujours et la petite lampe ilchee sur un pieu eclaire vaguement ces formes indecises ran gees sous le frfcleabri qui sert k la fois de salon, de salle k manger et de dortoir.
Au dehors, les chiens blottis les uns contre les autres, au beau milieu de la neige, grognent, ronchonnent et parfois se mordent.
Lk-haut, sur l'implacable firmament d'un noir bleute, sciirtillent lesetoiles qui tournent lentement, eclairant de leurs vagues lueurs l'immensite silencieuse et glacde.
L'Indien, qui s'accommode mal de l'atmosph6re de la tente avec ses relents d'essence minerale, s'est bravement ins¬tall au milieu de la neige, pr&s des chiens.
II a consenti k s'env&lopper d'une peau d'ours, mais il a.trop'ohaud, cela le g£ne, et 11 se l£ve de temps en temps pour « prendre le frais».
Apr&s huit heures de sommeil, il eveille doucemeht Lestang et Duch&teau qui lui offrent la goutte, une pleine tasse de whisky, et preparent le dejeuner.
Cette operation ne va -pas sans un cer¬tain remue-menage.
Un £ un les dormeurs s'e.veillent, s'e- tlrent, et des bonjourl bonjour 1 sont pro-
feres de tous c6tes.
(( Mais, observe non sans raison Marthe, est-ce bonjour, est-ce bonsoir qu'il faut dire?
« Nous ne savons plus au juste si nous nous couehons le matin ou si nous nous levons le soir.
« Ou vas-tu, petit fv&re ?
—	Me frotter de neige la figure, les pieds et les mains*., comme l'lndien.
« Venez-yous, monsieur Redon ?
—	Ce potaohe faeetieiix et feroce veut ma mort!
« Mais, je youdrais 6tre sur legril de saint Laurent, sentir unbon lit de braise sous ma peau... » .
j
Au boutMe*Ldodx' minutes, Jean, sorti
mains, pieds et t&te nus, reutre aprfcs s'6tre frictionnd k tour de bras.
On le regarde avec stupefaction et on l'interroge.
«C'est deiicieuxl... maintenant, j'ai presque trop chaud. »
Cependant l'Ours-Gris le regarde aveo admiration.
II lui tend la main, la serre 6nergique« xoent et dit:
w
« Mon jeune frfcre est brave... il ne craint pas le froid: celui qui ne craint pas le froid ne craint rien.
(( Mon jeune fr&re sera un chef... un grand chef. » •
De fait, cet enfant vient d'accomplir un veritable tour de force. II en est d'ail- leurs tr&s fier, et le bien-etre qu'il en res- sent est.une juste compensation.'
Un peu de gaiete revient pendant le dejeuner que les Canadiens, serviteurs volontaires autant que devoues, ont ap-
prete.
On mange debonappetit, et Redon lit* teralement devore.
Leon le lui fait observer en plaisantant et le reporter, qui mutiplie les coups de dents, lui repond, la bouohe pleine :
« Oui, je deviens une jolie fourchette.
—	Tu manges avec tes doigts... Je ne voudrais pas te donner la bequ^e... autant 1'offrir & uh crocodile...
—	Parle-moi d'un froid de cinquante degres pour vous guerir une dyspepsie.
<( Autrefois, k Paris, j'avais un petit estomao surmene par les soupers, demoli par les aperitifs, les digestifs, les toniques, les cachets antidyspeptiques...
« Je ne faisais plus que mangeoter, chipoter, grignoter... les medeoins, allaient m'aohever...'
« Maintenant, j'ai panse d'un ogre et 1'appetit d'un loup...
« Ah I quel malheur que le rem&de soit aussi ftrocement hyperboreenf... »'
Et chacun de rire, tant >la mine du reporter qui se lamente ainsi la bouohe pleine est comiqtie.
Maintenant les tralneaux sont atteies, les sacs sont charges, les ustensiies remis en place, et la tente abattue*
On se retrouve en plein air, en plein froid noir, sous les etoiles qui continuent sur le firmament sombre leur eternelle randonnee.
« En avant 1 » cr'ie le guide.
On part, on est parti sur la neige qui craque et tient bon sous les raquettes en. peau d'eian.
Chaque heure, chaque halte, chaque journee de marche, chaque nuit sont idea- tiques et semblent oalquees les unes sur les autres.	. \
Rien! pas d'incident qui viehne rom-;
!
)re la monotonie de oette course k trayers epays du frohi.	^	.
C'est laplaine, toujours la.plaine blan¬che et nue,. le mdme cortege d'ombres, embuses de'vapeur, le memo silenoe qui forme les l£vres calfeutrees sous le collet de fotirrurei
Trois jours, quatre jours, cinq jours 
<page no>55</page no> s'ecoulent ainsi dans ces tenfcbres glacdes qui anSantissent les corps, attristent les toes, engourdissent les volontes.
Pour ces humains, il n'est plus qu'une fonction, ou plut6t une sorte d'automa- tlsme s'accomplissant aveo une passivity douldureuse: la marche.
On marche parce que Ton ne peut pas s'arrdter sans danger, parce qu'il est im¬possible de reculer, parce que l'organlsme veutdu mouvement, parce qu'il faut com- battrece froid qui s'inflltre sournoisement partout et mord to chair.
Cependant Leon a de nouveau consults sa boussole* L'aiguille demeure invaria-
blement flxee en arriftre, sur la direction rectiligne de la caverne dd.l'Ours.
Elle ne do fixe jamais en avant, vers ce but mysterieux p& les conduit le Peau- Rouge.
Jamais!... jamais, quol que fasse le jeune homme.
Le sixifcme jour, n'y tenant plus, il fait cette confidence k Marthe en lui recom- maadant la plus absolue discretion..
Lb jeune fllle s'etonna, puis s'alarma et, comme son ami, Buspeota d'abord la
fideiite du guide.
A la plaine avait succede un terrain affreux coupe de rochers k travers les- quels la paravane avait dejfe mille peines k ae faufller.
« Quel endroit favorable k une embus- cade! ,)> fit Marthe en s'appuyant au bras du jetrne homme.
Puis, tous deux refieohirent longue- ment, posement, et finirent par penser que I'ftfguille avait tort. - Nganmoins ils soumirent 1'Indien k une. surveillance parfaitement inutile, d'ail-, leurs, et dont 1'inanite devait £tre bient6t demontree, Deti* jours succulent encore. Les
obstacles se multiplied. La void monte, descend, tourne, aevient de plus eh plus impratioable«
Les. tralneaux reoulent auxmontees, culbuient aux descentes, s'acoroohentaux tournants«
11 faut tiver,pousBer,remettre d'aplomb, etessouffler, se courbaturer pour aider ies malheureux chiens qui n'en peuvent plus, et, 6 miraotei Yeohauftof.
Bient6t, ph est en pleines montagnes*
Pas un moment la robuste confiance des Canadiens en leurguiden'a flechi.
Lui-meme encourage les detaillants quand la force parait leur manquer.
« Allons, frfcres, en avant!... encore un effort!.**
« Nousysommeat.o
-T* Ailbns 1 •courage i
On Arrived une sorte d'impasse oolos- sale qtid ba?^ le deme.
impossible duller plus loin.*.
A ce moment, une splendide aurore boreate embrase l'horison, monte; et
s'lrradie jusqu'&ti zenith, aveo des flam* boiements d'apotheose.
D'admirables lueurs d'un pourpre intense 6clairent la region et donnent aux
objets des contours ct des proportions
fantastiques.
Alors l'lndien s'arr&e, se dresse et, montrant la paroi de roche sur laquelle eolatent des reflets de metal, s'ecrie •* « Fr&res blancs, j'ai tenu ma pro*
messe.
((Voyez!... c'est Ik que se trouvelefer jaune... »
L'auroreboreale, de plus en plus intense, projette ses torrents de lueurs.
On se voit aussi distinctement qu'en plein jour, mais autrement, et dans une sorte de fantasmagorie vraiment impres; sionnante.
« Un feu de Bengale pour eclairer le grrrand succ&s final, dit Redon qui veut blaguer quand meme, mais tremble de tous ses membres, demotion bien plus: que de froid.
—	La M6re de l'Or! riposte Duch&- teau d'une voix de tonnerre.
—	La poche k or que j'ai cherchee vingtans, balbutie Lestang suffoquepar les battements de son coeur.
—	La fortune... le bonheur..> votre
rehabilitation! » murmure doucement
k
Martha appuyde au bras de Leon.
Et ce dernier qui songe malgre tout k l'aiguille de leoniumobstinementet plus que jamais tournee vers la caverne de 1'Ours, termine par ces deux mots: « Qui sait!»
(A auiore.) / Lows Boussbkahd.</article>
l&B SWN© G^UIaOIS1
Dbsq&nbttbs n'dtait Age que de trente-six ans, torque le. Dlrectoire ex^cutif de la Republique f ranflaise lui confla le poste dechi- rurglen en' chef de 1'arrate d'Orient. Mais dej& le nom de Desgenettesavait merite d'etre eorit au Panthdon, parce que de 1783 k 1796 il avait M le ohirurgien en chef de rarmde d'ltalie. Sur les bords du Nil, comme sur Ceux de I'Adlge et du P6, il suivait la for* tune du gta&al Bonaparte. Mais son idole etalt Kldber, aveo qui il avait une resem-blance v£rit&blement merveilleuse. Meme stature, mfime prestanee, mdme eloquence et mdme courage.
Desgenettes nt partie de cette expedition cfe Syrie qui ne devait s'arrdter qu'aux portes de Mysore, et dans laquelle les Fran¬cis so dispogaienfe k rdpdter les merveilles de la marohe triomphale d'Alexandre. Malheu- Teusement eile dchoua devanfc Sainfc-Jean- d'Aore, une bicoque baignde par ies flots de . la Meditesran^e. G'est dans cette dpopde [; avpriee qu'il montra jusqu'4 quelle hauteur /pent B'eiever une &me tailiee A l'antique« eomme celles des Brenhus et des Veroing^- torix.
A
m
' ^Maltres deJa^a a la suite d'un assaut ter¬rible, les Frangais avaient courbnne .leur
1. Volt le* nw 66,70, 74, 79.88, 88,02, 90, 101, 107, 110,116,119,153, 128,186, 141, 145, 160,166,161, iU, 169,178,178 tl 188 (S* «4*le/.
<article>LE CHIRURGEN DESGENETTES
. r
victoire d'une	peu digno do noti-e
renom de generosity, en ^gorgeant deux mille prisonniers cueillis sur le champ de b&taille. Les historiens ont protendu que ee forfait etait indispensable, parce qu'on ne pouvait ni renvoyer Ies oap- tifs en Egypte, ni les g&rder dans lea rang.? de l'armde. Cette epouvantable execution fut sulvie d'une terrible nouvelle.
Le jour oi!i, las de tuer, les soldats se repo- saient de leur horrible besogne, on apprit que la peste avait delate dans l'armde, qui jusqu'4 ce jour en avait ete exempte.
Ce mal, dont le nom s£me partout la tcr- reur, planait au-dessus des testes. Ce n'etait plus le canon des Angl&is, le poignard des assassins et le cimeterre des mamelouks qui menaQ&it. C'etait la mort ou,pour parler plus exactement, la putrefaction de la person ne vlv^nte, r&mo- ne s'enfuyant qu'aprfes avoir hablte pendant plus ou molns de temps un oorps torn bant en Isimbeaujt infects!
La pens£e s^teignait au milieu d'une accu¬mulation d'ulctoes!
Desgenettes voit le peril, il aperfoit le trouble qui gagne les plus valllants... Quoi- qu'il saohe qu'en reality la peste est conta- gieuse, il f&ut persuader le contrairo aux soldats 6branl& qui l'entourent. II se rend A, l'hOpital oil les mourants sont entases et vont pdrir faute desecours. II sen approche d'un air caime et tranquille, il les visite et les console, puis, quand la foule des soldats s'est suffisarament accrue, il prend une l&n~ cette et il s'inooule le virus par deux inci¬sions, faites l'une & I'aine droite et 1'autre k l'aisselle gauohe.
L'armee ainsi rassurge, Desgenettes rassure sescoll^ues de l'lnstitut d'Egypte.
Comme nous l'avons dit, nos troupes dohou^rent devant Saint-Jean-d'Acre. Admi- rablement second^ par l'emigrg fmn^ais Phelippeaux, qui. servait son roi en tra- hissant sa patrie, Sidney Smith arrdta Tdlan
de nos phalanges rdpublioaines. Leurretraite est ddeidde et Desgenettes revient au Cairo.
La peste etait naturellement un des principaux sujets qui prtoooupent l'lnstitut. Berthelot prend la parole et expose que le vehicule de la contagion est la salive des malade8. Desgenettes ne rdpond rien, il ecoute eri silence. Mais le soir un pestifdre que traitalt Desgenettes, un pestifdrd qui allait mourir, le eon jure de gofiter le res* tant d'une potion qu'il lui. a prescrite. Sans h&iter un instant, Desgenettes prend le verre du malade et le vide dfun trait, au milieu -de la atupeur des temoins de cette grande sc6ne.
La tbdorie des germes infectieux expliqtie admlrabiement les hauts faits de ces hommes vaillants, qui restent indemnes, dans des oiroonstanoes oil le commun des mortels trouve la mort, inexorable. Les microbes patbog&tfes rencontrent un terrain tout pre¬pare pour leur propagation ohez les etres pu8iUanimes, que la orainte du danger. affoiblit de la fa^on la plus ddsastreuse.
Au contraixe,' le veritable Sang Gaulois s'entbousiasme, etrardeur de son toe, l'exa- gyration de sa personnalite, reian de son courage accrolssent la force de resistance de Vhommevraiment courageux. Iietouffe les germes hostiles et les condamne k ilmpuls- sanCe. L'hdrol^me est le plus dconomique et le plus puissant de tous les antiscptiques.
Wilfrid de Fotmt-.Li.fi. 
lae SfcNG GftUbois <image></image>
 
•	x .
f8Gi;NETTBS .
ratt>a« milieu de la stupeur de& Hmoim de cette grande scdne. (P. 65* ool &•)
(JOU&SAL DBS VOYAGES)
 
» 

  
<page no>53</page no> 
<article>No&re Patrie
L'AISNE 1
IV'
CHATEAU-THIERRY. - SOISSONS
C
hateau Tiubiiry est une |>etite villo bien connue des Pa miens qui s'y rendent en gai pMerinage pour celebrer la meinoire .de Jean de La Fontaine, en honneur de qui la m u n ici pal i to loca le orga n i e c li aqtte annde des fdtus tr6s hu ivies.
Le decor se prGte A cos r^jouiasances. D&tie Rurle penohantd'unecollinequi Burmonte un longueobainede ooteaux, bordeepai'la Marne, la ville,quedominenties ruines d'un chateau fort} ollre un aspect aimable, ct la vuc dont on jouit de ses hauteurs forme un superbe panorama. Quant & ses curiosites, leviffiteur en aura vite epuiwo la lisle. Aussi bien, Tune d elles prime toutes les autres : la maison de La Fontaine.
Assess considerable, et Tune desf plus re- murquablesde Tend roi t par le style,elle s'ei&ve dans la ville basse. C'est la demeure qui convenait ix des gens aiscs de 1'ancicn temps, 8t Ton Bait quo lo p6re du cul6bre fabuliste etait maltre des can x et fords k Ch&teau- Thierry. Aprfcs le maritige de Jean de La Fontaine, son pOro iui avait transmis sa charge, croyant ainsi le fixer dans sa ville natale; et peut-fitre, en effet, n'en serait-il passorti, malgre les ennuis etles tracasseries que lui suscitalt rhumeur. acariAtre de sa femmc, si l'exil n'y avait amend la duohesse de Bouillon. C'est pour lui plaire qu'il com- posa ses premiers contes. A son retour & . PariB, la grande dame y em mena le po6te dont la sooiete lui dtait devenue indispensable, et la maison paternelle passa en d'autres mains.
A voir cette petite ville deCh&toau-Thierry, si calme, si placide, on nese douterait gu&re du passe orageux qu'elle traversa. Peu de cites furent autan t eprouvOes par les calamity de toutes sortes, Elle out A soutenir de nom¬breux assauts. Raoul de Bourgogne s'en em para en 933, aprds un siege de six semaines. Lecomte de Vermandois la lui prit, la m6me an nee. En 934, retour viotorieux de Raoul. En 935, ses seigneurs, les comtesde Verman-dois, rentrent en sa possession : Ce simple exemple sufflt imontrer les destinies qui lui etaient faites. Dans la suite, les Anglais, Charles-Quint, Mayenne, Conde y laissfcrent traces de leur passage. Et, comme s'il h'etait pas assez de ces catamites sans tiombre, ChAteau-Thierry con nut les angoissea dtt , tremblement de terre.
Ce phfcnomene se pro dins It le 6 avrll 1580.
II a ete conte eri ces termes par le curS Claude Ilaton,'*dans ses memoires:
a II commenga dfes le 6, k 7 betires du solr, dans le chasteau qui est assla auprte d'une montagne et rochess fort ferine. Duqtiel ohatf- teau trembterent les loglz si rtidemenfc que les ohiennetsoti landiers qui estolehtsouz lez cheminees torn bfc rent k terre, tant cettl^s des chambfes basses que des haultes, comma aussy firent-iiz en plusieuw maisons de la ville, oft furent enssez plusieurs pots de terre et verrequl estolen t sur les dressoirs* planehea et buffets desdifces maisons. Les verrlfcresdes rglisoset maisons sonnoientet rctentissoient a merveilles et en telle sorte que les liabitans
1. Yoir les u» 184 et 185 (2* Berie).
abandonnoient lours logiz, dc peur qu'ilz, tombantiiieles accablusscnt desoulz. Etdura ledit trcmblcmont deux nuicts l'une apr6s Taultreet non le'jour. Le fauxbourg Saint- Nicolas, qui estoultie la rivi6re, du coste de la Brie, ne tremblaaulcuncment et n'y eust que la ville et chasteau.
« Les habitants coururent k l'dglise pour prier Dieu de les conserver et Brent pour apaiser l'yre do Dieu des processions par ehaseun soir jusques au jour de l'octave de Pasques, en jeusnant et confessant leurs pe- chert. »
1 En 1814, Ch&teau-Thierry fut l'une des vi 1 les q ui eu ren t le pi us k sou £fri r de l'i n vasion. Le 8 fevrier, le mardchal duo de Tarente, se retirant devant Ios troupes dtrangdres, avait fait sauter le pont sur Is Marne. Une fqsil- lade des plus vives s'dtaitengag^e d'une rive k l'autre,et, le soir, les faubourgs et la ville, tonib^s aux mains de I'ennemi, furent
mis k b&o et en partio brdies. Le 12, la vic- toire ay ant do nouveau souri & nos armes, la bataille s'engagea non loin de Ch&teaU- Thierry, dont elle porte le nom dans les • fastes de-la campagne de France. Napoleon poursuivait les vaincus de Champaubert et de Montmirail. Les debris du corps de Saoken s'etaient reunis au corps du general York, et ces deux generaux operaient leur retraite sur ChAteau-Tliierry. Notre cava- lerle les atteignit et les sabra j usque dans les avenues-de cette ville. lis comptaientsur une retraite par la route de Ch&lons; on la leur coupa: ilsji'eurcntplusd'autreressouree que de se jeter dans la ville m6me. Pour mettre la Marne entre eux et nous, ils vou- lurent rompre le pont; mais les troupes fran$aises entr&rent pdle-mdle aveo eux dans le faubourg et les poussSrentau delfe du pont sur la route de Soissons.
Pendant le combat, l'empereur 6rriya sur les hauteurs qui dominent le valldn. II y passa la nuit dans une maison isoUe. Le lendemain, il descendit k CiiAteau-Thierry< Les ennemis. s'y etaient livrea k d'inf&mes exc^s. Aussi la fureur de nos soldats fut-elle &son combje. Les fuyards en surent quelque chose : 12,000 hommes liorsde combats 3,Q00 prisonniers, furent le bilan'de cette memo^ rable affaire.
?
r*
Le vase precieux, requis Imp^rleUsement, et quelque peu brutaiement, par CloVis, a' fait k Soissons une aureole merovlnglenne.
Cette ville la merite, car elle apparalt dans les limbes des premiers stoles de notre fere comme le berceatade ce grand com prom is gallo-romain qui enfanta la France.
Secondo capitaie de .la Gaule-Belgique, — Reims etait la premiere, —Augusta Sues- 8ommt devenue Suossona, salaissade bonne heure catechise* pat saint Crepln et saint Crepinien, justes patrons des industries do la obaussure; car, ainsi que le dit le Brd- vlaire Romalny pour pouvoir prfiohep sans dtre & charge aux fiddles, ils ne rougissaient pas/ bien qu'ils fussent de noble extraction* d'appliquer leurs honorables mains atlX humbles travaux dn rndtler de cordonnier* Ces deux ap6tres furent martyrises, mais letir foi subsista. C'est ^Soissons que Clovis epousa Clotilda. Son flls Cfotaifd I" fut roi de Soissons; et ce n'esfc que sous Clotaire 11 que le si&ge de la capitaie du royaume franc, ou pour miotic dire du royaume de France, fut transporte, & Paris*
Son faste n'en fut pas, pour cela, diminue. Dans les grandes extensions, de Tempire carlovingien, Soissons joua un r61e que Paris pouvait lui envicr. Pepin-le-Bref y fut pro- olameroi, et ses successeurs y tinrent sou- vent leur cour. Puis, c'est, pour le Soissoh- nais, sous les premiers Capetiens. l'indepen- dance, si l'on peut appeler de ce nom 1'infeo- dation & des seigneurs, & des oomtes parti- ouliers, qui regirent ce pays le glaive d'une main, la torohe de 1'autre, suivant 1'usage du temps. Ensuite vinrent les Normand's, le? Anglais, les Bourguignons, les Calvinistes, et tous autres ravageurs des epoques nefdstes de l'Histoire de France. 1814 ne lui fut pap plus cldment: Moreau, qui coramandait Id lace, dut eapituler, ce qui lui valut le$. ustes coltos de Napoleon,
Comme Laon, Soissons' n!a guftre & mon- trer au vlsiteur que des restes -tronques et des vestiges de monuments religieux. Sa cathedrale, k une seule tour, offre un portail compost de trois portes ogivales, dont une seule pr^senteunreelinterdt. A rinte.rieur,un croisillon de la seconde moitie du xii« si^cle se fait remarquer par la purete de son style et par ses harmonieuses proportions*
Dd I'&bbaye .^e Saint-Jean-des-Vignes, il reste des fragments de cloltres, Tanclen re- feotoire et la trav.ee de facade de 1'eglise. ornde de deux belles filches en pierre. Moine avan- tagde du sort, 1'abbaye de Notre-Dame. qui sert de caserne, n'a plus que l'interet du sou¬venir ; le <tombeau desa fondatrice, Leutrade, femme d'EbroIn, qui s'y trouvait, avail une vertu miraculeuse : le chevalier admi? ^ y passer la nuit, couche sur la dalle iuneraire, devenait Invincible, fiifin, de 1'abbaye de Saint-M4dard* Tune des plus puissantes de France, il ne reste plnp rien. EUe,comptait sept egllses dan? ses mnrs, possedait 220 vil-lages, fermes ou manoirs, et levaitdes troupes en temps de guerre* L'abbe de Saint-Medard eot&battit k Bouvi&es, k la tfite de 160 paysans, VoilA comme etaient .lea abbayes
de ce temps-lA.
quatre gro Lardier, p sa leffecde
q^ui
Le.oMteau qui remplaga le palals des rois merovitigiens et d&rlovlngiens est ilanquede [ttatre grosses tours. Une autre tour, la tour
^^	—-		 - - | a	r	T^	W	 		9
dans une rue voisine, semparait, sans qtie pendant longtemps on s'en tht a^ergu, de la tirei^i^zne partie des passants, fut reiegue dans ce donjon*
GrAoe .4 cet emprlsonnement, sa .funeste Influence dlsparut, et le fatldique chiflre 18, son ftpanftgd	devint presque l'em-
bl^me d'une pieuse regeneration^ Le pftvs htt sdtildge« C'est'.ainsi qii'oh -peut lire danslemanuscritdeMathieu Herbelin, rela- tlvement A la rapid!te qu! presida k la. Construction de reglise Saint-Ived de Braine, laqtlelle remonte k l'an 1180 :
{
(( Au tempf que la notable dame Agnds, comte88e de Dreux et de Brayne, -faisolt bastir et edlffie l'ouvrage d'ioelle esglise, y avolt doueemal^tres maQons, lesqtiels avoient le tig&rd et congnolssance par dessui^ tous1 les • aultres ouvrlers, tant en taillant les im^fgesi et.ottVragea somptUeux d'i eel le esglise comme a conduire ledit oeuvre, Et com oien que ef> faisantet conduisant iedlot onyragepat cba-» eun jemf se troiivoient cohtihuellement etj Jotttpellement trei^e paaistres, n^imoks, au soitet en payanl etensailariantlesdhs ouvriera, zle se troiivoient que lesdlcts dolwe. maistm Parqnoy i'on p^ult croi re et estymer que o'ltoit nng oBUvre mlraeuleux et qud nostre seigneur Dieu amplioit le diet nombre treize. tout lequel ouvrage, ainsi comme on peult verre presentment, fust faict et accom- ply en sept ans et sept jours, ainsi que i'on,  
<page no>59</page no> trouve par les anciennes croniques de la fou- datlon de la dlcte esglise. »
Une autre tour, rasde fc mi-hauteur, fut, paralt-il, la prison d'Abeilard, condamn^ par un des nom breux conciles tenus & Sois- sons. Notre compte rtgtt avec ces souvenirs archai'ques, nous n'avons plus que faire en cette antique mdtropole, et nous nous dirlgerons vers une autre capitale ddebue, tombte comme elle au rang 6galitaire, et modeste, de sous-prefecture.</article>
<article>Maintenant, avait dit le capitaine, au moment oft la vedette semettait en marche, qu'on obeisse k Rayon-d'Aoier
comme k moi-m6me! a Vous entendez, les g?,rs ?» Quelque chose commie un grognement sembla un (( oui » de Caohalot.
Sur l'ordre du lieutenant des Babour; ohes-Vertes, le feu blano allume k la' proue fut eteint, et trois des matelots descendirent dans le faux-pont amdnage k la partie avant du bateau et en oocu- pant pr6s de la moitie, dans le sens de la longueur.
Quinze hommes pouvaient y tenir cou¬ches c6te k o6te.
CinqChinois rejoignirent les mariris franQais.
11 nerestait plus sur le pont que Pilou* face, Rayon-d'Acier, Lapieuvre charge de la machine, et (Eil-de-Chat. Ce dernier, place k Tavant, remplissait
le r61e devlgie.
La nuit etait noire comme de l'enor$. Au loin, brillantdans les tenures, les feux de la c6te chinoise indiquaient l'en- tr&ede laRivi&re des Perles, laseule artfcre navigable du Si-Kiang, qui se jette k la mer par vingt-cinq ou trente canaux se coupant entre eux, s'enchevdtrant en ce reseau inextricable qu'est i'embouohure
du fleuve.
La riviere des Perles> nommee aussi « riviere de Canton, » est la route des navires frequentant ce port ouyert depuis vingt-sept ans au commerce etranger. Rayon* d'Acier la laissa par tribord et
1. Voir les n« 1741 185 (8» sfcle).
s'engagea r6solument, sans hesitation, dans une des nombreuses petites art6res.
Prealablement, par mesure de pru¬dence, il avait /ait moderer le jou des tiroirs de la machine.
La main sur la barre, il march ait d'aprGs Ies indications fournies par CEil- de-Chat.
a BAbordl tribord! en douceur! en marche! » dlsait la voix grave du Chinois.
Et la barre de s'abattre sur tribord ou Mbord; et la machine de ralentir ou d'aotionner plus vivement les battements
de rheiice.
Le piiote fneritait bien le surnom bizarre dont il etait affubie; car, par cette nuit sombre k ne rien distinguer & .quinze metres devant soi, il semblait y voir comme en plein jour.
Quant k Pilouface, pas habitue du tout k cette mantere de naviguer si nouvelle pour lui, il craignait k tout moment de sentir son embarcation toucher sur un banc de vase ou s'enfoncer dans des ma¬nages qui bordent les canaux.
« Pourquoi diable ne pas gagner Can¬ton par la rlvi&re des Perles? demanda- t-il k Rayon-d'Acier.
—	Parce que, au del& de Canton, il nous etit ete impossible de remonter le fleuve trop bien garde par les autorites chinoises, repondit I'autre.
—	Tandis que par ici?
—	Nous arriverons directement k San- ohoui \ en passant devant Choo, que nous laisserom surnotre droite.
. — Fiohue route!
—C'est celle des contrebandiers; done, o'est la meilleure.
r- Comment se fait-il, ne put s'empe- cher de faire remarquer le capitaine de la Tire*Lire9 fort justement d'ailleurs, que ces parses par lesquelles il est si facile de se livrer k la contrebande ne soient pas surveiliees?
' — Elles le sont au contraire fort bien, repondit le lieutenant; et je suis mAme surpris de ne pas avoir dej^ ete arretepar la douane.
—	Maisalors...»
Pilouface n'eut pas le temps d'achever la phrase commencee.
« Stop! »langa la voix d'CEil-de-Chat, en meme temps qu'un coup de sifflet aigu traversait les airs, plus strident, plus percant dans le silenee de la nuit. « Pinces! murmura Pilouface.
—	Sauves!» repondit k mi-voix Rayon- d'Aoier.
Et alors que, filant'doucement, la ve¬dette ne marchaitplus que par suite de la vitesse aoquise, une embarcation apparut,. estompte dans la brume du matin.
Elle debouchait d'un canal marque par un rideau de paWtuviers, et vint accoster le petit vapour, c6te tribord. « Oft allez-vous ? fit une voix plut6t
dolente et cassee. '
—	Qui etes-vous? interrogea seche-
1. VUle plus eonntte des Baropdens sous le aom de Sun'sui.
mcnt le lieutenant des Babourhcs-Vcrtcs.
—	Gendral des douanes de 1'Empire du Milieu, r6pondit la voix.
—	Nous n'avons rien k declarer.
—	Pas d'opium?
—	Non.
—	Pas d'armes?
—	Encore moins.
¦
—	Combien d'hommcs?
—	Quatre. )>
II avah suffi d'un geste de Rayon- d'Acierpourqu'Qiil-tlc-Chatprevintocux qui etaient couches dans le faux-pont dc ne pas se montrer.
« Alors, je vais monter sur votre bateau, » fit le douanier general, moitie menagant, moitie interrogeant; en tout cas fort peu rassure par la Yue de deux etrangcrs : Pilouface et Rcquin.
Ce dernier venait de remplaccr La¬pieuvre.
« Embarquez, general, )> fit Rayon- d'Acier de son air le plus aimable, et offrant dej& la main au mandarin admi- nistratif.
Et, pour dissiper toute hesitation de la part de ce dornier;
« Monsieur, ajouta-t-il en designant Piloufaco, est un ami de mon maltre Coksy, et ii est venu pour fairo une partie de p&che dans le Si-Kiang. »
Coksy — un Anglais — etait, k cette epoque encore toute recente ota se passe notre recit, le plus grand importateur — en contrebande d'opium sur le terri- toire du Celeste Empire, et tous les pre- pos6s k la douane chinoise le connais- saient pour sagenerosite quand, en retour,
on savait fermer les yeux.
« Ah! ce cher ami! » fit le general, tout k fait tranquillise maintenant, et' d'autant plus assure d'une bonne gratifi¬cation qu'il se oroyait certain de trouver k bord quelques dizuines de saos d'opium.
L'histoire de la p6che : bon pour des natfs, mais pas pour un vieux roublard comme lui.
»
Aussi, sans plus tarder, se decida-t-il & monter sur la vedette.
Pendant son ascension, qui fut assez longue, car le ventripotent fonotionnaire etait k peu pr£s aussi leste qu'une tortue, Rayonrd'Acier ne perdit pas son temps.
Adroit comme un singe, il enleva pres- tement la hampe mobile a laquelle flottait, k 1'arriere du bateau de la douane, le pavilion jaune encadrant un dragon noir.
Ocoupe* k pousser leur chef, les doua- niers ne s'aperQurent pas de ce rapt, un crime de &se*majeste, qui etait pour son auteur, s'il eftt ete pris, une condamna- tion & mort.
(( Ouf!»fit le mandarin en se laissant choir sur un banc, tant il etait essouffie par cet effort de gymnastique si peu en rapport avec son abdomen.
— Machine en arrierel » commanda Rayon d'Acier.
Et il susurrait k 1'oreille de Pilouface :
« Empoigne-le! »
En deux tours d'h&ice, la vedette, dont 
<page no>60</page no> I'erre etait amortie,
recula de cinq k six brasses. - Presque aussi t6t, Ieg6n6ral sentituno main defer le saisir & la gorge pendant que Rayon-d'Acier lui disait d'un ton qui ne pouvait lais- ser aucun doute sur ses intentionst
((Si vos hommes tirent sur nous, Tami de Coksy vous br61eralacervelle.»
C'etait net et fa¬cile & comprendre. Maintenant, la
vedette etait k cin-
quante metres, de* douaniers,
Ceux-ci, devi- nant que leur chef etait tombe dans un piege, forts au surplus de leur
nombre,— du moins ils pouvaientle croire, — commenc6rent k virer de bord pour se mettre k' la poursuite de ceux qu'ils pensaient etre des contrebandiers.. . k la poche tant soit peu recaloitrante.
Trois ou quatre d'entre eux faisaient dejk le geste d'armer leurs fusils.
« Ne tirez pas! leu" oria le general, d'une voix lamentable; ne tirez pas, ou je suis un homme mort! »
Le pauvre diable sentait sur sa tempe droit© le froid du canon du revolver que Pilouface venait d'y appuyer.
Connaissant la vedette — elle avait ete construite par ordre de la societe secrete dont il etait un des principaux chefs, pour le service de la Tire-Lire, — le lieutenant des Babouches-Vertes savait son etrave suffisamment resistante pour lui permettre.de mener k bien le projet conQU par lui, lors de leur depart de Hong-Kong.
« En avant! k toute vapeur! » com- raonda-t-iik Requin.
Un coup de sifflet deohirant 1'air, Theiice battant l'eau dejk bouillonante d'ecume & I'arri&re, et la solide quoique legdre embarcation se prit k remonter le courant.
Une minute plus tard, elle marchait k sept ou huit noeuds.
Rayon-d'Acier gouvernait droit sur l'embarcation de la douane, qu'il allait prendre par le travers.
« Au secours! au secours 1 » erterent les malheureux douaniers, jetant leurs avirons et leurs fusils en signe de sou- mission. <image></image>

Un choc terrible par b&bord avant, et le canot chavirait avec sa cargaison humaine pendant que la vedette conti¬nual t sa route k pleine vitesse. *
Au moment de l'abordage, les huit hommes cacM s en bas avaient bondi sur le pont, croyant k une catastrophe*
Le premier, le plus leste de tous, fut Lasardine,
« Prends la barre! » lui dit Rayon- d'Aoier.
Et le terrible lieutenant entraina dere- chef ses compagnons dans le poste.
Un quart d'heure aprfcs, les sept Chi- nois remontaient sur le pont.
Ils etaient mecohnaissables.
Le plus-Age d'entre eux n'avaitpas trente ans; maintenant, le plus jeune semblait avoir depasse la cinquan- taine.
Le front sillonne de rides, la patte d'oje bien dessinee & I'angle exterieur de l'ceil, tous paraissaient des vieillards sous eette transformation que compietait une paire de moustaches grises ou blanches et clair- senses..
Quelques bandelettes de toile gommee, quelques postiches avaient suffl ces niaitres dans l'art de se grimer, pour obtenir une telle metamorphose de leur yisp^e, que Pilouface cherchait en vain k reconnaitre celui de Rayon-d'A¬cier. ¦
Celui-ci, outre qu'il s'Atait applique soigneusement k ch anger sa phy sionomie, avait encore modifie sa voix au moyen de tuyaux de plume introduits dans ses narines et y maintenus chacun par une boulette de cotoh.
II revint prfes du mandarin pluseffraye, plus ahuri que jamais.
« General, lui dit-il aveo un accent qui n'etait pas sans analogic aveo le son d'une tromp'ette; vous'permettrez que je place k l'arrifere de notre embarcation le pavil¬ion qui, tout k l'heurei floitait k vos cdtes
sur celle de la douane.
« De la sorte, ajouta-t-il, ironique, il n'y aura que le bateau de change et... i'6qui- page.»
Ce disant» il avait install le nouveau pavilion.
m
« Ho! fit I'autre, eievant ses deux bras en 1'air comme pour prendre le ciel k temoin de cette profanation; ho! le Dragon- Noir!...
—	Nous servira
& passer devant les batteries , chi¬noises deSanchoui, Wu-Chou et de Nan-Ning, aoheva Rayon-d'Acier.
—	Sans doute; mais vous croise- rez des embarca- tions de ronde... •
—	Par lesquelles votre tr6s gracieuse personne voudra bien se faire recon- naltre, continuale lieutenant, qui, de-
cidement, avait re-
ponse k tout.
-Moi?
—	Certes ! ot nous aveo, puisque vous montez ce bateau, et que nous sommes sous vos ordres, tous les six sujets de 1'Empire. »
Le pauvre homme se sentait bel et bien prisonnier.
« Mais o& allez-vous done? s'ecria-t-ii, epouvante par ia nomenolature des villes fe traverser, lui faisantentrevoir un voyage de plusienrs semaines.
—	Lk oh nous avons besoin, repondit tranquillement Rayon-d'Aoier.
—	Et vous m'emmenez avec vous ? de- ' manda I'autre, anxieux.
—	C'est-&-dire, rectifla le lieutenant des Babouches-Vertes, que nous vous ao- compagnons. »
La nuance ne parut gu6re gofitee du
fonotionnaire. -
« Mais, je le jure par Confucius 1 je ne connais personne dans les provinces de 1'interieur, et ne puis servir en rien vos
tenebreux projets.
—	Vous vous trompez absolument, ge¬neral, sur nos projets, qui ne touchent en rien k\& sflrete de l'Eqapire, et sur le r61e que nous vous destinons.
—	Parlez! implora I'autre en un geste
suppliant.
—	Votre presence parmi nous aura pour but de tenir lieu de passeports aux cinq etrangers qui n'ont pu en obtenir des autoritls. de Canton.
« Vous serez, si vous le permettez, un passeport k deux pieds.
—	N'est-ce que cela? » fit ie general*
toutjoyeux.,
(A Buiere
Et fouillant vivement dans une de ses poohes, il en tira une liasse de papiers d'oii il s'empressa d'extraire clnq feuilles jaunes aux armes dei'Empire» qu'il ten- dit au lieutenant. •</article>
HfiHnv Lbtorqub., 

  
/ 
<page no>61</page no>
<article> SOUVENIRS HZSTORIQUES
une Evasion bizarre
E
n 1618, le stathouder Maurice de Nassau, prince d'Orange, qui projetait depuis longtemps d'asservir les Pays-Bas, accusal tie grand-pensionnaire Barneveldt d'avoir voulu
iivrer la Hollande aux Espagnols. Le seul crime du magistrat integre et du negociateur habile qu'etait Barneveldt etait d'avoir pres- senti l'ambition de Maurice de Nassau et d'avoir dejoue des manoeuvres qui mena^aient
lc salut de la Rdpublique,
La perfidie du prince eut raison de la loyaute du grand-pensionnaire. Barneveldt, condamne k mort, fut execute.
Un de ses proteges,le savant Grotius,homme d'Etat non moins distingue qu^minent }u- risconsulte, avait embrass£ la cause de la victime et defendu 1'honneur de son maltre contre les imputations de Maurice de Nassau, Son courage lui valut d'etre defere k son tour devantune commission specialeetd'etre eon- dam ne & la prison perpetuelie.
Quinze jours aprSs la lecture de sa sentence, Grotius etait transfer au ob&teau de Louves- tein oh sa captlvite fut des plus rigoureuses. II etait l'objet d'une surveillance incessante, visite k toute heure par ses gardiens, et ne pouvait sortir de son oaohot pour se prome- nerune beure sur la plate- forme du donjon que sous 1'ceil soupgonneux de ses gardiens,
II avait obtenu toutefois deux favours: d'abord l'au- torisatlon de reeevoir dans sa prison la visite de sa femme, Marie Reggerbergen, puis la permission de continuer ses travaux historiques et ses llvresde jurisprudence. Cetait une manifereunpeudure,ilest vrai, de revenir k ses chores etudes; mais, comme il n'est pas douteux que, dans 1'ad- versite, les lettres sont encore notre meilleure consolation, Grotius s'estima beureux de pouvoir leur demander le cbarmedesasolitudeet 1'oubli de sa disar&oe.
Mais la satisfaction qu'il en eprouvalt n'etait pas sans amertume: il l'achetaitau prix de mille petites vexations qu'ont d'ailleurs toujours con* nues les prison'niers poli tiques. Ses amis lui envoyaient les livres, les manuscrlts, les pa* piers, en un mot tous les do* cuments qui lui etaient neces* sairea, dans un grand coffre, servant dej&k. l'expedition et au retour du' linge de Gro¬tius, que sa femme faisait blanehi* & Goroum, la ville la plus voiBine de Louves- tein.
m
-r w
Or, pendant les premiers mois, les gardiens du chAteau fouilierent etvisit&rent minu- tieusement le contenu du coffre; leplus petit volume et la plus mince serviette ne pouvaient echapper k leur investigation ; pour qui salt
les scrupules de la proprete bollandaise, rien ne devait plus contrlster le cceur de Mme Grotius qu'une telle inspection, surtout si elle etait pratiquee par des mains bru- tales ou mal nettoyees.
Mais une eclatante revanche etait resorvee k Marie Reggerbergen,
Cette dame remarqua, au bout de quelque temps, que les geftliers de son mari, sans se relAcher autrement de leur surveillance generate, visitalent plus rarement lo coffre de linge et de livres, et qu'ils avaient m£me flni par le laisser circuler sans 1'ouvrir, <image></image>

. Mme Grotius en avisa les amis du savant; et, de concert aveo eux, elle forma, pour son mari, le plus bardi projet d'evasion qui se p&t imaginer et que devait couronner le sueo§s. Elle consellla done k 1'ancien mi- nistre de s'enfermer dans le coffre, en guise de linge, et de se faire transporter ainsi jus- qu'&Gorcum, Elle avait eu soin de pratiquer des trous dans le coffre, & la hauteur de la tetedu futur.,.encaiBse, de telle sorte que celui-ci ne conrlit pas le risque d'etre aspbyxie pendant son transbordement.
Comme on pense bien, Grotius se preta volontiers aux chances de Invasion qui s'ef- fectua d'ailleurs sans encombre; et mdme les geftliers donn&rent complaisamment un coup de main aux amis du savant, non sans plaisanter toutefois sur le poids du coffre.
tea * y
Ainsi, parait-il, devait sMohapper du Temple, dans un panler de linge, le petit
' 1
' t
jfm
mmKjS^.--^-.
iiL
VA a, ;
¦A
m
m
\0\-V
• I. v
la va0aj30wdk
Mon Rtry / » sanglota la mire* {P. 68, col. 8.)
dauphin Louis XVII, s'il faut en croire les partisans des Naftndorff, et M. Sardou lui- mfime. Ainsi voyagea de Vienne & Paris, en 1889,dans une mailed destination du Champ* de-Mars, certain tailleur autrichien qui vou- lait visiter l'Exposition sans bourse deiier.
Grotius arrlva dono en cet equipage k Gorcum, chez un de ses amis, $ui lui avait retenu une place dans la voiture publique d* An vers; et,quelques heures apr^s, Thorn me d'Etat descendait du coche, en costume de menuisier, tenant d'une main une equerro et de Tautre un rabot. Deux socles plus tard, affirment les bistoriens des enfants cei6bres, les contemporains du jeune Eugfcne de Beau- harnais purent voir le futur vice-roi d'ltalie se rendre le matin au travail, en apprenti- menuisier, une planche sur l'epaule*
Mine Grotius, restee seule dans le cachot, dut avoir les apprehensions et m6me les temurs que Mm0 Re jane exprime, avec une emotion tellement communicative, dans la piece de Madame de la Valctte, oft elle tient un rMe absolument identique & celui de M«"> Grotius. Mais la Hollandaise etait une femme de t£te* Avant que les geftliers aient eu le temps de constater Invasion du prison- nier, et comme pour, mieux justifler la con- tinuite de sa presence dans le cachot, Mme Grotius se montra fort inquifete de la sante de son mari et tint, dit-elle, & rester auprta de lui, jusqu'A ce qu'il f^t tout k fait « en stlrete»,
Le mot etait joli et, notre heroine, qui decidement avait autant d'esprit que de cceur, ne tarda pas k donner un pen¬dant k sa premiere et plaisaole allusion. Quand elle eut ap- pris que son mari nfavait plus rlen k cralndre desesennemis et lowque les geftliers, inquiets .de ne plus voir ni entendre Grotius, voulaient envoyer chercher un medecin:
« C'est inutile, leur dit Mrae Grotius; vous pouvez ou< vrir la cage, Toiseau est en-
vole. »
Naturellement on y retint
la vaillante femme; et les juge8, qui avaient condamne son marl, pretetidaierit lui infliger la mdrne peine. Mais - ils ne purent prevaloir contre 1'opinlon publique. Des ma- gistrats, d'un llberalisme plus eclaire, ordonn6rent la mise en liberte immediate do Mme Grotius, « aveo felicita¬tions », assure un memorialiste ccntemporain, k qui nous em- pruntons cette originale appre¬ciation d'un des plus beaux exemples d'amour conju¬gal;
« Une femme telle meritait
dans la republique des lettres, non seujiement une statue, mais aussi les honneurs de la canonisation; car c'est k elle qu'on est redevable de tant d'excellents ouvrages que son mari a mis au jour et qui ne seraientjamaissortisdes ten6- bres de Louvestein, s'il y et^t passe toute sa vie, comme des juges, choists par sesennemis, i'avaient pretendu,))</article>
Paul d'Estr&u 

  
« 
• •> 

  
Les nuagos s'oflaircissaient, la Iueur lima ire devonait plus vivo. Eiifin Louka, jugeaut quo son chien n'&ait plus qu'& deux ou trois vcrstes, mit ses doigts dans sa boucho et langa un long coup de sifflct.
Rica ne rSpondit.
II rep£ta son appel.
Alors un aboiemeut court, aigu comme un cri joyeux, retentit.
« Ifcizrot! Razrol! )) s'cxclama le chef
vogoule.
Et, des ce moment, il ralentit la course, r£p6tant continuellement son appel.
Le chien n'y rGpondait plus, mais on entendait le fr61ement rapide do son corps parmi les branches basses des sa- pins.
(( lei, Razroll » rugit Louka.
Quelques instants apr&s, une masse noiro traversal t comme une bom be la broussaille effouiliee ct to in bait au pied de son maltre. Louka se pencha.
a Le chien a du sang! » fit-il.
RazroK hurlait de joic, sautait sur son maitro et sur les voyageurs les uns apr&s les autres. Ctecile manqua d'etre renvers^e par ses caresses brufales. La longue queue de 1'animal frappait comme un b&ton les jambes des coureurs attroupSs autour de lui.
Et le chien, toujours hurlant, donnait les marques de la plus vive impatience. II s'elangait dans la direction d'oft il ve- nait d'arriver, retournait aux voyageurs' et recommengait s;ms cesse...
« Vite,commanda le Vogoule. Le chien nous entralne la-bas. »
m
Y a-t-il, k de certains moments, dans la nature une supreme piti6 pour les hommes? Les actours do ce drame — dont un est l'ami de celui qui raconte ici — l'ont cru cette nuit-la et ils le croiront sans doute pendant toute leur vie. Les nuages se d£chirerent subitement et' la lune rayonna dans l'atmosph6re calme, les branches des sapins scintillfcrent, le sol dclata de blanclieur.
Louka, distinguant mieux son chien, s'approcha deMorgenstern quicontinuait k ouvrir la marehe avec lui.
« Razrol est tout trempd' de sang, dit-' il k voix basse. Qu'al lons-nous trouver lk-bas ? »
Morgenstern s'arr&ta, attendit la prin¬cesse et la prit k son bras.
v Qu'est-ce? dit-elle. Vous trembles?
—	C'est le froid.
—	Vous ralentissez?
—	Je n'en puis plus.
—	Laissez-moi, alors.
—	Non. »
Louka avait pris de 1'avance. On le
Vote Jfls n"166 a 185 e&ie).
vit entrer dans un iouM, k la strite de Razrol.
Morgenstern retint davantage la prin¬cesse. • • ¦ « Arrdtons-nous 1 fit-il.
—	Je ne veux pas! » s'exclama la jetfbe femrne en s'arrachant k son guide.
Elle n'avait pas achev§ ces mots, qu'une voix s'6cria: « Vivant, l'enfant est vivant! » C'£tait Louka qui appelait ses amis. Iiors d'haleine, Ctecile, Morgenstern, Y£gor et Piotre arrivdrent ensemble dans une petite clairtere.
Un tas noir jonchait le sol. Un grand corps d'homme se tenait immobile, la face et lc ventre tournGs sur la neige. Quelque chose remuait pGniblement sous ce corps. *
Prompt comme l'6clair, le chef vogoule prit son coutelas et coupades liens.
C^cile d'OdoIewski se jeta contre la- masse inerte et vit son fils qui se relevait gaillardement. - « M6re chdriel fit la voix enfantine.
—	Mon Riryl sanglota la m6re.
—	Sauv£! sauv6! )) hurl6rent simulta- ntoent les Russes.
La pa.uvre m6re semblait folle. Elle prenait le petit, et, dans son impuissance de le relever, le roulait avec elle sur la lieige. Elle criait des mots'incoh^rents, elle se dSmenait comme une femme ivre et serrait si for'tement le petit qu'il ne put retenir des oris.
¦
Les speclateurs, y compris le chef sau; vage, essuy^rent leurs yeux pleins de larmes.
Mais bient6t Morgenstern, redevenu etonnant de tranquillity, intervint. « Et le gendarme? » fit-il tout k coup. Tous se portW&t vers le sotdat im¬mobile. C^cile l&cha son enfant et se mit sur les genoux. On retpurna le corps* « Mortl fit Piotre. II est mottl
. — Strangle! dit Yegor. • ¦1
—Atrocementl continua Morgenstern.
—	Et je reconnais les crocs deftazrol,» ajouta Louka. ¦
En entendant son nom, le chien s'ap- prooha du cadavre, poussa un grogne- ment sourd. Sa gueule s'entr'ouvrit sur un c6te, montra ses dents eifroyables et prit un air tr6s mauvais. Puis, revenant k Riry, 1'animal changea complement depression, se couoha aux pieds de l'enfant et les l&cha.
» •
Riry rem brassy	-
« Maman, dit-il, c'est lui qui a tud le militaire. Oh! quej'ai eu'peur. }>" , Les hommes s^taient redresses et
^coutorent,
« Ohl que j'ai eu peurl Le militaire m'avait 116 avec une corde contre lui. Le cheval nous em portait. Le chien nous a d6pass6s, puis s'est plants devant nous. » Riry avait un air si martial, il 6tait si beau en retragant les phases de ce rd- cit que Morgenstern et Ylgor voulurent l'embrasser et se cogn^rentl'un & 1'autre.
La m&re, toujours k genoux, sep&mait de joie.
« Le cheval effray6, reprft l'enfant, a fait un 6cart formidable et s'est pr£cipitg dans les founds. Le chien a saute sur sa croupe et a saisi le militaire. »
Razrol, remuant de plus en plus .la queue, Mchait le petit homme avec tant de-v6h6mence, que celui-oi dut l'inter- rompre.
« Assez, mon bon chien. Laisse-moi dire. »
' Le fils de. Ia princesse reprit:
« I1 a saisi le militaire qui a g^mi et est .tombe. Naturellement j'ai roul6 avec lui. Le cheval s'est £chapp6. Le chien s'est alors acharn6 contre 1'homme et l'a tellement mordu qu'il n'a plus boug&
—	Et toi, mon pauvre ami? » fit Mor¬genstern.
—	Moi? Je suis restd dessous. Les liens m'empSchaient de me mouvoir, le froid aussi. Alors le chien s'est couchd
contre moi et m'a r£chau£te. Je vous
«
entendais bien appeler. Razrol r£pondait et ne bougeait pas. Une fois, il s'est remud violemment. Un sifflet venait de partir. J'ai dit: «Allezl talautl...)) Alors il est parti. Et, aprta, vous 6tes arrives, n'
La princesse s'^tdit relev6e tout k fait.' Le courage'dd son enfant lui avait rendu le sien. D'un air tranqullle, elle 61evd son fils dans ses brasi regarda le ciel et dit en frangais : « Mon Dieu, merci 1 » Une autre voix frangaise r^p^ta tout pr^s de 1 k i « Ohl oui, mon Dieu* merci! » O'dtaitla vieille Mariette. Elle arrivait k califourchon derri^re un des Vogoules qui amenaient les chevaux des' voya¬geurs et que personne n'avait entendus approcher, tant l'6motion 6tait grande.
Riry courut k sa vieille jamie .qui se laissa d^gringoler de sa monture et ou- vrit ses maigres bras k l'enfant.
<f Mon, pauvre eh6ri I )> di t-elle. '. Daiis la m^lde, personne n'avait apergu Mariette, couchde au fond du fourgon. Lorsque la brave servante parvint k sortir de son v£hicule, tout son monde eta it parti k la recherche de Riry. La princesse embrassa la vieille et toutes deux fondirent en larmes.
Mais le prince de Morgenstern erut devoir intervenir.
« Madame, dit-il, j'ai malheureusement vu trop de' joies intempestives. Plus d'un ami que j'ai fait dvader de sa prison o'u
de soniieu d'exil a ete repris avant que j'ale pu le conduire hors de la fronti^re. Je nevou8 consid^re pas comme sauv^s complfetemenfc. Un malheur peut arri- ver... »
Louka interrompit. II se rappelait comment etaitmort le cheval immote par les Vogoules. D'apr^s lui, cet augure indiquait que la victoire etait certaine, mais que les suites ne l'6taient pas.
Tout cela jeta un froid stir les deux femmes et leurs compagnons. G'est ce que voulait Morgenstern: il craignait que leur joie ddbordante ne leur diot&t quel- . 
*
:jue imprudence et il se croyait oblige de !es ramener immediatement a la r£alit6.
Le reste de la nuit fut employe au ivpos, sur les lieux m6iftes, car la majo- M avait donn6 son dernier effort et se si-ntait incapable de remonter k la yourte ilu col. On arrangea des fourrures de mani&re k constituer urie tente pour la princesse, Riry et Mariette. Les hommes "'tMcndirent sur la neige, sauf Piotre qui i'^partit avec les chevaux pour aller cher-
rlicr le traineau.
Lorsque le jour parut, on etait pr6t it reprendre la marche. .Morgenstern uxpliqua k C6cile que tout allait bien pour le moment, puisqu'il ne restait pas un seul survivant du convoi Basmarof. Mais il fallait continuer vers la' Siberie. Le retour en Russie paraltrait suspect au moment oh on etait arrivS si pr£s de Be re sof* D'ailleurs, onn'aurait pu retour- ner logiquement qu'& Arkhangel et cela prusentait bien des dangers : ne ffit-ce que celui de demander trop de temps encore. A Beresof, au contraire, on allait rentrer en courageuses victimes des Vo¬goules. Lui, Morgenstern, il allait pren¬dre le costume d'un de ses gendarmes tues et reendosser Tuniforme pour pen£- trer dans Beresof comme le seul survi¬vant d'un combat acharne. Ses compa¬nions passeraient pour la suite du prince Basmarof tu6 aussi pendant Taction»
Mais il fallait ne pas perdre une mi¬nute, organiser k Beresof la fuite par les ports de l'estuaire de l'lrtich et executer cette evasion avant que, de tribu k tribu, l'histoire ne permit jusqu'aux oreilles des Russes et n'amendt des soupcons. Quant k l'exiie Koussakof, on s'occuperait de son evasion apr&s. Le prince-gendarme repondait du succ^s pourvu qu'on lui fit credit de quelques mois.
« Mais vous-m6me, lui objecta Cecile, vous courez un grand danger si vous rcstez apr&s nous. Ces soupgons que vous craignez...
— Ily abeau temps que je serais pendu, ehfcre madame, si je n'avais pas plus de rouerie que vous ne le pensez.»
Puis, se rapproobant, il dit k voix basse :
« Louka lui-m^me, en qui j'ai la plus entire confiance, ne sait pas que je me travestis en soldat. Pour lui, je ne suis qu'un grand chasseur, et jamais les auto- rites russes n'auront Tidee de soupgonner une m6me personne dans le sous-offlcier de gendarmerie et dans le'chasseur. »
Le traineau remonta la route vers le col, suivi des Vogoules. Arrives sur l*em- placement du combat, les voyageurs descendirent pour faire leurs adieux au jeune ehef et k ses guerriers.
Morgenstern en proflta pour enlever k Tun des cadavres sa tunique et son cas¬que, qu'il cacha dans le traineau sans que personne s'en apergftt.
Le vehicule s'ebranla. U commenQait la descente du versant siberien au milieu des oiameurs des Vogoules qui agitaient
leurs armes. Dans 1'interieur, la princesse et Morgenstern occupaient le fond; Riry et Mariette le devant. Yegor et Piotre avaient repris leur place habituelle sur le si&ge. Aucun de ces six amis n'avait m&me songe k regarder le corps inanime du m^prise prince Basmarof.
On etait loin dejk et k plus de 500 me¬tres au-dessous du niveau du col, que les Vogoules perches sur un rocber en- voyaient encore leurs adieux. Enfin, ils disparurent.
Avant d'arriver dans un village oh devait avoir lieu la halte de la premiere nuit, le prince de Morgenstern s'eioigna seul pour endosser son uniforme de gen¬darme et pour enfouir en lieu stir sa de- froque et ses faux papiers.
Trois jours aprfcs ce que nous venons de raconter, le traineau entrait dans
Beresof. C'&ait le 28 janvier. II y avait vingt-jours qu'on avait quitte Ar¬khangel. Que d'evenements depuis le moment oh s'etait derouiee la sc6ne de l'enl&vement dans une ruelle du coteau de Fourvi&re*
{.4 suivre.)	H. M. de Mathuisieulx,
CURIOSIT^S DE LA NATURE
> ii >
Les Eaux* salees
*
Q
uand, par megarde, on boit un coup k la grandetasse,pour parlerle langage image des marins, il semble qu'on ne puisse riea avaler de plus sale. On se troinpe. La mer, tout Acre qu'elle paraisse, est un sirop doux k c6te de quelques lacs cites par les voya¬geurs en diverses parties du monde.
Ainsi, alors que l'O^an ne.contient que 2,5 0/0 de sel, la mer Morte, en Asie, en renferme 8 0/0, et le lac Utah, au bord duquel les Mormons out instalie leur civili¬sation, atteint le chiffre respectable de 110/0. Cette proportion rend ses eaux si den ses, qu'un homme y surnage sans faire pourcela le moindre effort. Eh bien! malgv6 cet assai- sonnement remarquable, ce ne sont pas, comme on pourrait le oroire, ces deux lacs qui tiennent le record de la salure.
Sans prejudice du lac Nitria, dans la Basse-lSgypte, qui, outre le sel de nitre, pre-dominant dans ses eaux, contientdegrandes masses de sel ordinaire, ii se trouve en Asie Mineure et en Perse de grandes etendues de sables recouverts d'une mince couohe poussiSreuse de saumure* Cette poussi&re provlent des lacs qui les avoisinent* II y a aussi des lacs extraordinairement sales en Russie. Mais proc^dons par ordre.
Les lacs considers comme les plus sales sont: le lae Ourmiah, en Perse, et le lac de Toue-Gol, en Asie Mineure. Le premier est si saturA de sel que des blocs epais de ce preoieux ingredient se deposent sur ses rives. En outre, le vent, en caressant ses Acts,
1. Cet article rlpond h la ii8 question. pos& le i8 mai 1900. Bile nous a valu des communications trfea int&essantea de t MM. P. Almln, RJgoletto, Hervtopel, P. Fogg, E. Zail, E. B4roux, Bongrand, U Morand, Am6d6eM.» L. deNavar, Plumet, E. et A. MUou, 6. Caron, M. Brachard, O. Almel; Bourgeois;
Uboi Gulngand, Plenger; Mn«* B. Qulgnon, Ange L., Henrietta Mathleu; MM. P. Collin, F. Cartayrade, L. Pay- ronnet, M. Jean-Lotti«, A. Masson, J. Bosredon, H.-L, Dubuo, J. Ythter, H. Wolff» G. Baudin, tt> Engals, Ravoy* H. -H^nooqua, 6. Lefauoheux, H. Chauvln, L. Darbas. M. Rifihardi F. Roabiau. E- Befgin, O'Luso, Belvay. E. Ourgandt L. Bonnard. M. Gdrard» C. Wger, O. Labou* ra8so> H. Marfalfig, J. Daumo&t'Q&U, A. Parfait.
iorme & sa surface une ecume saline, in ah jamais de vagues. Quand vient le froid, de par sa density il n'arrive pas & se solidifier et forme une veritable bouillie. Dememe, lo lac Spanta ou Matian£s, grand lac au Nord de la Medie, se couvre d'une crotite dc sel qui surnage. Au si6clo dernier ddjk, un voyageur fran^aiH, Chardin, ecrivait:
(c Le sel de cuisine est teliement abondant dans toute la Perse qu'il est charrie par les eaux do pluie dans les bas-fonds; ce qui fait que, partout oCt les eaux sejournent, le ter¬rain devient sale; tous les grands amasd'eau le deviennent de mdme au bout de quelques annees. »
Si dense que soit le lac Ourmiah, le lac de Touz-Gol le depasse. II ne renferme, nous apprend Reclus, d'aprf's Tanalyse de Phi- lipps, pas moins de 32 parties de sel sur 100 parties d'eau. C'est le plus vaste bassin lacustre de TAsio Mineure. il a 100 kilome¬tres de long et 12 clans sa plug petite largcur. En ete, sa profondeur ne ddpasse pas 2 metres. Vers le milieu, on voit encore les traces d'une digue qu'un sultan fit etablir pour le passage de son armec. En realite, ce lac n'est qu'une immense nappe dc saumure.
Nous ne saurions passer sous silence les grands lacs sales bat tant pavilion russe, le lao'Elton, notamment, d'oCi Ton ex trait, oh ague an nee, cent mi lie tonnes dc sel. En ^te, lorsque ses rives res tent k ddcouvert, on les voit s'etendre k perte de vue comnie un imiiiense chanipde neige. Enfin, pour plus amples informations, nous conseilions A nos lecteursde se reporter MiJournaldcs Voyages du 16 juin 1895 (n<> 938, lw serie), oh se t'rouVe uno interessante communication qui compl&te ces lignes.
Omncs.
.MT0RIQPE8
TROISlftME C0NC0URS TRIMESTR1EL DE 1000
question n« 4
posde par M. L. G., de Paris, Qu'appelle-t-on le piton de la Four-
nalfld, ©t oil se trouve-t-il?
jeux et pilobti&mes no 4
Jeu des Puissances.
Envoi de M. Joskph Vasson. Prenez i 1« une ville anglaise; 2> une ville d'une lie appartenant k rAngleterre 3* une prMeoture francaise; 4* une ville d'ltalie; 5» une autre ville d'ltalie: 6° une contre© de l'Afrique, obaque nom etant de 6 letties, et disposez-les de fa^on que les lettres initiates et finales donnent, en acrostlche, le nom de deux puissances.
Pour avoir le droit de concotirirt les rdponses deoront paroentr d M. Neukommt atuo bureaus) du journal, au plus tard le faudi 28 juin. Les nom des deoineura parattront dans le n° du 5 ao&t 1900.
SOLUTION
JEU n® ii, propoitl U 18 mai 1900.
Jeu des Contradictions g£ographiques.
Oivray. — Oonfolens.
Civray, dans le ddpartement de la Vienna, estarrosde par la Charente qui a donnd son nom au second d4partement.
Oo&folens, dans le ddpartement do la Cba- rente, est arrosde par la Vienne qui a donud son nom au premier ddpartement. — Dans le mdine cas" se trouvent (Mteau-Thierry et Sainte^Menehould.
80LUT10H8 JU8TE31 Qulngand, Plecgepj M««* Irma Trezzlnl, B. Qulgnon, Henrietta Mathleu, Anga L.; MM. H. Laut, Rigotettoi Amdilte M., Mallard. Plumet, P. Fogff. HarvtopaU A. Masson, E. et A. Mtlou. L. Morand. L. de Navnr, Q. Phlllpps. J. Bosredon, L. Pe^ronnet. A. Picart, M. Richard. F. Thnnifls, E. Beroux, F. Rou- blen, J. Ythler, H. Wolff, M. Ryckewaert> M. C&geta, M. Q^rard. C. Ongueneau, Bnlvny, E. Ourgand, Q. Lefou- choax, H. Mnrfnlng, F. Coliln, Bongrandi G. Caron, F. Car¬tayrade, H. Chauvln, H.-L. Dubuc, L. Darbas, O'Luno, Revoy, Q. Burtel, O. Baudin, L. Bonnard. Q. Lnbourasse^ Bourgeois, Bourbon, Daumont-Gall, Muller, Parfait*
Edmond Nbukomm. 
 

  
LB MOIS GgOGRAPHIQUE
pMUUVTAnrinnrr"	—
84 Juin 1000 t M, Grandidier, president de la SociiU de Geographic. — L'occupation du Tinerkouk; le prolongement du chemin defer
du Sud-Oranais. — La suppression du royaume d'Abomey. — Le chemin de fer du Dahomey. 

  
La Socidtd de Geographic a eiu president, ainsi quo nous l'avons dit, dans sa stance du 5 mai, M. Alfred Grandidier, k la place du regrets savant Alphonse Milne-Edwards, dont nous avons annonce la mort. Nul n'etait mieux designe que lui pour recueillir cette succession : ses nombreux et importants voyages d'exploration, ses remarquables tra- vaux scientiflques, l'amitie qui Tunissait k Milne-Edwards dont il avait ete le collabo- teur et dont, comme president de la Societe, il continuera les traditions, etaient des titres par lesquels son nom s'imposait aux suffrages de ses collfcgues.
M. Alfred Grandidier est nd & Paris le 20 decembre 1836. D&s 1'Age de vingt- un ana, iletait parti avecson frtoeErnest Grandidier et i'il lustre astronome Jans- sen, pour explorer TAmfrique du Sud, oil il coinptait re-unir les materiaux d'une these sur le magnetisme terrestre et sur la triangulation de 1'Araucanie. Mais une grave maladie de M. Janssen, qui l'obligea k regagner la France, con- traria ces projets, et pendant deux an-. ndes, en 1858 et 1859, les deux fibres, franchisBant cinq fois les Cordilldres, parcoururent les regions minteres du Perou,*du Cbili, de la Bolivie, les sour* ces de la Madre de Dios, les pampas entre Santiago et Buenos-Aires, le pays desBotocudos et quelquesautres contrdes du Bresil, se livrant surtout k des re- oberches min^raloglques et gdologiques.
En 1863, M. Alfred Grandidier se ren- dit aux Indes, visita le Dekkan et Cey- lan, passa une partie de l*annee 1864 & ZanzibaretsurlacOteorientaled'Afrique, . oCi il recueillit d'interessantes collections zoologiques; apr&s un sejour k la Reu-nion, il Be rendit pour* la premiere fois ft Madagascar en 1865. 11 y a fait un se-cond voyage en 1866, et un trolsi&me, beaucoup plus long, de 1868 & 1870. .
A l^poque oft M. Grandidier a - com¬mence sa longue et patiente exploration de Madagascar, on peut dire que la topa* - graphic de l'lle etait encore enticement k faire; raalgre les efforts des precedents voya¬geurs, les documents s£rieux manquaient com pl6tement pour dresser une carte de Tin- t^rieur de Madagascar. Les Hovas s'etaient constamment opposes k toute penetration dans Tinterieur de l'lle; seule, la route d'An- dovorantoi Tananarive avait pu 6tre suivie, de temps en temps, par quelques Europeens. Quant aux contrdes du Sud et de TOuest, aucun voyageur n'avaitose s'y. ayenturer.
En 1865, M. Grandidier fltdeux tentatives de penetration parle Nord-Est; maisl'hosti- 11 te des gouverneurs de l'lmerina les rendit infructueuses. Renongant k s'avancer de ce c6te de Me, il &e decida k explorer la region australe, et il vint ddbarquer le 11 juln I860 au cap Sainte-Marie. Durant ce nouveau voyage, M. Grandidier put parcourirune partie des vastes plateaux qui forment'le Sud de l'lle et rectifier do nombreuses erreurs sur la cAte occidentale.
Son troisi6me voyage, fut le plus fruc- tueux. L'explorateur traversa l'lle trois fois dans toute sa Iargeur, de Majunga k Ando- voranto, d'Ambondro k Mahanoro, deMatse- roka k Mananjary, fit de nombreuses excur¬sions tant sur le littoral que dans les regions
les plus dangereuses du Centre et duSud, visita le lac Alaotra, le massif d'Ankaratra, lelaoltasy, effectuant ainsi des itineraires en tous sens qui represented un developpe- ment de 5,500 kilometres (3,000 dans Tinte¬rieur et 2,500 sur la cflte).
I
Le premier, M. Grandidier a pu tracer sur les cartes les grandes lignes r&iles du relief montagneux de Madagascar et en faire l'bydrographieexaote. II a rapporte en outre de cette grande exploration de precieuses collections et des notes tr&s nombreuses se rapportant & la geologie, & la olimatologie, k
l'histoire, aux habitants, & la faune et k la flora. II a dresse un& grande carte de Tile et
des cartes speciales et detailiees de quelques- unes des regions qu'il a parcourues: Imerina, Betsileo. En fin, M. Grandidier a commence en 1872, aveo la collaboration d'un certain sombre de savants, parmi lesquels etait Alphonse Milne-Edwards, la publication d'une monumentalQHisloirephysique, natu- relie et politique de Madagascar, qui dolt comprendre environ 30 volumes grand in-4 et dont 17 ont paru jusqu'A ce jour, II a pu¬blic aussi un txbs grand nombre de travaux, principalement sur Madagascar, dans le Bui- letin do la Soctetd do Olographic, dans les Comptes rendus de I'Acaddmie des Sciences, et dans d'autres recueiis savants.
La Societe de Geographic a deoerne en 1872 & M. Grandidier sa grande medaiile d'or, et TAcademie des Sciences l'a e}n,fen 1885, membre de sa section de Geographic et
de Navigation.
Nous rappelons que M. Guillaume Gran¬didier, marchant sur les traces de son p6re, s'est fait le eontinuateiir.'de ses travaux et a aocompli, dans des regions peu oohnues de Madagascar, une exploration importahte que nous avons dej&eu 1 occasion de signaler id.
— Les deux fractions d'une colonneexpe- ditionnaire dirigee vers 1'Aougerout (TouAt septentrional), se sont reunies le 17 mai & Tahantas, ksar du Tinerkouk, entre Tabel- kosa et Temmimoum. La premiere, sous lo commandementdu colonel M6nestrel, y etait arrives le 11 mai, venant d'El Goiea par Fort Mac-Mahon. La seconde, placee sous les ordres du commandant Lelulie, etait partie de Geryville et avait traverse l'Erg. De Tahan* tas, lacolonne s'estdirigee sur Timmimoum. Tous les ksours du Tinerkouk ont fait leur soumission sans opposer de resistance.
La penetration par le rail semble de* voir suivre de pr& Inoccupation des oasis Le gouvernement vient d'admettre en effet, en prinoipe, le prolongement du chemin de fer du Sud-Oranais. De Djenien-bou-Rezg oh il s'arrdte actucl- lement, il atteiridtfa Duveyrier et de par les valiees de 1'oued Zousfana et de 1'oued Saoura, il atteindra les oasis, du Tou&t et du Tidikelt.
Les etudes sontdej&faltes pour la pre¬miere section jusqu'tb Duveyrier, etelles vontetrecontinuees de Duveyrier A Ksar- el-Azoudj, sur une longueur de 950 kilo¬metres environ.
Une & une, les souverainetes n&gres sont' destinees k tomber en' Afrique de¬vant la. colonisation europdenne qui se montre de plus en plus exige&nte.
Au Dahomey, nous avions, en 1894, institue comme- roi d'Abomey, sous le
nom de Ago-li-Agbole prince Gout- chill, fil? de Gie-Gie et fr6re, du * roi . deohu Behanzin qui avait prls la fuite apres rocoupation desa capitate par nos troupes, Le nouveau monarque s'etait d'abord montre plein de defei^ncc pour les vainiqueur8, mais.ses: bonnes dispo¬sitions . avaient depuiis quelque temps compl&tement change, -et^ par to mau- vaise volonte et se^ intrigues, il ne ces* sait d'annihller les efforts des residents en vuede la mise en valeur de la pro¬vince; il s'etaitmdme rendu coupabie de
nombreux att'entats contre la vie et les biens de ses propres sujets. Aus^i le gouverneur
par interim de la colonie, M. Pascal, arfc-il pris un arrete supprlmant la souverainete d'Abomey, proolamant Ajgo-li-Agbo dechu, et rinternant a Porto-Novo. -
— Un chemin de fer projete au Dahomey et dontles etudes preiiminairesont ete faites, en 1899, par la mission, ay.ant k sa tete le commandant Guyon, phef de bataillon du genie, donnera k cette colonie un essor nou¬veau. La voie ferr£e partira de Kotonou, le soul nort dont l'acc&s soit facile gr&ce k son wharf, etaura.un embranchment sur Ouidah.
La'iigne principale mohtera de Pahou vers le Nord en passant par Allada et laissera Abo'm'ey sur la gauche pour atteindre Dan et Atoheribe^ Le'tracdj a ete fait d'une fagon complete ju8qu'& ce point* Au dele, il a ete
etudie sommairement, mais les points prin- cipaux par lesquels la ligne doit passer sont Paouignan, Save, Tchaourou; de le, elle pourra etre prolongee jusqu'au Niger, par Parakou.
- Gustavo rsoislspanabr.
f . ' •
U Direcltur-Girant i Liott. 0tW82»
Bceaux. — Imp. Oliar&be. 
et des aventures de terre et de mer
(STJR TBRRE 3T SUR HBR{ MOND® FITTORESQU IS; TERRE X&&USTR83 r6ttnis)
DlMANCHB l«r JUILLET 1900
hebdomadaire. AB0NNEMBNT8: tw AH t PAWS, SEINE ST 88mB~*0ISB, 8 ft. - DfiPARTBMBNTS, 10 fr, - UNION POSTALS. 12 fr. £» Paris, I a, rue Saint-Joseph 
PRIX
PAR
6* REGELSPER5ER
LA MZ88ION
EYSSfeRIC
FRISONNIERS CHEZ LES QOUROS
187
2» 8BRIB
 

  
Des bandes de guerriers artnis ctm&rent ttroitement la mission sans se didder a Vattaquer.
4U
No 187. (HeuatkmB sir is ^	N» 1180 d$ la collection, 
» v p« ? | 

  
OMMAIRE
Gustavo Ro&olsperger. — La Mission Eyssd- rie — Prison niers chcx les Go tiros,
E. A. Spoil. — Le « Journal des Voyages » d VExposition unicrrselle de 1900, — Ron- man ic. — Bu/yarie. — Serbia,
Henry Leturque, — Le Trois-Mdts « £a 77re- Lire »4
Jean de Corvoy. — notub p athib. — LWisne : Saint-Quentin. — Vercins, ~ iSfli/i t-Gobain,.
Louis Boussenard.— VEnfer de Glaee,
G.	Delbrel. — La Mort du Grand Vizir Da Ahmed.
Edmond Neukomm. — Rderdaiions giographi• <7K<w ctf historiques.
Ddsir6 Laoroix,-AuajPaysdes Timbres.'-En Portugal,
Pierre Gauthier. — Grande ft one.
H.	M. do Mattmisieulx. — Vagabonds.
LA MISSION EYSS&BIC
PRISOHNIERS CHEZ LES GOUROS
(Gtfte d'lvoire,)
I
N
os premiers etablissements sur la c6te de l'lvoire se bornaieiit k quelques comptoirs fondes sur le littoral, Entre nos possessions du Soudan et de la c6te de
Guin6e, la carte etait rcstee longtemps entterement blanche; c'est le capitaine Dinger qui, lo premier, a sillonne d'iti- ncraircs cet immense espace, dans son hardi voyage accompli de 1887 k 1889; parti du Soudan, il s'est lance k travers l'inconnu, est passe k Kong et, par le Como6, est venu deboucherk Grand-Bas¬sam. Mais le pays situe h 1'Est du Comoe ro.stait inoxplorf.
Cette region, que traversent les grands flouves du Bandama, du Sassandra et du Cavally, est difflcilemont praticable, en raison de 1'obstacle naturel que forme la for6t equatoriale et k cause de I'hostilitt des populations sauvagesqui y sont ftx6es.
S'etendant sur une largeur qui n'est pas moindre de 90 kilometres et qui par- fois atteint 300 kilometres, la grande forot se dresse, comme une barri&re infranchis- sable, entre la zone c6tifcre et Pintdrieur de la boucle du Niger. Par la densite de sa vegetation, par la hauteur de ses arbres, par 1'enlacement de ses lianes, elle est comparable a la grande forSt equatoriale ducouverte par Stanley au coeur de l'Afrique.
Au milieu de cette nature sauvage vivent des populations tr£s primitives, que Ton peut consid6rer comme autoch- tones et dont quelques-unes sont anthro- pophages; elles sont tr6s difterentes des MaliukAs, qui constituent la race domi- nante au Nord de la grande forftt, et aussi des populations de la c6tc. Elles se sont montrdes r6fractaires k toute penetration europeenne et ne se sont pas davantage laisse entamer ni par Samory ni par aucun conquerant malinke. C'est 1 ces
i. I.* gtnvnre placed on t<<t-i de co num£ro se rap* porto an ohujiitre IV de eo reult,
populations que sont venus se heurter de nombreux explorateurs, et, parmi eux, MM. Joseph Eyss6ric et Coroy6, en 1897.
Mais si ces courageux voyageurs n'ont pu remplir tout le programme de lour mission, par suite d'un de ces concours de circonstances que les energies les mieux tremp6es ne peuvent surmonter, leur exploration n'en est pas moina de celles qui laisseront des traces dans 1'histoire de la conqu&te geographique de l'Afrique, parce qu'elle a ete accompagneo d'obser- vations tr&s interessantes au point de vue scientiflque et que 1'itlneraire qu'iis ont suivi vient se relier k ceux qui out ete tra¬ces par d'autres explorateurs dans la m6me region. Aussi, la Society de geo¬graphic commercial, appreciant k sa juste valeur tout le mdrite de la tentative de M. Eysseric, lui a-teliedecerne une de ses recompenses les plus i*eoherch£es, la medaille fondde par le directeur du Journal des Voyages,
Avant M. Eysslric, le capitaine Mar- chand avait eu la bonne fortune de pou- voir traverser, en 1894, sans &tre attaque, les immenses forSts qu'habitent les Gou- ros et oh nul n'avait encore p6n6tre. II etait venu toucher en plusieurs points la branche orientale du Bandama, ou Bandama blanc, tandis que c'est sur la branche occidentale du fleuve, cu Ban¬dama rouge, que M. Eysseric s'est trouve arr&te par des tribus plus farouehes.
En m6me temps que M. Eysseric s'etait efforc£ de monter du Sud.au Nord vers l'hinterland de la Cdte d'lvoire, le lieutenant Blondiaux, parti du poste de Beyla, au Soudan, avait tente d'y p6ne- trer en sens inverse, mais il avait rencon¬tre les m6mes difflcultes. De son c6te, aprfcs avoir fait une remarquable explora¬tion de la region, il ne put davantage tra-' verser la zone foresttere, ni chez les Los, ni chez les Ouobes, ni chez les N'Gu6r6s. Les deux missions se sont trouvees k un moment tr&s rapprochees, et une ren¬contre fortuite aurait pu avoir lieu entre elles, sans les difflcultes qu'elles avaient l'une et 1'autre 6prouvees avec les indi¬genes.
La jonction entre le Soudan et la Cdte d'lvoire que poursuivaientsimultandment les missions Eysseric et Blondiaux avait done ete rendue impossible par les mau- vaises dispositions des populations. Elle a ete cependant r^alisee, sur le Cavally, kla fin de 1899, par la rencontre de deux autres missions, les missions Hostains- d'Ollone et Wcelffei-Mangin.
Mi Eysseric avaltchoisila vole du Ban¬dama pour s'enfoncer vers IMnt^rleur, parce que c'est la partie de la c6te oCt la foret occupe la moindre profondeur. Tr6s large, au contraire, dans les bassins du Sassandra et du Cavally, k l'Ouest, elle Test egalement dans le bassin du Comoe, & 1'Est. C'est ce couloir du Baouie que le capitaine Marchand considerait comme la grande route du Soudan.
Encourage par M. Binger, M. Eysse¬ric s'etait propose de traverser comple¬ment la region inconnue situde entre le Bandama ct le Cavally, puis de revenir a la c6te en suivant ce dernier fleuve qui forme la fronti&re entre notre colonie ct la republiquo de Liberia. Parti de Bor¬deaux le 5 novembre 1896, M. Eysseric arriva le 26 k Grand-Bassam oil il com- mcnga k organiser son voyage. C'est 1{l qu'il rencontra M. Coroye, qu'il s'adjoi- gnit comme second et dont le concours lui fut trfes utile; ce devou6 compagnon de M. Eysseric, qui fut aveo lui retenu chess les Gouros, est mort rdeemment, succombant aux fatigues du climat d'Afrique.
II
D
e Grand-Bassam, M. Eyss6ric alia tout d'abord faire une excursion sur le Comoe, en attendant le moment de par- tir pour Grand-Lahou, qui devait etre le point de depart de l'exploration propre- ment dite. Ville europeenne k l'etat embryonnairo,
Grand-Bassam dtale ses factoreries le long d'un 6troit cordon littoral de sable, qui separe la mer de la lagune d'Ebrie.
Les cases indigenes sont groupies, plus k l'Ouest, sur le m&ne promontoire, .et quelques-unes prennent des al)ures pres- que civilisees.
Le pays n'a pourtant pas perdu sa nai¬vete primitive. A Grand-Bassam, comme sur toute la c6te du golfe de Guinee, dominent les croyances fetichistes. Cette sort6deculteirraisonn6> resultatde la peur et de l'ignorance, fait attribuer aux objets matiriels, aux animaux, aux pon¬tes, des pouvoirs surnaturels, comme le don d'ecarter les g^nies malfaisants, e'esf- a-dire les maux dont souffre i'humanite. Chaque maison a ses fetiches^ statuettes souvent grotesques, qui sont les dieux tuteiaires. du foyer; k Mouossou, on voit aussi des cases k grands fetiches. Mais tout objet, m6me tr&s vulgaire, peut egalement devenir fetiche, lei une bou- teiile vide, places sur un bdton vertical, protege le sen tier qui conduit au village; lkt unegrosse coquille, emmaneheesur le bout d'un piquet, sert de fetiche contre le vol.
La chaloupe & vapeur conduit sans obstacle les voyageurs jusqu'fe Aiep.e. Les deux rives sont bordees de paietuviers, d*o£i pendent de grandes lianes jusqu'au fleuve; des cocotiers, des' palmiers k huile, de hauts fromagers -apparaissent gk et 1&, au milieu de la vegetation touf- fue; d'Aldpe, M. Eysseric remonte jus- qu'aux premiers rapides, k Petepre, dans une pirogue creusee dans un trono d'aca- jou, conduite par trois pagayeurs; mais. il ne poursuit pas au de&, et il revient rapidement vers Grand-Bassam, apr^s avoir rendu visite aux chefs de Mouossou, dont l'un se couvre de bijoux d'or et s'af- fuble d'un chiapeau canotier pour se faire photographier, et dont 1'autre, vetu d'un simple pagne, possfede, parait-il, un kepi
it neuf galons d'or*
De Grand-Bassam* il faut gagner Grand-.Lahou» On suit la lagune dont les berges se couvrent bient6t d'une belle
notation. A Accrou, on lafsse la cha- 1'iiipok vapour pour naviguer comme on i»out, en pirogue, sur les hauts fonds. Wiis, la lagune devient impraticable et il funt continuer k pied. Apr6s avoir tra- \ i»rsd une splendide for£t, on retrouve le »:il)le sur lequel la marche estp6nible, et encore ne fait-on la route que de nuit, . .ir, lejour, le sable seraitbr61ant. Enfin, mi atteint l'estuaire du Bandama, oti com- incnce, sur la rive droite, une nouvelle l:.gtino pareille & celle de Grand-Bassam, mais moins longue; Ik se trouve Grand- Lahou situe comme Grand-Bassam k la pointe du cordon littoral de sable. C'est ilc re point que M. Eysseric va s'avancer vers rint6rieur,klaconqu6tede l'inconnu, avco un seul compagnpn blanc, et sans ci-orte arm6e, aocompagnd seulement de deux indigenes et, plus tard, des porteurs tju'il rccrutera.
?
Le 23 dScembre 1896, les voyageurs prennent place dans une belle pirogue k ([iiatorze pagaies et remontent le Ban¬dama. Lefleuve, aux eaux calmes, n'a pas moins de 400 et 500 metres de iargeur. Les rives sont couvertes d'une admirable vegetation : les paietuviers forment avec leurs branches enracindes un impene¬trable lacis; les elegants palmiers-r6niers, les hauts -bombax, plus connus sous le nom de fromagers, se montrent aussi par endroits. Le soir, on. amarre la pirogue l>r6s d'un village et on passe la nuit dans une oase indigene; les chefs viennent offrir des poulets et du vin de palme qu'iis ochangent contre du tabac.
A partir du village de Broubrou, la navigation devient impossible pour les I'haloupes k vapeur. En amont d'une petite chute appeiee Saut de Broubrou, piiraissent les premiers rapides. La grande pirogue de nos'voyageurs ne put k\s remonter, et ils.durent debarquer leurs colls pour les transborder dans deux pirogues plus petites, au del& du Sautde Uroubrou. Le soir, ils etaient 4, Tiassald.
C'est en essayant de faire passer un de ccs rapides k un ohaland de fer que 1'in- i'ortune capitaine Manet, qui accom-
pngnait le capitaine Marchand, s'est .si malheureusement noy6 en 1894.
En amont de Tiassaie, le Bandama rcQoitle N'zi qui forme sa grande bran¬ch o orientale et qui arrose toute une partie du pays de Kong, du Djimini, du Diammala et du Baouie. Le lit du Ban-dama est rempli d'liots rocheux et bien- t6t les chutes et les rapide's se succ&dent sans interruption et reudent toute navi¬gation impossible*
C'est k partir de \k que commence for- cement le voyage k pied, car il n'y a, dans le pays, ni monture, ni bete de somme, et ce sont des hommes qui por¬tent sur leur t&e.les bagages, repartis en charges egales,^ travers les haute? herbes ou dans les etroits sentiers, k peine indi* ques, en pleineforfct.
La caravane de M. Eyss6rie se consti- tue avec quarante Senoufos, musu)mans
de race noire qui, chasses de leur pays par Samory, sont venus se refugier dans les regions que nous occupons.
De suite, on p6n6tre dans la grande for6t. Tous les voyageurs sont unanimes quand ils decrivent Timpression profonde qu'ils ont ressentie en penetrant la premifere fois dans la for6t viorge. Selon Agassiz, la sensation que Ton Sprouve est comparable aux plus fortes que la nature puisse nous donner. Ces forets merveilleuses sont tellement denses et tellernent emm&ees de. parasites gigan- tesques qu'elles forment une masse com- pacte de verdure; toutes les places libres sont envahies par les vegetaux, et c'est & peine si nos langues europeennes four- nissent des mots pour exprimercetenche- votrement. M. Eysseric, qui sait observer en homme de science et voir en artiste, ne pouvait manquer de rcssentir fortemcnt la beaut6 de cet incomparable spectacle et d'en traduire tout Je charme poetique en des termes enthousiastes. Laissons- lui done un instant la parole :
«QuelIemerveille, dit-il,cette forettfqua- toriale, klafoissolennelleet somptueuse. Au-dessus des taillis inextricables de palmes et d'herbes folios, desarbres secu- laires s'acoroohent au sol vierge par leurs racines en dperon et soutiennent comme de puissantes colonnes I'imp&ietrable frondaison qui defiele soleil. Sous la voftte ininterrompue de feuillage, dans Hnd6- ciselumi6re verdie, courent en festonnant des lianes echeveiees, tant6t rampantes, tant6t embrassant les troncs moussus et s'eievant en courbes elegantes jusqu'aux extremes ramures. C'est une feerie quand un rayon de jour illumine ce pro- digieux decor. Parfois des orchidees en- voient par effluves leur parfum suave, tandis que qk et \k voltigent des nu£es de ' papillons, aux couleurs6clatantes, pareils k des fleurs vivantes et irreelles. » De distance en distance cependant, on
rencontre des clairi6ros, puis on retrouve le Bandama. Lefleuve franohi,'la petite troupe marche droit au Nord, entre le fleuve et son affluent le N'zi. Le 1". Jan¬vier 1897, elle atteint Toumodi.
L4, les difficultes vont commencer. M. Eysseric prend de nouveaux porteurs senoufos pour remplacer les autres qui restent k Toumodi, et ii se renseigne sur la meilleure voie k suivre pour pdnetrer dans le mysterieux pays des Gouro?. Ii decide de se diriger k l'Ouest du c6te du Bandama vers ZanguS, ou le capitaine Marchand avait pousse prec^demment une pointe rapide.
Les voyageurs l&vent lc camp au mi¬lieu d'un grand concours de population qui assiste aveo ouriosite k leur depart. Mais ce n'est pas sans d'interminables palabres qu'ils obtiennent des chefs la permission de se rendre k Zangue. Cepen¬dant ils arrivent au Bandama et le passent de nouveau en pirogues.
Sur I'autre rive, la caravane retrouve la fordt dense. C'est une brousse sauvage q\x les surprises sont k craindre; il faut
marcher en se courhant sons los bweaux de lianes et son vent sc taillor m> passage a coup de machettcs. Enfin, on arrive k Zangue, en plein pays gouro.
Ill
L
e territoire qu'habitcnt les Gouros s'etend sur la rivedroito du Bandama moyen; il est en grande partie convert par la forGt. Mais, bien que le Bandama forme une frontifire assez netto entre les Gouros et les indigenes Baouies, des croisements assez nombreux se sont pro- cluits d'une race k une autre. Entre les deux branches du fleuve, les pcuplades Yo-Ourds forment comme des interme- diaires entre les Baouies etles Gouros.
Les Gouros sontde faille generalcmcnt eievee. La couleur de leur peau est d'un noir intense. Le nez est le plus souvent fort et large, d'un profil assez ecrase. Chez les Gouros du Nord, les hommes ont Thabitude de s'aiguiser en pointes les incisives, cequi leur donneun airferoce. La plupart des Gouros sont imberbes; quelques-uns cepcndant ont une barbe rare et longue qu'ils reunissent en une seule tresse mince. La coiffure, surtout celle des hommes, est parfois trfcs com- pliquee, mais souvent les cheveux sont coupes court ou rases. Dans le Sud, les indigenes les laissent pousser en signe de deuil,
Le costume des Gouros est des plus rudimentaires. Un lambeau d'etoffe for- mant- ceinture ou tablier, eto'est tout. Do gros bracelets en laiton, enivoireou en peau d'hippopotame tranchent sur le noir huileux de la peau. Tout comme les Europeennes les plus rafflnecs, les dames gouros se perforent les oreilies pour y introduire des ornements qui ne d fftrent des boucles d'orellles ordinaires que par leur plus grande dimension. Un petit balai de jonc servant de chasse-mouches est un instrument de toute utilite dont les indigenes se munissent frequemment.
Sont-ils anthropophages ? c'est possi¬ble; cependant M. Eysseric n'a observe aucun fait qui puisse en apporter la preuve. Peut-6tre cependant mangent-ils k 1'occasion les prisonniers de guerre ou les victimes des sacrifices humains.
Teile est cette population au milieu de laquelle M. Eysseric et ses compagnons allaient vivre plusieurs mois, un peu plus iongtemps, d'ailleurs, qu'ils auraient voulu.
. Le chef de Zangue, Guie, les accucillit bien et les installa dans 1'un des compar-tments de son immense case circulate. C'est uue pailiote, k toiture developpee et descendant tr£s pros du sol, qui entoure une vaste cour de trente-six metres de diam6tre. Les cases du chef et de sa famille, les hangars, les Cuisines, les etabies, sont autant de parties de cette habitation, qui est en outre flanquee k Tex* terieur d*autres constructions plus petites.
Bien entendu, les voyageurs sont entou- res avec une curiositd importune. La boite a musique produit un efiet irr^sis- 
tible, ct provoquedes cris d'ad mi ration; mais la lantorno rouge dont se sert l'ex¬plorateur pour changer ses plaques pho- tographiques cause quelque tcrreurparmi los dcrnicrs indiscrotsqui ne s'dtaientpas dloignds a la fin du concert.
Le lendemain, les chefs se montrent pleins de g£n6rosit6; 1'unoffreun mou- ton, I'autre un petit bceuf. Mais quand on leur demanda a continuer le voyage vers TOuest, on ne put obtenir aucun ren- seiguement; k les en croire, il n'y avait pas de route, pas de village* ni du c6t6 de l'Ouest, ni du cote du Nord. M. EyssSric tenta alors, sous pr£texte de ohasser le singe, de reconnaitre quelques Rentiers des environs; tous se terminaient en impasse dans la for£t -absolument inex¬tricable. II fallut done bon gr6 mal gr<$ revenir en arrifcre.
Le Bandama Stant de nouveau franchi, M. Eyssgrio se proposa de chercher un passage plus au Nord, du c6te de Tombo. Repassant a Kokombo oil elle laissa son precedent itin6raire, la mission se dirigea vers Trikasso, en suivant une route en- ti&rement nouvelle k partir de Sortae. Les indigenes n'avaient jamais vu de blancs; on peut penser quelle agitation pareil £v6nement causa dans le pays.
Au del& de Trikasso, o& dtait pass6 le capitaine Marchand, la mission suivit jusqu'k Tombo la route m6me qu'il avait tracGe. Elle se rapproche de plus en plus de la rive gauche du Bandama.
Un peu avant Tombo, les voyageurs se sont detourn£s de leur route pour alter voir, pr&s de Zoukrou, le Bandama dont lo lit est, en cet endroit, absolument encombrd d'un chaos d'ecueils graniti- ques. Ces Gnormes blocs affectent des formes de croupes d'animaux fantastiques ou prennent des aspects de tourelles ou de pointes d6coup£es qui s'Slfevent parfois k plusieurs m&tres au-dessus du niveau d'&iage. Les intervalles que laissent entre eux les ilots granitiques forment des biefs d'eau tranquill.es, vgritables bai-gnoires oh les hippopotames prennent leurs 6bats en faisant entendre leurs ron- flements sonores.
Le7 f6vrier, la mission arriva k Tombo, point que n'avait pas d£pass£le capitaine
Marchand. Tombo est sur le Bandaxha
*
Blanc, un peu au-dessus de son confluent aveo le Bandama Rouge. M. Eyssdrio reconnut que oe dernier cours d'eau, aux flots troubles, barrS par d'6normes blocs granitiques, est moins important que son fr&re « Blanc » qui constitue la branche majeure du fleuve. Le chef de Tombo, aprfes avoir essays de dire qu'il n'y avait plus de villages au de)£t du fleuve, con-sents ce pendant k ouvrir la route qui va & Gouropan chez les Gouros, vers le Ban¬dama Rouge.
Le pays que traversent d'abord les voyageurs, enticement inexplord, est habits par les Yo-Ourd. Dans tous les villages, la mission fut bien accueillie; comme elle n'etait pas suivie d'une escorte, elle n'inspirait pas trop de terreur
aux habitants qui, la premiere surprise pass6e, revenaient examiner les blancs avec curiosity, « absolument, dit M. Eys- s6ric, comme lorsque nous allons voir les exhibitions de sauvages au Jardin d'Ac- climatation. »
(A 8uiore.) Gustave Rkgelsperger.
$ot*manie — Sctlgatfie
l
Serbia
L est toujours interessant de constater Ies progrSs des nations que leur jetine autono¬mic a fait rdoemment entrer dans le mouve- mentcivilisateur de 1'Europe, Tel Ies sont ces contr^es riveraines du Danube, nagufcre vas- sales de la Turquie, aujourd'hui en posses¬sion de leur inddpendance.
Le sentiment national y est naturellement tr6s ddveloppe. C'est pour elles, — elles en ont 1'intuition, — une condition de leur existence, le pivot de leur politique, et aussi la cause de leur rapide espor Industrie!.
Peut-dtre ces contrees essentiellement agricoles ont-elles exag&6 ledesir, d'ailleurs legitime, de s'affranchir du tribut que leur commerce payait k l'industrie de leurs gran¬des voi8ines, mais le patriotisme leur a v£ri- tablement fait accomplir en cette vole de remarquables progi'6s.
Au premier rang se place la Roumanie, qui, sous l'impulsion d'un homme d'une grande intelligence, M. Aureliano, ancien eifcve de notre Institut agronomique de Ver¬sailles, a eu le bon esprit de conserver la prominence & 1'agriculture, tout eh errant de nombreuses industries.
Son pavilion de la rue des Nations est tr&s remarquable. L'architecte, en s'inspirant des plus interessants monuments dela Roumanie dont la parents est proche aveo 1'art byzan- tin, en a fait une, synthase harmonieuse et originate.
L'lScole sup^rleure d'agrloulture de Buca- rest est pour nous une vieille connaissance. Elle obtenalt sa premiere recompense k l'Expositicn de 1867 etdepuis elle n'a fait que progresses C'est grace k elle qu'a ete pubiiee cette si interessante carte delasta- titftique agricolede la Roumanie, dont les nombreux graphiques font embrasser d'un coup d'ceill'importanoe proportionnelle des prinoipales cultures et de 1'eievage dans les difterentes regions du pays.
Le bie et le mats tiennent la plus grande place; aussi trouvoris-nous, au premier etage, dans Imposition de 1'lStat, un travail officiel sur ces deux cultures,
Au point de vile de 1'eievage, c'est le mou- ton qui occupe le premier rang. De temps immemorial, sa chair est la nourriture pre- feree du Roumain; sa laine, la matitoe pre-miere de plus d'une Industrie, entre autres celle des tapis, Industrie familiale, comme dans tout le Levant; sa peau, en fin, est le vetement national du paysan qu'elle protege contre les temperatures tr6s basses de l'hiver. D'ailleurs, le Roumain est fideie k son
1 Voit le n° 174 (plan en couleure), 180, 182 k 188 (S« Me),
costume; 11 le portait dej A sous 1'empereur Trajan, ainsi que le constatent Ies bas-reliefs de la colonne Trajane represen tant des Daces prisonniers, et la mode n'en est pas pr6s de ffnir, car c'est encore le costume officiel des gardes-fronti&res de la Roumanie.
Si l'on s'en rapporte aux graphiques qui se trouvent dans 1'exposition de 1'lStat, Un8traction publique s'etend aussi trfes ra- pidement. Ces tableaux sont relatifs aux dd- penses faites pour 1'instruction et U'augmen- tation du personnel enseignant et deserves.
A signaler 1'ingenieux arithmometre An- dreian, adopte par le gouvernement et qui sert & faciliter 1'enseignement de l'arithme- tique.
Les travaux des ecoles professionnelles dc jeunes filles temoignent d'un gotit original, et ils ont cela d'interessant que l'on paralt dlrlger les eifcves surtout vers les industries nationales qui peuvent s'exercer dans la famille, comme les broderles sur peau ou sur des mousselines speoiales au pays.
Dans 1'exposition de 1'lStat, il faut men¬tion ner encore de belles cartes demogra- phiques, les travaux sur les eaux minerales publics par le ministfcre des Domaines et rexposition de l'lnstitut central de chlmie.
C'est encore l'lStatqui expose des boiseries sculptees fort* curieuses dans le vieux style
roumain. Elles sontexecutees.par les jeunes detenus de la mafson de correction de Muslea, dont un album de photographic, represen tant des types de condamnes, reproduit les intel- ligentes figures. Ces enfants soumis k la regeneration penale ne presentent point le caractfere d'etiolement et d'abrutissement que l'on remarque trop souvent chez nos jeunes detenu's.
. A cdte de-la tonnellerie et de la boisseile- rie, le. Domaine de la Couronne a place ufte curieu89 exposition des procedes employes pour l'exploitat'ion des fortts, qui sont une des riGhesses de la Roumanie, plus deux specimens des betes fauves qu'elles ren fer¬ment : l'ours et le sanglier.
La poterie nationale a conserve ses formes et son decor traditionnels. II y a Ik des cruohes, des vases trfcs originaux, se rapprochaot assez de la poterie des Dardanelles, qui, ainsi que l'ont prouve les fouilles de S oh lie- mann, est une arrifcre-petite-fllle de la poterie troyenne. Puissance de l'habitude.
A en juger par l'exposition de l'ticole des arts et metiers de Bucarest qui se trouve au rez-de-chaussee du pavilion, cette institution est fort importante et' appeiee 4 rendre de grands services k l'industrie roumaine.
Les administrations des chemins de fer et des postes exposent divers appareils teie- grsphiques.. A signaler un ingenieux appa- reil indiquant automatiquement la quantite d'eau dans ies reservoirs des cheminB de fer, et le parafoudre, qui sert k proteger les appareils eiectriques contre les effe^s de la foudre.
La metallurgie roumaine a edifie un petit
monument compose avec les objets de fer emailie qu'elle fabrique pour les usages do- mestiques* Cela est dispose d'une fagon tr^s
originale.
Dans le domaine de la verrerle et de la gobeletterie on voit que l'industrie roumaine s'efiorceaveo succ^s'de lutteroontre llmporta- tionautrichienne. Mdme remarque pour la grosse ceramique appliquee aux edifices, la po*terie de gr&s et la faicencerie specials aux appareils de obauffage.
L'industrie des cuirs est egalement im* portante. Elle a de nombreuses applica- 
ii,.!js dans le pays, entre autres Ja sellerie, le harnachement pour Irs foumitures militaires,
, i.
X/. V/V if
II!' I
» Tn
Naturellement,il y a une exposition militaire, des modeles de canon*, d'obus, decampements. Le laboratoire de 1'Institut medico-legal expose m6me des cr&nes et des tibiasartistement pi'dpards pour montrer les.effete dela balle du manlicher sur notre pauvre osteolo-
i,
1->
•
, .j r. t	e
• .   ¦ ¦''¦. ¦ 'ix^ > " .
*	< to- I » * ** •«
. i ¦ ^ A
* l.i*jl
1
H
tnTM
t-mv
, - Vv i
* i l *
» J
v.
VY'
¦ysi
I r
c il S ^ £
, /w\. V-jX	vsf iv-f W
-7J|I/ t. I i
I -trri rn
i
do tr£s bonne beure 1'apprentissage de la soience agronomlque.
Dans Hndustrie, il faut citer surtout celles qui sent de tradition comme la fabrication de l'essence de rose, qui vaut, dit-on, cellede Roumdiie. Puis, les tapis faits & la main, les broderies sur &of!e et sur peau.
On travailie habilement en Bulgarie le flligrane d'argent, et ies
nombreux objets exposes temoignent d'un gout original.
Les travaux des (Hfcves des gymnases prouvent £gale- rnent un souci mdritoire de l'instructlon publique.
On remarquera enfln avec int^ret une collection assez complete d'antiquit^s de la Thrace, parmi Iesquelles des fragments d'une grande beauts.
Le pavilion de la Serbie est d'architecture franche- ment byzantine. C'est un jolt Edifice, qui a du ca« ractfere.
Une belle exposition de bois apprend, d&s 1'entree, l'importance qu'ont les fordts en ce pays* II en est de mdme des produits du sous-sol dont cet £tat est tr6s ricbe : plomb argentine et auri&re, antimoine, cuivre, gr6s ouprif6res, mercure, quartz aurif^re, superbes ba¬ches calcaires, tels sont les mindraux les plus impor*
tants.
N'oubiions pas que la Serbie est aussi un pays agri- cole, ce qui explique son importanteexposition de c^rdales et celle de ces excellents tabacs.
On remarquera une manufacture de draps de Bel* grade dont les produits figureraient honorablement & c6& des produits slmilaires de l'Ocoident. Mdme re* marque pour ledessln Industrie! et les dentelles.
L'industrie nationale est pour nous la plusint&ossante parce qu'ou y retrouvo le goCit particulier des
Serbes.
On verradans oe pavilion des tapis superbes, des mous- sell ties brod^es, des gtoffes brod^es d'or et des 16g6res soies jqui rivaiisent aveo celles de Brousse.
Le" flligrane d'argent est aussi travaiild avec beau- coup do d&icatesse.
Deux belles jeunes fiiles serbes, portant le costume national, circulent dans le pavilion et nous montrent
K, 
m 

  
¦
pie. Il y a encore des modules de fortifications, de casernes, de torpilleurs, enfln un plan en relief dela bntaille de Plewna, oft, le 80 aoiCit 1877, la jeune arm^o l'oumaine a vaillammerit combattu.
Je pr^ftre, je Tavoue, con tern pier Texposition retro¬spective de broderie et d}orf6vrerie religieuses, si cu- rieuseetsi int6ressante, de mdme que les ddoouvertes fuites en Eoumanie par un aroh£ologue distingu^ M. G, Toelesco,
Ce savant a, dans ces, .dernUres anndes, mid au jour, dans la Dobrodja et sur les bords du Danube, (t'.ux vllles fondles, par les ldgions de Trajan. Apa (roce, petrile rmanti. L'eau court, les pierres demeu- i">it, ditunproverberoumain, dont nous avons ici la «»nfirmation* Les belles restitutions du monument itiompbal de Trajan et du mausol^e par lo (iiOme empereur sont du plus haut intdr&t. En Rou- '"lanio, d'aiileurs, le nom de Trajan se retrouve par- l C'est rancfttre, en quelque sorte le fondateur , la nation, depuis que le vainqueur de D^bale a 'iabli ses. legions colonisatrlcessur le territoire qu'il umait de conquer; et le Moldave comme le Va- 'aquedlsentfl6rementi Sum, R6man> jesuis Romain.
A
La Bulgaria est une nouvelle venue parmi ies. nations. Son pavilion, malgrd ses pretentions & rdtrangeM, •uanquede coufeur locale*
Region essenrtellement agricole et fertile, elle expose de nom- biouses vartet& die b\4 : bid barbu, tendi^e, dur, driver, froment aiperbe, avoines blanches et autres, beaux mats. et plusieurs esp&ces Ho haricots, qui sont les prlnoipales productions du paysf avec I'olavage du gros bdtail.
- t
5
m
Wi
> u,
'/< /
l >
11 y a une ^cole d'agrioulture pour les enfant*, qui commencent
i*
IA
Palais flfe la JRoumaniePalais de la Bulgarie.
i
1'eftet, lorsqu'elies sont	employees, des 4tofEes produites par l'in¬dustrie familiaie.
Je ne parlerai. que pour mtaoira des vins du pays et de la bi&re qu'on ditexcellente. Pour plus ample inform^ s'adresser au Jury de la ddgustation.
J'allais oublierles magnane^ics qui semblent avoir une ccrtaine importance en .Serbie. Mais j'ignore si la production dela sole est assta considerable pour en faire un article d'exportation* & A. Spoll* 
D'un air rassure, le general reprit: « Voici cinq passeportsen blanc; ils sont revfitus des cachcts et signatures in- dispensables pour leur validity pendant une annde : Ics noms seuls des personnes sont k inscrire, ainsi que la date. . — Morcii dit Rayon-d'Acier en pro- nant les cinq feuilles et les passant k Pilouface; ils nous serviront a voyager sur terre.
—	Alors, vous allez me debarquer? demanda le haut fonctionnaire.
—	Non pas! repondit lo lieutenant; car voti° premier soin serait de lancer un vapeur armo a notre poursuite. »
Et comme l'autre, pris d'un bel accSs d'indignation, protestait de sa bonne foi, Rayon-d'Acier donna l'ordro k l'un de ses hommes d'apporter deux des lingots d'ar- gent qu'il avait fait embarquer.
« Vous voyez ces sabots ? dit-il au man¬darin.
—	Oui, repondit celui-ci dont les yeux s'6clair6rent d'une lueur de convoitise.
—	Eh bien! choisissez entre eux et cela. »
II montrait le revolver de Pilouface. « Pour gagner les premiers, vous n'a- vezqu'knous couvrir de votre protection; sinon une balle du second dans la t&te.
—	C'est que, objecta l'autre, non sans raison du reste, quand des douaniers m'accompagnent, ils ont des fusils; et vous ne paraissez pas en avoir.
—	By God! fit Rayon-d'Acier, s'adres- sant en anglais au capitaine de la Tire- Lire, j'ai eu tort de ne pas t'en laisser prendre pour tes hommes.
—	Eh! eh l rdpliqua joyeusement Pi¬louface, tout guilleret de' voir combien il avait eu raison d'embarquer les cara¬bines malgrd ceque lui avait dit le lieu¬tenant, j'en ai, mon brave.*..
—	Tais-toi I interrompit l'autre, em- ployant maintenant la langue frangaise, s et ne prononce pas mon nom!
—	Compris l lit le capitaine, qui se rendait compte du motif auquel avaient obei les Chinois en se grimant: toi et les tiens ne voulez pas etre reconnus plus
tard par le general.
« Eh bien) d&ormais je t'appellerai Clair-de-Lune.
—	C'est cela, repondit lautre; deplus, ne m'adresse jamais la parole autrement qu'en frangais, car ces diables de gros fonctionnaires douaniers trafiquent telle- ¦nent avec les Anglais qu'ils parlent presque tous leur langue. »
UVtft let n» 174 i 186 <2* s4rie).
VOYAGES
La mine deoonflte du mandarin et ses l&vres pinchesdeddpit disaient assez que le ruse lieutenant des Babouches-Vertes avait raison de se m&ler.
Sur son ordre, l'un des Chinois prit une carabine et s'assit a l'avant du bateau.
II 6tait rev6tu d'un uniforme de doua- nier.
« Est-ce bien? demanda... Clair-de- Lune au gros fonctionnaire.
—	J'aurai les deux sabots? interrogea l'autre en jetant un regard oblique sur les prScieux lingots irradiant aux premiers feux du soleil levant.
—	Peut-£tre mGme en aurez-vous un troisi6mesi... vous savez le gagner.
—	Que faudra-t-il faire? demanda vivement le mandarin, alieche par la perspective du gain.
—	Manger, dormir et m&qhor votre
betel.
—	Affaire conclue. » Et le digne horn me, tirant d'une petite
bourse une feuille ressemblant a celle du lierre, y plaga de la ohaux reduite en poudre teintee avec du curcuma, Uaquelle il ajouta un quartier de noix d'arec.
La mixture bien enveloppee, — o'etait lo betel, — il 1'introdulsit dans sabouche, la m&cha aveo des airs de volupte et commenga d'en voyer k gauche et k droite, dans l'eau, des jets d'une salive couleur de sang qui ne le cedaient en rien kceux de Cachalot dont la joue gauche se gonflait sur lachiqueenorme qu'il venait de se tailler dans une tablette de tabao americain.
« Un marin frangais, ga peutpas braeser & culer1 devant un mandarin chinois! pas vrai? » dit-il k Lasardine.
Et les gclaboussures liquides de tache- ter de brun fonce la robe du grave per- sonnage.
<r Triple diou vivantl ga serait pask faire, » riposta Lasardine. *
Place bien au vent, notre faedtieux ma- telot envoyait des nuages de fumee dans la figure du fonctionnaire.
Chique et pipe ne tardfcrent pas de produire leur effet.
Sali par la premiere, suffoque par la seconde, n'y tenant plus, le general vint s'asseoir sur le pont, on avant de la ma¬chine, sous la tente install^ par les hommes, et pour eux, en outre de celle dres&ee k l'arrtere.
« Ben sArl grommela Cachalot, y croyait rester k Staler son ventre de pou88ah* & c6te du capitaine, eomme s'il etait de 1'etat-major, ce gros plein de riz-l&.
«
—	'Et la guirarchie des grades, k quoi done que gaservirait? ricana Lapieuvre.
—	Allons I pas de blagues 1 fit Pilou¬face, moitie rleur, moitie f£che.
—	Je vas vous dire, capitaine, repondit Cachalot : e'est une suiffade' montee avec les autres pour empgeher le bon-
A
1. Reculer. 9. Magot chinois.
JOUIIXAL
8. Farce.
homme de vous ecouter quand vous parlez avec le capitaine en second du moment.
« Chaque fois que, vous ou lui, vous ouorais le bee, les bonnettes du per tuis d'ehtendement de l'autre se drey saient comme celles d un &ne. Et alors. Lasardine a vu tout de suite d'oii venait le vent, et y nous a fait manoeuvre!1, lui ze moi, en consequence. »
Malgre sa gravite habituelle, le lieute¬nant des Babouches-Vertes ne put s'em- pfecher de rire du moyen employe pour les d6barrasser de la presence du gene¬ral,
Cependant la vedette, bien gouvernee par Rayon-d'Acier, passait au milieu de centaines de bateaux p6cheurs am van t de tous c6tes trainer la senne ou relevcr lesengins poses la veille pour J'approvi- sionnement du marche de Canton* qui 'est bien la ville du monde ou I'on mange le plus de poisson.
L'estuaire du Si-Kiang sufflt&l'ali- mentation de la grande cite obtfnoise, dont les seize cent mille habitants n'ont
0
jamais manque de fritures ou de mate¬lotes au riz.
Parfois, I'on rencontrait une embarca- tion montee par des douaniers,
A la vue du general se pavanant sur le pont du vapeur, les agents du fisc pre- seniaiefit les armes, et l'idee ne fftt venue k auoun d'eux que l'embarcation navi* guant sous l'egide du pavilion chinois . p(tt 6tre un bateau etranger.
Saluant quelquefoi's, salues toujours, nosgaillards pass&rent sans encombre devant les villeset les villages si nom¬breux sur les rives du Si-Kiang, dont le cours arrose une des regions les plus
peupiees du Celeste-Empire.
Mais il leur fallait aussi s'arreter pour renouveler leurs provisions en vivres ou en parole.
De preference, ils faisaient leurs achats dans les villages*
L&,en effet, la surveillance etait moins rigoureuse que dans les grands centres, et plus d'un kint-ehai1 vint presenter ses hommagesau mandatfri douanier, dont les manches orndes de multiples boutons dores et le chapeau conique surmonte d'un globule gros comme un oeuf de pigeon disaient assez le baut rang.
Le fonctionnaire se pr&tait avec toute la... mauvaise gr&ce possible k ces demonstrations respeotueuses, et, plu- sieurs foisr Rayon-d'Acier avait ete frapp^ de sa repugnance &entrer en rela-tions avec les autorites.
Le lieutenant des Babouches- Vertes en etait d'autant plus surpris qu'en Chiiie les fonctionnaires sont une caste & part et pleins de deference les uns pour les
autre** De Ik aux soup^ons, 11 n'y avait que l'epaisseur d'un incident pouvatit survenir d'un n&onient k l'autre.
II n'allait pas tarder k se produire.
k • 4	^ (
1. Gouverneur d'un district oompre&QQt tm eertaln nombre da viUages.  
A quelques lieues au delk de Ping-Nan, {¦u ils avaient croise deux canonnieres, ju».s amis durent accepter le riz a la table d'un kint-chal qui, pour bien marquer a ses h6tes la consideration en laquellc il les tenait, leur fit servir des ailerons de icquin et des filets de rat, mets fort esti- in6s et fort recherches par les Chinois. C'etait dfyk coquet.
Notre Lucullus oriental se ddpassa en i'aisant apporter vers la fin du repas des ;-ouriceaux vivants, que chaque convive devait tremper dans un vase de miel place devant lui.
Seuls, les hauts fonctionnaires et les personnes d'un rang&eve se permettaient 1c luxe d'un tel plat, inconnu des gens de condition moyenne.
Contrairement k Tusage qui veut que )*ii6te attende, pour tfianger, que ses invi¬tes lui en aient donnd1'exemple, le kint- chai dut, le premier, avaler un petit rongeur afin de montrer & son supdrieur la mani&re de s'eu... servir.
Cette ignorance, impardonnable chez un fonctionnaire d'un ordre aussi eiev£, no laissa pas que d'etonner le gouverneur, et, mefiant dej£t, ii tendit au general quelques pi&ges d'etiquette dans lesquels I'autre donna d'autant mieux qu'il sen- tait sa premi6re faute.
Fixe, le kint-ohal insista pour retenir ses convives sous sontoit jusqu'au lende- main. •
Mais le general ne voulut rien entendre.
II semblait mai &> 1'aise.
De son c6te, Rayon-d'Acier avait ete
frappe de resistance que mettait leur hdte k les retenir,
« Trop d'honneurs! trop d'honneurs!» pensait-il k part lui* ¦ Et k Pilouface:
« II y a l&-dessous quelque chose de louche; partons i»
Prenant conge du gouverneur, ils rega- gnfcrent la vedette ioujours en pression et lilfcrent it toute vapeur.
Presque aussitftt, le galop d'un cheval se fit entendre sur la route longeant le fleuve, et un cavalier apparut qui cou- rait ventre k terre dans la direction oppo¬se, vers Ping-Nati.
Le lieutenant des Babouches-Vertes ne )erdit pas une minute et descendit dans e poste, oh le mandarin etait ifyk cou-
che.	. \
De deux taloches savamment appli-
quees, il le mit debout.
« Toi, flt-11 le tutoyant pour la pre¬miere f ols, lu n'es pas plus general que moi! » .
L'autre tomba aussitftt k genoux. « GrAce I s'exclama-t-il piteusement en joignant les mains $ gr&ce I
—	Qui es-tu 7 demanda Rayon-d'Acier;
repoads vite t
—	Je suis... uh honn£te>.. contreban- dier, » hoqueta.te inalheureux, dont le visage passaitpar toutes les phases de la peur la mieux acce&tuee.
*
La surprise de Rayon-d'Acier fut telle' qu'il ne savait que dire.
II avait oru mettre la main sur un per- sonnage de haute marque, un veritable otage, et il ne tenait qu'un vulgaire indi- vidu se livrant k la fraude de Topium.
« Si on le jetait par-dessus bord ? » proposa Cachalot qui en tenait toujours pour les grands moyens.
« Mais alors, reprit au bout d'un mo¬ment le lieutenant des Babouches-Vertes, tes passeports sont aussi faux que ta robe
et tes boutons de mandarin ? »
Voyant que la proposition radicale de Cachalot n'avait pas de suite immediate, le... general renaissait k l'esperance, en m6me temps qu'il reprenait son sang¬froid.
« Ho! fit-il en un gestede protestation, ils sont si bien imites I »
Nos amis n'dtaient plus qu'& cinquante lieues de Nan-Ning, le centre de rallie- ment, k cette 6jpoque, des Pavilions- Noirs.
« Toi et tes marins, dit Rayon-d'Acier k Pilouface, desoendez dans le faux-pout et n'en sortez sous aucun pretexte; il y va de votre existence k tous.
((Quanta toi, commauda-t-il au pseudo- mandafin, tu vas rester sur le pont et y etaler tes oripeaux; c'est seulement k cause d'eux que je te fais gr&ce de la vie. »
(Aauiore,)	Hbnuy letuaquis.
Noix?e Pafrie
L'AISNE i
SAINT-QUENTIN. - VERVINS
S
aint-QuentIn tire son nom de Catus Quintinus, patrioien, qui vint y pitcher la foi ohr£tienne ety subit le martyre.
C'est une ville composte de quartiers bis- cornus. ronds, earrds, pointus, obtus, qui la font assembler k un jeti de patience. Son eglise coliegiale est regards comme un des plus beaux monuments ogivaux du Nord de la France.
Elle est aussi remarquable par ses portes laterales, ses ohapelles et ses verri&res. Parmi les pierres tufflulaires, tr6s nom- breuses, on remarque celle de dame Mahaus Patrelatte, morte en 1272, representee « en beau et ample vetement», portant collier et tenant k la main un livre d'heures, & fer- moir.
Une autre eglise, autrefois vouee k saint Jacques, est devenue la Halle aux grains. Elle est flanquee d'une tour oh se trouve le beffroi. A 1'Hdtel de ville, le campanile qui le decore renferme un carillon i nous appro* chons du Nord, qui est le pays du carillon et des belles maisons communates. Sous ce rapport, l'Hdtel de villa de Saint-Quentin peut- rivaliser avec les plus reputes du terri- toire flamand. II est flamboyant, du haut jusqu'en bas; de vastes fenGtres, du m3me style, .des.rosaces lui- versent la lumlfcre k pleins flots. Un edifice public appeie Ferr vacques, anoien couvent de Beirnardines, renferme les tribunaux et toutes sortcs
1. Voir lei a« 184 k 188 (S* eerie).
d'autres bAtiments d'utiliW littdrairo ou autre, Enfin, au coin de deux rues, on voit une maison de la Renaissance, assez inturcs- sante.
Une des curiosites de Saint-Qucntin est le canal du mdme nom, le canal couvert com mo on Tappelle, & cause de ses longs souterraius de Riqueval (1,890 metres) et du Tronquoy (5,670 metres).
« Apr£s retablissement du canal Crozat, entre Saint-Quentin et Chauny, ordonno par arret du Conseil d'fitat do 1724, lisons- nous dans le bulletin d'une socicte locale, l'ingenieur militaire Devic pro{>osa, pour etendre les avantages de cette nouvelie voie, d'unir l'Escaut & la Somme, au moyen d'un canal dans la direction de Cambral et de Saint-Quentin. II avait calcuie que deux rivieres navigablcs, sdporees par une assez grande distance et par des plateaux assez eiev.es, pouyaient etre mises en communica¬tion au moyen d'un canal partie & ciel nu et partie k ciel couvert.
« Ce travail gigaufesque (il perfore lo plateau de Bellicourt, d'une etendue do 5,617 metres, et traverse la colline du Tron¬quoy, large do 1,103 metres) unit l'Escaut, la Lys, la Scarpe, la Meuse et la Sam bro k la Somme, k l'Oise, & 1'Aisne, & la Seine et & la Marne, au moyen de differents canaux.
« C'est vers 1767 que les projets do Devic, dont le succ6s semblait douteux, furent repris par l'ingenieur Laurent. Colui-ci los modifla, et les travaux commences sous sa direction furent abandonnds peu apr6s sa mort, survenue en 1775.
<( Apr6s un meticuleux examen des plans de Devic et de Laurent, et de longs debats, les projets de Devic obtinrent la preference. Les travaux k l'interieur des plateaux furent done reprisdeflnitivementen 1801 et acheves en 1810. »
Saint-Quentin est, comme on salt, un centre industriel des plus importants. On y travaille plus de la quarantine partie des cotons envoyds en Franco, et ses calicots, percales, jaconas, piques et autres articles do blanc concourent k Tentretlen d'une bonne partie de la lingerie europeenne.
Pour flnir, parlous d'un vleil usage qui peint i'amenite de ses habitants. Autrefois, et au commencement de ce si6cle encore, dans toute reunion, dans tout repas dapparat ou de famille, oCi devaient prondre part des invites des deux sexes, avant de commencor le banquet, chaque convive embrassait sa volsine de droite et sa voisine de gauche. C'estce qu'onappelait le Bencdicite de Saint- Quentin.
Une tradition Tattribue au roi Vert-Galant. La void:
Dans un banquet offert par la ville de Saint-Quentin au roi de Navan*e, avant son abjuration, les convives se trouvaient fort em pec h 4s de dire le Benedioiie en presence de leur illustre convive, lorsque celui-ci, coni- prenant leur embarras : a Qu'& cela ne tienne, dit-il, je vais vous mpntrer Texem pie,» et il embrassa ses deux voisines. Chacun en fit autant,et le Bonedicite de Saini-Qucniin
fut trouve si agreable que, pendant des si£olcs, il a obtenu un vif succfes dans les banquets oh une douce famiiiarite peut remplacer
lVtiquette offlcielle.
Quelques esprits moroses vous diront que cette bonne coutume est tombeeen desuetude. N'en oroyez rien. Dans Tintimite, on observe pieusemcntle Benedieite de Saint-Qucntin Les bona usages, comme les bona vins, gagnent k £tre conserves. 
>
. * 
 
la mort du grand vizir ba ahmed
Mouley MeHan.ei regagna	. r^nce, — area M rfe ««<-»	et un fort buUn. (P. 77, co«. 
# *
Vervins est une petitesous-prefecture sans pretention, sans histoire etsans monuments, qui, etalec sup Io penchant d'uno col line, se mire dans un sous-ulllucnt du Vilpion. Aussi bopnopions-nous la notrc notice sup cc typede petite v i i le, si ses environs n'offraiont unc curiosity reellc pap les ancicnnes cou- tumos qui s'y sont conserves.
Nous avons parld do l'amenite dos gens de Saint-Quentin; cclle des habitants de la Thierarche n'est pas moindre. Lo voisinage etablit Ik des liens sacrifo. Le voisin est pour son voisin plus qu'un concitoyen. Chacun participe k tous los dvdnements hourcux ou malhcureux de la famille. S'agit-il d'un bapteme? La voisine, qui, preuant le pas sur tons parents, a .re$u, la prcmi&re, le nouveau-ne dans ses langes, recevpa la bolte enjolivde con ten ant les accessoipes de la c6rcmonie* Si la maladie, les inflrmittfs viennent aftliger le foyep, lo voisin dpapgne k son voisin tout souci, toute fatigue. La mopt frappe-t-elle k la maixon d'A cote, e'est encopc lui qui fepa la voillde funobpeet qui prendra la fdte du cortege pour conduire le ddfunt&son dernier glte,
Dans les campagncs, s'il s'agit de la mort d'un cultivateur aisd, des honneurs partiou- liers lui seront rendus. Sadepouille mortelle est deposde sur un chariot orne de decora-tions funeraires; lo formier voisin yattellera ses quatre mciiicurs chovaux, sa maitrcsso attclec, comme il dit, en prendra lui-mdme les penes, et conduira le char k l'egliseet au cimotifcre.
Apr6s les coisinsi les cousins. On appelle ainsi les strangers. L'hospitalite s'exepoe sup un grand pied en Thierarche. Encore faut-il que les botes du dehors ne s'attardent pas au deld des bornes de la biensdance et de la discretion.
Dan8 quelques com munes, aux environs do Vervins, & la Capclle, k Buironfosse, A Descholles, on fait encore montor I'arri&re aux cousins qui, venus pour la fdte commu- nale, ysont demeures trop longtemps, e'est- 6,-dire plus tard que lo mcrcredi. Monter VavribrCy e'est la checauchco do Vilne de nos p6res, la fcrie grotesque qu'on infligeait aux gens qui se rendaient ridicules, & un titre quelconque. On ppomenait le patient par les pues, k califourchon sur un Ano, le dos tournd vers la tete, et tenant en main la queue de sa monture.
En Thierarche, pour les cousins, cet usage n'a ricn de blessant. D'aucuns s'attardent & dessein pour flgurcr aveo honncur dans le oopttge qui se deroule le jeudi d'aprte la fdte, au milieu des rires et des lazzis de la multitude, sous la direction grave etc! Igne de l'organisateur du cortege, gdneraloment le plus louslio de l'endroit, qu'on appelle le marquis do l*arridro,
Ce petit coin de moyen Age n'est-il pas bizarre, k 45 lieucs de Paris?
Juan du Convey.
VI
SAINT-GOBAIN
C
e noni scul evoquc rim ago d'uno eblouis- santu clarte. En fordt, sur le sommot d'une colli no, it l'endroit memo ou Term i to Gobain eut la tete tranchee par les pay sans de son entourage, qu'il avait vainement essayedo coil vert ir; s'eluvo le palais industriel dout les mcrveillcs, sans tain, ajoutent au mirage des spitondcurs mondaincs, et,
aveo tain, refl^tent, dans un grand cadre, aux heureux de la terre leurB grandeurs et leurs petitesses, lour luxe et leur mls6re, leurs rires, leurs larmes et leurs angoisses.
Nui endroit n'etait mieuxchoisi pour cette creation que le chateau de Saint-Gobain, & tour de rGie lieu de fetes et lieu de douleurs. Louis d'Orieans y tint joyeuse demeure, et, apr£s Saint-Pol et de Guinea, Louis XI et Charles le Temeraire y mon tr6rent leurs se- vfcres figures. Le clair et le sombre s'y etaient dono donne rendez-vous, Et le clair devait Tern porter.
Ce fut Marie de Luxembourg, bisaleule d'Henri IV, qui donna la vie k ce morceau de l'immense forGt de Coucy, en y creant une veprerie.
En ce temps-l&, et apr6s, l'art de fa- briquer le verm etait metier de noble. Les gentilshommes verriers avaient quartiers et privil6ges comme les gens d'epSe ou de robe. Un gen tilhomme, deux gentilhommesmtoe, les fr^pes iStienno et Jean do Brossapd, mon- t$renfcdonc,fc instigation dela veuvedeFran- Qois de Bourbon-VendOme, roi de Navarre, un four doorro A Charbrefontaine, sup le ter- ritoire de Saint-Gobain. Cette entreprise se tralna, mais cependant ne disparut jamais compl&tement du pays, ce qui lui favorisases destinies.
Sous l'influence de Colbert, le commerce et 1'industrie se developpaient large m en t. La fabrique de Tourlaville, prfcs Cherbourg, longtemps priviiegiee « pour poliret doucir les plats de verre blancs », avait vu d6s 1665 se cnSer un etablissement rival qui ne devaitpas tarder & 1'absorber. Un gen tilhomme verrier, d'origine normande, qui la dirigeait, ay ant tpouve le moyen de oojulep les glaces au lieu de les soufflep, avait forme une compagnie de capltalistes qui, sous le nom d'Abraham Thevart, obtlnt des lettres patentes pour s'etablir fc la fin de fabriquer de grandes glaces dans telle partie duroyaumequi lui convien- drait.
Un de ses agents visita Saint-Gobain, Le lieu lui plut et lui Bembla conforms au but poursulvi* et le juillet, le sieur- Hyacinthe Baudet, qui dirigeait alops la vepperie primitive, transports k MM.de Nohon et de laPommeraye, reppesentantsde la Compagnie, son droit au bail pour les huit anneos qui restaient k courir.
L'annde suivante, la Compagnie eut l'hon- neur d'etre autopisee k inscpire sur le fron- tispice de ses bUtiments : Manufacture royale do grandes glaces, et & revfltir ses portiers de la livree royaie. . a La manufacture de Saint-Gobain, dit M. Turgan dans ses Grandes Usines do France, a au, par la bcaute de ses produits, par leur bon marche relatif, par l'habilete de ses admin is trateurs> conserver le privilege
presque exclusif du marche fran^ais et con- qudrip& l'etranger le premier rang, malgreia concurrence que lui font ia Belgiquo et l'An- gleterre. »
J. l)fi C.
.
TITRES ET TABLES
OU PBEM1ER 8EME8TRE DE 1900
' . i" DJctmbre t899. — st Mai 19QO.
Les iltres^ tnbies ot eouvertuMs du 1" somestre do 1000 <to>ud 7 de la deuti^me sth'lo da JouitNAt des Voyauiss) ee trouvoni ehes uos coi'regpomlanls au prlx de 0 fr. 15t ou »oni eavoyde franco coulre 0 ft*. 20 ea tlmlims-poste adress^t au bureau du Journal, 12, rue Saint-Joseph*
tuoisieme partie
LA M6RE' DE L*OR
Le deiire de l'op. — Folie. — Convoitise. — Un coup de dynamite. — Roche fpacassCe. — Stupour. — D6sillusion. — Du cuivrel — La Idgende de TEl-Doradn. — Recompense.
— Depart,— Vers lacaverne de 1'Ours.
¦ «
B
rusquement et pour la seconde fois, lafi^vre de Tories asaisis.Sauf pour- tant le Peau-Rouge, un sauvage qui n'a aucune idee de la valeur des m&aux pi^cieux et les reserve aux usages les plus vulgaires, et Leou Fortin, le savant, l'intellectuel rafflnd.
L'un demeure impassible parce qu'il ne sait pas, 1'autre parce qu'il sait trop.
Pour les autres, un vent de folie tra¬verse un instant leurs cervelles.
Tout est oublie : fatigues, dangers, privations et jusqu'k oe froid atroce, la torture de tous les moments.
L'aurore bor^ale flamboie toujours et darde ses reflets pourpr6s sur le gisement metallique dont les sointillements appa- raissent dans la muraille rooheuse. ¦ Cette muraille qui forme le cul-de-sao e$t k pio, malheureusement, et il est im¬possible de Tesoalader. Et eomme pouv exciter encore les oohvoitises de ces gens qui onttant souftevt, le metal se montre toutjaune, ^Tetat de puretd, en une masse enorme, dpaisse d'un demi-m6tre, encais- see entre deux roohes.
L'Indien a dit vmi. C'est un bano massif... un veritable bano de metal, une« coulee phenomenal© qui s'est solidifiee 1&, et demeure inorustee, engainee, apr&s
la gigantesque fusion qui a liquet tous
ces elements*
4
Le bano est k trois metres au-dessus du sol et pour le moment inacoessible.
Le vieux' Lestang saute sur place, tre- pigne, tend ses grosses mains aux gants deboxe, et.crie:
<( La m&re de TOrt... o'est bien ainsi que je melafigurais.,. mais passi riche...
« Rien qu'a vue de nez, y en a dans oe qu'on aper$oit, pour des millions.'., des millions... des millions. » Duchdteau semble avoir perdu la t£to, II essaye de s'agripper k la muraiile, de se hisser aux moindves aspSrites, et n'y pouvant arriver, saute sur place en tendant ses gros poings difformes sous les mitaines de fourrures. II vocifere k pleine gorge: a Tonnerre!..* j'y veux toucher... o'est k nous, ce tas d'or... oui, k noUs... mes payst... C'est pour ga que nous^sommes venus de Saint-Boniface en Canada... que nous avons couru & travers le,
1 Voir les n»* l&i in 191 (3* sfrie). 
pays des neiges et des grands froids...
« Jeanne... ma fllle... nous sommes riches... a nous!... k nous I... Tor...
—	Oui, mon pfcre... nous serons ri¬ches... heureux... et nous ferons dubien.»
Jean etRcdon, plus nerveux, plus im* pressionnables que ces Canadiens, font des folies.
Le coliegien a saisi son Winchester et cn ddcharge en 1'air les sept cartouches.
La peau de ses doigts reste en partie colieo&la detente et au pontet. II lie s'en apergoit pas et, quand la p6tarade est flnie, il saisit-les mains de Redon, et tous deux se mettent k tourner sur place dans la neige,
II pique une tyrolienne et le reporter, dont le sang afflue k la t6te, crie k pleine tforge :
« Vive TAmerique... vive Tori... vive lo froid... viv6 tout!... vive nous...
—	...Ta... la!... Iaou... iaou... 1M&1 fait Jean,
—	C'est de Tor,., de Tor... de Tor... « C'est de l'or„. qu'il nous faut...
—	Lai... Iaou... l£l
—	lis sont fous k liert dit k Marthe L6on qui contemple attriste cette sc6ne d'insens6isme.
—	Un instant de demence bien natu- relle, n'est-ce pas? rdpondit la jeune fllle 6mue, elle aussi, mais plus maitresse de ses sensations.
(( Et vous, ami, cela ne vous impres- sionne pas?
—	Nont c'est plus fort que moi... je reste devant ce prodigieux amas de metal aussi froid que l'atmosph&re oft evoluent tous ces maniaques...
« Mais voyez-les dono sauter, gesti- culer, tendre leurs gros poings... ma pa* role, on diralt une danse d'ours I»
Marthe ne pouvait s'empecher de rirc et ajoutait/ montrantl'Indien impassible, adosse & la paroi rocheuse t « Un sage, lui I»
Et parmi ces energum&nes affoies, nul ne songeait d'ailleurs' k le remercier, tant la flfcvre de Tor semblait avoir mo- mentan^ment annuie tout autre senti- ment que celui de la oupidite.
Lentement 1'aurore bor6ale s'eteignait. JLes gigantesques flamboiements pAIIs- saientdeplus en plus, laissant reappa- rattre les etoiles noyees dans ce torrent de pourpre.
Brusquement, ils se ressaisirent quand le meteore cessa.
La raison leur revint et Redqn, epou- monne, s'ecria pour la premiere fois :
« Ouft j'ai ohaud!.1.. tr6s ©baud!... tropchaud!...
« Est-co la joie... est-ce l'exercice idiot auquel je viens de me livrer... je ne sens plus les cinquante degres... « Euf once, le cercle polaire!
—	Tirons des plans pour abattre un morceau d'or, interrompit Duch&teau, tout entier k son idee.
«
—	Oui, ajouta le vioux, il faut y tou¬cher, le manier, le Yoir de pr6s, cet or. I. notre or...
—	Mais comment?
—	Les outils d'acier ne mordront pas sur ce granit, ce quartz, plus dur que notre caboche clle-meme...
—	Quand je devrais m'y retourner les ongles, m'y ebrecher les dents, je veux remietter, l'user, y faire un trou...
—	Inutile, interrompit Leon. « Quelques petards de dynamite vont
jeter k bas tout un pan de muraille.
—	Brayol monsieur... La dynamite, il n'y a que gal »
Lk-bas, aux champs d'or du Klondykc oft la main-d'eeuvre est si longue et si penible, l'usage de la dynamite est gene¬ral. Le terrible explosif est Vultima ratio des mineurs k bout de patience, de force et d'haleine.
L'expedition en emporte sur chaque traineau un approvisionnemcnt, avec des Stoupilles pour Tamorgage et une quan- tite raisonnable de cordon Bickford pour l'inflammation. .
Les cartouches sont geiees. Duch&teau, Leon, Paul, Jean et Lestang en met¬tent chacun une sous lour v6tement inte- rieur, pour les faire dtfgeler.
Cela fait, Leon et le vieux mineur cherchent k la base du rocher quelques fissures devant servir de troude'mine.
Ils trouvent k peu pr&s 'ce qu'il leur faut sans recourir au pic et au fleuret.
Au bout d'une demi-heure d'attente ener'vante, tes cartouches echauffees, au contact des corps humains, sem blent pra¬tes k remplir leur usage.
Leon les perce 1'une apr£s I'autre, y introduit retoupille, adapte k celle-ci un bout de cordon Biokford, et les depose dans les trous prealablement nettoyes.
Cela fait, on bourre fortement en lais¬sant passer le cordon.
« Faites retirer les tralneaux et em- menez les chiens,» commando Leon.
En un moment 1'espaoe est debarrassd: chiens et tralneaux sont abrites au loin, et bien k couvert des eboulements ou des projections de roches.
II ordonne k chacun de se tenir au m6me endfoit, et, seul, s'avance tenant unmoroeau d'amadou qui fume et char- bonne. Froidement, sans hdte, il allume l'extrlmite des cinq cordons qui aboutis- sentaux cinq cartouches et se retire lente¬ment quand il a constate que tous les cinq brflleat.
Ii rejointlegtoupehaletant, silencieux, crispe par l'afcgoisse de l'attente.
Quatre minutes sMcouleht.
Puis* subitementla terre tremble, oscille sous sa oouohe de neige comme une glace qui va s'effdndrer.
Au fond de l'impasse, une colonne de fumde blanche surgit, puis quelques deto¬nations gourdes qui se reporcutont au loin aveo un fracas de tonnerre.
Puis une averse do debris fc'abat de tous c6tes, cumme sous la poussde d'une erup¬tion volcanique.
Les chiens potissent des hurlements de terreur et s'enfuient affoies.
Sans un mot, sans un signe, obeissant
&une meme impulsion, les humains so ruent en avant, vers le lieu deTexplosion. La dynamite a fait merveille. Une partie dc la paroi rochcuse est effondree, ses debris noircis et fumants jonchent la neige. II y a par tcrrc plus de dix metres cubes d'eclats de toute forme, de toute grosseur.
Une partie du banc metallique s'est abattue au milieu de toutcela, montrant une cassure brillante d'un beau jaunc clair.
L'Indien, n'enpouvant croire ses ycux, contemple, abasourdi, ce chaos impro¬vise par ses nouveaux amis, et s'ecric: « AhoL. Grande medecine 1» On rit nervousement, et chacun seprc- cipite vers un bloc enorme posant plus de trois cents kilos.
La scfcne de folie va se renouveler, le del ire va saisi r tous ces fievreux auxquels la fortune, et quelle fortune! sourit enfin apros tant de privations, de misfcres et de douleurs.
Quelques mots de Leon, la defiance do son attitude glacent tout net l'enthou- siasme pr£s de se dechainer.
II se baisse, ramasse un fragment de la grosseur d'une noix, mais tout anfrac- tueux, avec de gros grains pailletes dans sa cassure. II 1'examine un moment et s'ecrie: « Mauvaise couleurot mauvaisaspcctl» Autour de lui, les mains se orispent, les gorges se serrent, les coeurs battent.
II frotte viveraent sur sa fourrure le morceau de metal, de fagon k 1'eohauf- fer, puis il l'approohe de ses narines et ajoute;
« Mauvaise odeur! »
Le pfcre Lestang, les yeux brouilies, les doigts tremblants, la voix chcvrotante, balbutie:
« Monsieur L6on... quoi que ga signi- fle?... Vous me faites peur... C'est-y la m6re de TOr?... C'est-y qu'une frime?..
a J'en ai ma pauv' tete perdue de pour, Voyons... mon pays, di tes-nous quel que chose I...
—	H61as I mon pauvre ami* je orains bien de vous ddsesperor...
(( Ce n'est pas de Tor, mais siinplo- ment ducuivrei...
—	Ah! font les malheureux, avec cette intonation navree de la desiliusion confl- nant au desespoir.; .
—	Ducuivrel... c'est pas Dieu possible! hurle affoie le bonhomme.
—	C'est d'ailleurs le plus admirable gisement qui existe certainement au monde, ajoute Leon auquel depuis huit jours 1'aiguiile impeccable avait fait pres- sentir ee d£sastre.
—	Ducuivre! vocif6reDush&teau, mais alors cet Indien est un imposteur... un maitre fourbe qui s'est moque do nous?
—	Mais enfin, interrompt le reporter exaspere; es-tu bien sftr que ce soit du cuivre?
•« Vols comme c'est d'un beau jaune si pur... vois done comme c'est lui sunt...
bien plus que le pauier d'oranges...  
« Encore une fois, prouve-nous que c'est du cuivre?
—	Tout de suite, r6pond le jeune savant.
« Tu as entendu parler de la pierre de touche ?
^ Vaguement.
—	C'est une pierre basaltique trcs dure qui sert a 6prouver Tor.
« On frotte sur cette pierre le morceau d'or ou le mStal k Gprouver, II reste sur la pierre une trainee jaune produite par l'adhdrenced'une faible quantity de metal aux grains de la pierre.
« On verse sur cette trainee quelques gouttesd'acidechlorhydrique. Si o'est du cuivre, il disparait aussit6t, parce qu'il est soluble dans l'acidechlorhydrique... Si c'est de Tor, la trace persists inal- tth'de, a cause de son insolubility abso- lue.».
« Nous avons ici tout cela... le temps de dGballer.
— Inutile de yous ddranger, monsieur Leon, vint dire de son ton navr6 le p&re Lestang.
« J'ai vingt ans de pratique comme mineur et je reconnais k present que vous avez raison... c'est bien du cuivre... il n*y a qu'& le goiter avec la langue... Et puis, est-cequ'un sale metal oommecelui- Ik peut 6tre s^rieusement confondu avec
1'Or ?... »
(A 8uiore.)	Louis Boussenaud.
AU MAROO
La Mort du Grand Yizir Ba AMed
C
'e&t a l'abri de ses ennemis, proteg6 par les s£culaires mais solides rem* parts de Merakech, que le vieux et san- guinaire vizirf le septuagdnaire Ba Ahmed Ben Moussa, vient d'exhaler son dernier soupir. L'historique capitale des sultans mdrinides, qui avait vu naitre ce ceifebre homme d'fitat marooain, vient, aprfcs avoir son dernier refuge contre les intrigues de Mouley Mehamed et de •Mouley Raobid, de lui servir de tombeau! Aveo la mort de Ba Ahmed, le makken d'Abd el-Aziz, sultan ffassanideregnant au Moghreb, devient un corps sans t&te.
Conseiller intime du sultan Mouley-el- Hassan, que tfous avons particulterement connu, le vizir Ba Ahmed, flls du fameux Si Moussa, homme c616bre sous le rnakhzen de Si Mohammed Sultan, le vaincu d'Isly, 4tait le veritable souverain olitique commandant au Moghrab Maroo). Quoique proclame sultan en juin 1894, Mouley Abd-el-Aziz rdgnait mais negouvernait pas : Ba Ahmed avait su contraindre le jeune cherifk plier sous sa volonte!
Vizir 4coute sous le r&gne de Mouley* el-Hassan, Ba Ahmed fut aussi le pre- cepteur de Mouley Abd-el-Aziz qu'il forma, d6s son jeune dge, k sa politique; il avait un tr6s grand ascendant sur lui et le jeune prince n'eut jamais de vellAitds de r6volte contre la tutelle, bien tyranni- que pour'tant, de I'homme d'Etat.
Ce fut Ba Ahmed qui, k la mort de Mouley-el-Hassan, survenue le 6 juin 1894 dans le camp chSrifien etabli non loin de Tadla, plaga Mouley Abd-el-Aziz sur le tr6ne. de son p&re. Le nouveau sultan avait alo*s dix-sept ans I
Bien des competitions politiques s'£le- v&rent k cette epoque, car le jeunesultan, par les intrigues de Ba Ahmed, avait usurpg le pouvoir k ses ain£s k qui reve- nait le trtae. En homme de politique sup&rieure, de cette haute politique maure contre laquelle se heurtent bien souvent nos diplomates europgens, le vizir sut diviser ses ennemis.. Ce fut k tour de r61e qu'il incaroera, apr&s quel¬ques batailies livrees, les princes Mouley Mehamed .et Mouley Aomar. En janvier 1899, il parvini k faire avorter la rdvolte de Mouley Rachld, onole paternel de Mouley Abd-el-Aziz et gouverneur du Tafilelt, en detaohant de sa oause une partie des Berb&res alt Glaoui. Une ren¬contre eut lieu entre les partisans du rebelie Mouley Rachid et les troupes ch^rifiennes, mais i'avantage resta k ces derni&res. Quoique victorleux, le vizir ne quitta pas la capitale sud pour remon- ter vers le Nord oi r^gnait la plus com¬plete anarchie : il sentait que le rnakhzen (gouvernement) branlait sur sa base. Hypocrite et tyran dans'sa politique, 
Ba Ahmed n'en fut pas moins un-homme energique et excessivement remarquabie <iui etablit nombre de reformes dans le Makhzen, mais qui se montra Tennemi av6r£de la penetration, frangaise surtout. Docile aux conseils de 1'Angleterre, il se prdta aussi & la politique allemande pour rombattre notre influence: Rabat futforti- Jieo par un ingenieur allemand, et Tin- funterie cherifienne commands par un offlcier anglais 1 Loin d'etre pour nous une perte, la mort du grand vizir peut, au contraire, aplanir des difflcultes que nous considerions comme insurmontables.
A la nouvelle ,do la niort de sou p&re, Mouley Mehamed se mit & la t&e.des principals tribus d'Eouse Merakech et marcha contre son frfere Abd-el-Aziz que, comme nous l'avons dit precedemment, le eizir Ba Ahmed venaitde faire proola- mer sultan. A un certain moment, il com- promit tr&s fortement la situation poli¬tique du makhzen, mais le politicien vizir eut raison de lui. Trahi, abandonne de. la presque totality des siens, Mouley Mehamed fut fait prisonnier et l'insur- rection cessa. Certains pretendent qu'il a u s'evader et se rdf ugier dans une zaouia etablissement religieux) situee au Slid de Taroudant oft il attend les evenements; c'est Ik la version la plus exacte.
Quo! qu'il en soit, il est tr6s redoute du makhzen actuel et a encore de nom¬breux partisans dans le Sous et le Tarou¬dant. C'etait d'ailleurs la raison pour laquelie Ba Ahmed ne quittait pas Mera¬kech..
Sa mort, attendue et souhaitee depuis de longs mois par la plupart des tribus du Moghreb, laissera neanmoins le sul¬tan Abd-el-Aziz dans une situation bien perplexe si ses ennemis reprennent ies armes; chose qui peut trfcs bien arriver, (jiioique nous ne le pensions pas, car il est trcw aime. Mais, vu les partis qui divi- sent le makhzen, ce serait k craindre. Quels sont les nouveaux pretendants k la succession de Ba Ahmed? Nous ne sau- rions non plus nous prononcer, ces der- niers etant nombreux. Quant aux preten¬dants au aultanat% ceux que Ba Ahmed tenait en echec etque nous avons connus, les voici t
>
L'aine des pretendants, Mouley Meha* med, a environ trente-deux anset est fils d'esclave noire. Grand et bien pris, il a levisage hautain etest peu sympathique. Ayant perdu un ceil, on le surnomme le « borgne1». De nature farouche et san- guinaire, c'est l'homme batailleur, d'une fermete.absolue et d'un courage £ toute epreuve. En 1891, son p&re, feu sultan Mouley-el-Hassan, le nomma khalifa (lieutenant general) de la province de Merakech.
A peine Mouley Mehamed fut-il investi de cette haute' fonotion, qu'il se plaga k la tete d'une expeditions marcha contre les turbulentes tribus du Sous (Sud-Ouest marocaih); 11 parvint k en vainore plu- sieurs et regagna triomphalementsa resi¬dence, Merakech, ramenant avec ini de sanglants trophees et un fort butin. II avait fait trancher plus de deux cents tetes, qu'il exposa aux yeux d'une popu¬lation consternee.
Quelques mois apr&s, k la tete de 15,000 hommes, il accourait renforcer l'expedi- tion de sdn p6re qu'il rejoignit k Ksar-el- Souk, rives de l'Oued Ziz, en novembre 1893. C'est 1 fe, non loin dji Tafllelt, que nous l'avons connu.
Mouley Aomar, fr£re cadet de Mouley Mehamed, mais aine de Mouley Abd-el- Aziz, est,.lui aussi, fils d'esclave noire et .est Age d'environ yingt-six ans.D'uncarac- t&re pacifique, doux et clement, il a su se faire aimer des tribus d'Angad et du Gharb. Nous fimes avec lui, comme ama¬
Des son arriv6e, il offrlt k son pfcre, comme eydya (cadeaux), oinquanteescla- ves et autant de superbes clievaux, dont dix luxueusement harnaches d'or, d'ar- gent et de sole. Mouley-el-Hassan, crai- gnant ce fils audacieux, le destitua de ses fonctions et le tint, phisieurs mois, enferme dans la cidadelle de Mera¬kech.
m
1. titftat atteint d'une infirmity Mouley Meharaed ne peut, d'aprta les regies mnsalmaues* aspires au pouvoir, oar il faut dtre saitt de corps et d'eaprit.
teur et ami bien entcndu, l'expedition contre les rebelles Beni Snassen et le voyage d'Oudjda k Fez par le bas Tsoul. Un hivernage de six mois, sous les murs de la casbah d'Aloun Sidi Mellouk, en 1892-93, nous a permis de l'apprecier.
Au mois de mai de la meme annSe, avant de partir pour la longue expedition du Tafilelt, Mouley-el-Hassan le nomma khalifa de la province de Fez. A la t6te d'un complot, il s'opposafc l'av£nement au sultanat&e son fr&re; mais, avant que ses partisans eussent le temps de se grouper, il fut l&chement vendu par plusieurs deses serviteurs noirs. Prison¬nier de Ba Ahmed, il fut incarcer6&, Mek- nds, puis k Rabat, oft il doit etre encore k 1'heure actuel le.
Bien que populaire dans l'Est et le Norddu Moghreb> on le craint bien moins que son fr&re aine. On pretend meme que, dernifcrement, il tendait k rentrer dans les rangs du makhzen d'Abd-el- Aziz.
. Mouley Rachid, onole paternel du sultan, n'a pas encore dit, non plus, son dernier mot pour arracher le sultanat k son jeune neveu. Les evenements politiques qui se sont derouies au Tafi-lelt, il y a quelques mois, et dont nous 
avons parltf, lo ppouvcnt sufflsamment.
A$6 d'cnviron soixante ans, Mouley RMHiidrdsicle.daus leksuur deTiremort et dans sa caskih dos Oulad Alima (Tafilelt central). Homme politique trfcs cote, il a une grande influence sur les peuplades berberes habitant les regions du Ziz, du (ihcis ct du Tafilelt. Les rdcenls 6v6iio- ments du Touat l'ont plac6 en vuc, et ori lui attribuc, Ace sujet, une attitude belli-
queuse A notre 6gard. • Commo on le voit, le sultan Abd-el- Aziz a do terriblcs adversaircs, mais Ba Ahmed, avanfc de mourir, l'a assis solide- ment sur le tr6ne; malgre cela, e'est charge bien lourde pour ses faibles 6pau- les que de commandcr aux fanatiques et bclliqucuscs tribus du Mogkrebl
La mort du grand vizir doit done 6tre consid£r£e, pour lo Maroo, comme un 6v6nement politique qui pout avoir des suites funestes A la cour cherifienne : « Elle d^chaincra la haine des partis qui se disputentla succession au pouvoir sur le vieil empire des cherifs, »
G. Dblbrei,,
Charge de Mission,
I5T0RIQ.UES
TROISlfeME CONCOURS TRIMESTRIEL DE ifiOO
QUESTION N» 5
posee par M. GiIrard, de Saint-tftlenne.
Qu'entend-on dans l'histoire par le « Vent de Percale»?
RKPON8E ET SOLUTION
QUESTION N» IS, posde te 20 mat 1600.
Carte muette. Detroit de Kessine; — Ville de Messlne,
RfroNSES EXAOTESdei M">MOutngand, Plenger; M'tuMlls!
				Irmn Trezzlnl, Blanche Qulg&on,
H»nrMte Muthleu, Hiicbot Nnbr, . Rnfonde, Sldonle; MM. F. Almin, do Stall, Oxford, L.de Nuvar, RJgoletto, L. Montnd, A. Mossnn, Plumet, Revoy, H. Lout, Her- viopel, 0. Lobournsse. J. Ytliier, M. Jean-Louis, J, Mar- fnlng, E. et A. Mllou> O. Phillpps, G. Caron, A. Battia, Plsjak, L. Bevernggi, Kyckewaort, Boudln, O. Gamier, P. Kogffi M. Engtils, Darbns, P. Cbnpoutot, L. Cortayrade, C. Dagueneou, O'Luno, Bcrgiti, J. Carrd, H, Chnuvln, C. Chnrdon, Esquevlllon, F. Collin, H..L. Duhuc, P. Buudotn, Dos red on, Bongraod, E. Bdroux, A. Rloult, E. Ourgand, M. Journet, C. Lt-ger, Mnurino, A. Muller, F. Thomas R. Rougler, H. Wolff, P. Rodat, L. Peyronnet, G. Lefau- chew J. M. de Cendrecourt, L. Bonnard, E. Sdbert, J. Mrol, E. de la Vantlfere, C. Fabry* A. Lo Bastlde, P Amagat, AraWteM., R. Bllhaut, Jugurtha, Peloids.
JEU N® 18, proposd le 20 mat 1900.
Jeu des prefectures.
Oh ftlons t Au cli
Mo ntpelliBP
Na nt es
SOLUTIONS IDEN7IQUE8 '	Gulngasfl, Irmo Tro»:zJni;
Mll«« Milzl Wlmnicr Monttiro Blanche Qulgnon, R. SI- jenn; MM. F, Almln, Revoy, Rlgoletto, L. do Navap, L. Mornnd, Plumel, H. Uut, Gerard, P. Cbopoutot, F. Car- Inyrade, P. Bituiloln, G. Boudio, E. B6roux, Bergin, Mau¬ri no, J. Ythler, G. Lofnucheux, E. et A. Mllou, A. Mnsson, R. Roogler, J. Marfalng, J. S^rol, Darba*, G. Phillpps, Amtfdto M., J M. do Cendrecourt; Ph. Foog.
AUTRES SOLUTIONS « Plenger; MM. M. Jean-Loufa, Bergin, A. Mnllor, M. Ryckwuerl, L. Peyronn^l, O'Luno, Mullnril, Horviopel, M. Engete, Dnguenenu, H. L, Dubue, (i. Cnron, Bongrond, A. Rloult, E. Ourgond, R Bllhaut, A.-L. Mnlnumcho, P6rtcl^s«
La Pri&re de saint Bonaventure sur les timbres* poste. — Les nottveaux timbres h Vefflgie de Dom Carlos (1895-1896).
Les timbpes emis par le Poptugal sont au nombpe de quinze; ils sont du double de la dimension opdinaipe : les uns du format oblong (3Q'nm sup 20), et les autres en hauteur (20mm sur 30). II n'y a que quatre sujets dif- ferents pour les quinze timbres; mais, chose assez curieuse, o'est que chaque timbre a au dos Inscription: centenaiiio de santo antonio mcxcv * mdcccxcx, et une pri6re de saint Bonaventure en texte latin presque micposcopique imprime en bleu tr£s clair; en voici la traduction :
O languo b^nie qui avea toujours bdnt le Seigneur et ensefgnd nux autres & le b^nir, sous voyons maln- tenont avec olart^ quelle influence vous auroz aupr^s de Dieu.	S. Bonavextura.
Le premier sujet repre^ente la vision de saint Antoine; on le voit& droite, un genou
A terre, tendant les bras A 1'Enfant jesus qui apparaltdans les nuages. Au milieu du haut du timbre est un buste de la Vierge. Ce sujet ne se «...	, ,	sur un seul
Timbres oomiutewrulKA do	. i^o-iyo.,^1^
saint Antoine de Padoue. timbw : le21/2reis, type	noir.
Le deuxifcme sujet, qui represents le miracle des poissons, se voit sur:
5 reis, jaune ocpe; 10 pels, violet; 15reis, chocolat; 20 pels, li- las brun; 2b pels, violet et vert.
Le troisidme des- sin, en hauteur, re- presente Textase de saint Antoine; il est dobout,. les mains jolntes elevens vers le del; des anges
sont A ses c6tes. Ce
motif est peut-etre inspire du superbe ta¬bleau de Murillo, qui orne Tune des cha**
pelles de la cathedrale de Seville. Ce sujet s'applique aux timbres de:
50 reis, brun et bleu; 75 reis, brun et car- min; 80 reis, brun et vert; 100 reis, noir et brun,
Ia quatrteme dessin, en hauteur egale-
mentj,montre le saint, en l>ied, et de face, revGtu do l'habi t des Kr6res de i'Ordre mineup; sa main droite est levee commo poup benir, et, de la main gauche, il tientun livre et une bran- che de Iys ; ce sujet sembie etre tire du tableau de
Bonvicino, qu'on voit au
Timbres commdmo- Louvre. Ce quatpifcme su- rnttts de snint An- jet est peppesente sup :
iaIvia Ja bnilm«a	¦	B
150 reis, bistre et cap- min; 200 peis, bistre et bleu; 300 reis, bistpe et apdoise; 500 peis, vert et ohocolat; 1,000 reis, vert et violet.
1895-1886. — On revient au type de dom Carlos, mais cette fois le timbre est vpaiment parfait; du reste la gravure en a eto oonflee AM. Bouchon, l'ar- tiste-gpayoup delaMonnaie de Paris, e'est tout dire.
Dom Carlosest represen te en buste, tete nue, de trois quarts A gauche dans un m4daillon rond, A fond de mosaXque; il est revetu d'un uniforme militaire; il est flfcrement pose, aveo les polntes de sa moustache relevdes A « la Russe ».
Dans le double filet du medallion, il y a en haut correios ; A gauche, Portu-gal, et A droite continents. ' Les armes de Portugal figu¬re nt A chacun des angles du haut. Dans le bas du tim- bre des branches de laurier et de ohdne entre-croisees soutiennent le medallion et, sur Tentre-oroisement des deux branches se trouveun petit cartouche A fond lignd, sup lequel est inscpit le ohiffpe de la valeup; A droite et A gauche de oe petit car¬touche est le mot reis. L'impression est en deux couleurs, car tous les chiffres sont en noir, quelle que soit la couleur du timbre: 2 1/2 reis, gris; 5 r., orange; 10 r., vert clair; 15r., brun; 20 r., violet; 25 r., vert; 50 r., bleu; 75 r., rose; 80 r., lilas; 100 r., bleu sur bleu; 150 r., bistre sur jaune; 200 r., violet sup rose; 300 r., bleu sur rose; 500 r.,
noir sur azure.
(A 8uioret)	Diisinii Laoroix.
LES ATTRACTIONS DE L'BXP08ITI0N
la grande roue
			
Quelle admirable chose pour, frapper l'esprlt des foulest
Imogine-t'on une conception plus audaoieuse du genie industriel, que cette sorte de fantas- tique aepostat "enlevant doucement vers les regions ethepees seizo cents voyageups A la foist Sa constpucticn est d'une slmplicite qui ^tonne.
En efTet, la Grande Roue de Paris, qui mesure exactemeut 108 metres de hautetip, n'est autre chose qu'une enorme roue de bioyclette avec son axe, ses jantes, ses ravons. Elle se com¬pose de deux jantes paralietes r el tees A l'axe par 160 rayons d'aoier de 5 centimetres de dia- metre^munis chacun, comme pour la bioyclettef d'unappareil qui permetd*en varier la tension.
Cet axe repose sur deux pylAnes de 65 metres de hauteur, II est en acler fondu, mesure 12",40 de longueur, 0m,66 de diametre et pese le poids ftntastique de 86 000 I^Hqs. 
nacelles, ou plut6t les wagons qui transported les 1,600 voyageurs sont au nombre de 40. lis sont flx6s aux jantes par des axes d'acier pivo- rants qui leur perraottent de conserver la posi¬tion verticals pendant toute !a revolution de la Roue, Disons, pour achever, que la rotation est assur6e par deux cilblcs en ill d'acier qui, de obaque c6t6, s'enroulent deux fois sur le p6rim&tre de la jante et vionnent s'enroulor ensnite sur deux tambours aotionn6s par la machine motrlce.
N'est-ce pas d'une merveilleuse simplicity? N'oublions pes de dire que la sdcurite des voyageurs est absoiue : on le constate aistment on songeant qu'une roue de bicyclette de 2 kilogrammes porte la moiM du poids d'un homme ordinaire, soit 40 kilos, ou 20 fois son poids: or la Grande Roue, sans ses pytones de 500,000 kilos, pfese 650,000 kilos, et portf-olio 1,600 voyageurs & 100 kilos, die ne sup* porterait enoore que le quart de son propre poids.
Cette s6curit6 qu'elle inspire est d'ailleurs I'nne des onuses du succ&s prodigieux qu'elle obtient, car elle oftre avec l'ingdnieuse dis¬position de ses wagons ferrads de glaoes de tous o6t6s l'avantage d'une ascension sans tre¬pidation ni seoousse, exempte de tout vertlge. Aveo cela un panorama admirable de Paris, de r Exposition, des multiples attractions qui l'en- tourent et dont Tasoensiou de la Grande Koue vaut une visite ddtaillde.
plbtwe gauthibr.
*
La ville de B6r6sof s'echelonne en am¬phitheatre sur les rives de la Sosva, un peu en aval du confluent de cette riviere, dans l'Obi. C'est un lieu de depor¬tation bien eonnu*
Voici ce que dit de B£r£sof Mmo F6- linska, qui y a ete internee : « La popu-lation est loin d'etre homogfoie, elle se compose dements divers, dont i'origine remonte k la conqu&te du fameux chef Yermak, qui jeta dans le pays une foule d'aventurlers. On voit jusquVdes Kal- mouks venus des fronti&res chino'ises, Les Kosaks sont indolents, paresseux; leurs fonctions leur imposent peu de de¬voirs, et ces devoirs leur p&sent; leur existence oisive a d£velopp6 chez eux. une faiblessede caract6re dont on nepeut se faire une idee. Ainsi, j'ai vu des jeunes gens de vingt ans qui pleuraient comme des enfants parce qu'on leur avait servi le the un peu plus tard que de coutume. Inhabits au travail, la population se nourrit de gibier et de poisson, pour n'avoir pas la peine de cultiver les champs. Quant & 1'argent, il vient par le trafic et le n£goce: les Beresoviens ven- dent des fourrures aux Ostiaks, que ceux-ci payent tr6s oher. »
Le prince de Morgenstern* tr6s connu dans la ville, oil on. le prenait pour un vrai gendarme, n'eutpas de peine a trou-' ver un logement k ses amis. II les oasa
m
chez un paysan, homme de toute con- fiance. Le soir m£me de l'arrivee, il se rendit chez l'isprawnik et y raconta tout au long, k sa manierc, le drame de la passe de Zirko. Avec la hardiesse et 1'intelligence que communique k Thomrae de coeur Tinter6t dune noble cause, le prince debita son rdoit si simplement, si habilement, que le chef de la police n'en congut pas le moindre soupgon. II feiicitam&ne le sous-offlcicr, et parla d'une recompense.
Morgenstern eut toutes les peines du monde k reprimer un sourire. Ce grand seigneur, que toutes les joies et tous les honneurs eussent assailli dans ses do- maines, s'il 1'avait voulu, sortit content du cabinet de l'isprawnik. II sentait une fois de plus l'efflcaoite de la situation qu'il s'etait cr66e.
D&slespremiersjours,CecileOdoIewski et son flls furent accueillis tr6s amicale- ment par les exiles et par les fonction¬naires. Chez les premiersf on pressentit que la princesse etait une infortunee dont l'incognito cachait une profonde detresse, et on l'aima de suite, Chez les seconds, " on la prit pour une nidce preferee de Basmarof. Cecile en rit la premiere et comprit que pareille erreur aiderait k la reussite de l'evasion, ^
II n'entre pas dans 'notre cadre de de- peindre en detail la vie des exiles russ.es en Siberie. D'autres l'ont &6\k fait pour nos lecteurs. Mais il est ntaessaire, pour ^intelligence du reoit, que nous resu- mions les diverses situations dans les* quelles peuvent se trouver les sujets du tsar, quand ils ont deplu, k tort ou k raison, k leurs chefs directs.
On peut diviser les condamnes politi- ques en quatre olasses : d'abord les con- damnds aux travaux forces, peine spdeia- lement douloureuse qui oblige les victimes politiques k vivre en commun aveo les criminels v6ritables; puis les ddpori4e% qui perdent leurs droits de ci- toyens; puis les exilte par jugemeni rdguMer% qui restent en jouissance de leurs droits civiques; enfin, les exiUe par voie administrative, qu'un simple fonctionnaire expedie sans jugement ou bon lui semble. Koussakof faisait partie du premier groupe, c'est-&-dire du plus terrible. Le lendemain de 1'arrivee k Be- resof> les Francises, qui s'etaient log^es chez un paysan, firent aveo Riry et leurs compagnoiis quelques visites recoin- mandees par Morgenstern*
« Allez chez ces exiles libres, avait dit le faux gendarme. Les relations que vous entamerez avec ces braves gens ne vous compromettront en rien : c'est l'usage ici qu'on les voie* Du moment qu'ils se tien- nent tranquiiles, ils sont frequentes par les fonctionnaires eux-m6mes.»
D'abord, la princesse se rendit chez un Petersbourgeois,* surnotnme VAncitre Vladimir, vleillard que son entetement & defendre partout la cause des opprimds avait mis en desaccord avec la police locale et qui n'avait pu obtenir sa grdce depuis
quarante annees d'cxil. Une fois, a I'av6- nement d'Alexandre III, on 1'avait cu- I gage k signer son recours, mais ii s'etait refuse k rcconnaitre sos torts et ii deman- der un pardon. Tout ie monde l'ainiait; les gouvernementaux le tenaient pour un hallucine; les exiles Ie consideraicnt comme un saint. De fait, on le voyait partout oil une bonne ocmvre s'offrait.
N'ayant pas d'argent, il payait de sa Dersonne, soignait Ics malades, pansait es blesses, consolait les d6sesp6resi de quelque parti qu'ils fusserit. Mais, expliquait-il k Cecile, l'hommen'est pas parfait et il allait instinctivement de prcfercnco ii ses coreligionnaires poli¬tiques. Ce vieillard habitait une antiquo masure ou nagu&re on enfermait les condamnes aux travaux forces. Aujour- d'hui les malbeureux formatsoccupent un autre bdtiment, plus vaste, plus neuf, mieuxferme, toutau bout de la grand- rue, au sommet d'une colline, en face d'une autre hauteur dominee par la grande dglise cathedralo.
Le vieux Vladimir, soul h6tc do sa maison, indiqua aux visitcurs la petite isba isoiee oil demeuraient deux femmep seules, une jeune fille et sa m&re.
Ces deux })ersonnes avaient ete specia- lement designees aux Frangaises. Elles s'appelaient Ivanof et subissaicnt depuis six mois un oxil k perpetuite. l)u moins la fille seule avait 6t6 condamntfe et la m6re 1'avait suivie. La visito de Cecile, de son fils, de la vieille Mariette et de leurs deux vaillants protecteurs fut accueillie aveo taut d'affection et de sim- plicite que la princesse se crut annoncee par l'ami commun Morgenstern. II n'en etait rlen puisque, au nom du prince pro- fere par Cecile, la m&re do la jeune deportde s'ecria :
« Le brigadier est ici? Et il n'est pas encore venu nous voir! »
Puis, la jeune fille accourut vers la princesse:
« Oht madame, dit-elle toute rougis* sante, permettez-moi de vous embrasser aussi. Nous sommes si heureuses de voir des Frangaises 1 Nous aimons tant votre patrie, nous autres les exiles... »
En disant ces mots, la voix de Nata- cha chevrotait et ses yeux brillaient extraordinairement.
« Les n6tres, ajouta la mere, pensent toujours k votre beau pays oil les mal-beureux regoivent un si bon accueil, quand ils peuvent en franchir-les fron- tieres... Mais pardonnez-moi de vous tenir ainsi sur la porte; Entrez I »
Les visiteurs penetr£rent dans une pi6ce trfcs propre'et tr^s simple, le veri¬table interieur du Siberien. Aucun luxe. Seulement les meubles indispensables, grossiers, solides, parfaitement laves.
II etait k ce moment cinq hetires. La nuit venait. Les dames Ivanof ferm^rent les volets, allumftrent une lampe k parole et servirent le the.
Cecile observa k la derobee les deux femmes. La mere, petite, cassde, tr6s 
80
JOURS AL DES VOYAGES 

  
ridde, portait une chevelure d'une extra¬ordinaire blancheur. La fllle, blonde, grande, mince, un peu vofitee, mais fort belle, navrait k premiere vue par son teint de poitrinaire. Chez Tune et chez I'autre, ce qui frappait surtout, c'etait la grande douceur de la voix et la supreme distinction des manures.
Au bout de quelques minutes, la jeune Natacha s'etait rapprochee de la princesse et lui tenait les mains affectueusement.
Cecile, tout 6raue, ne put se contraindre et demanda k la jeune fllle la cause de son exil.
Natacha eut une expres¬sion clouloureuse. Sa mfcre, tout en versant le the, et
sans m&me detacher son regard du gros samovar de cuivre, repondit:
<( Les malheurs des exiles russes n'ont jamais aucune honte k cacher. »
Elle'aeheva de remplir les tasses et reprit:
« L'an dernier, ma file 6tait fiancee a un jeune me- decin de Moscou, Choul¬meister. Je dois vous expli- quer que nous avions eieve ce jeune homme et que mon mari 1'affectionnait comme son propre ills, au point quele jour de sa mort 11 fit appeler les deux enfants k son chevet et qu'il les unit par la benediction pater- nelle. Le fiance de Nata-cha etait un ardent liberal. Dans une razzia, bien cou- tumifere en notre pays, ce
jeune medecin fut jete en prison. Vigoureux, agile, intrepide, il parvint k s'£- vader et franchit la fron- ti&re allemande d'oft il gagna votre beau pays. Mais le pauvre enfant avait tant souffert du regime peniten- tiaire et des fatigues de In¬vasion qu'il arrival Paris avec uneangine mortelle k laquelle il succomba au bout de quelques semaines. Natacha aimait 6per- dument son fiance.
La nouvelie de sa mort lui arriva en m&me temps qu'une autre sinistre nouvelie : un ami intime de notre pauvre Choulmeister venait d'etre accuse par le gouvernement d'avoir favorise invasion du defunt et un decret le con* damnait k la pendaison. Nous savions p6reraptoirement quel'accuse n'etait pour rien dans l'affaire...
—	Maman, interrompit Natacha ani- m£e par la fievre, il faut dire qu'il n'y etait pour rien parce qu'il ignorait le sort de mon fiance, sans quoi...
—	Sans quoi, continua la m&re, il eftt
Choulmeister, ma fllle me quitta brus- quement, le soir m6me de la sanction, et rentra aveo une escorte de gendarmes. Elle venait de declarer k la justice du pays qu'elle gtait la seule coupable de 1'evasion et, seance tenante, on l'avait condamnee & l'exil porpetuel. Naturelle- ment, je 1'ai suivie ot voilk comment nous serons ici jusqu'ii notre mort —

fait ce dont on l'a accuse* Affoiee k Pidde qu'un coreligionnaire allait perir pour
« Vous etes 1& ? Tout va bien! BonsOir 1» Puis, les cavaliers s'61oign6rent, C'etait la patrouille reguli^re qui s'assurait cha¬que soir de la presence des exiles dans leurs domiciles respectifs.
.Cecile et les sien's se retir£rent assez tard dans la nuit, apr^sle traditionnel repas du soir qui leur fut servi dans la plus grande simplicity. Morgenstern ac-
compagna ses amis jusqu^ la porte de l'isba ok les Frangaises s'etaient ins- tallies.
II allait les quitter lors- qu'une forme noire, m£con- naissable dans l'obsourite, se dressa devant le groupe arr^te. C'etait le chien Raz- rol, le sauveur de Riry, qui sedressait superbement sur ses pattes de derriAre . en poussant des grognements de joie. La vaillante bete semblait folle. Elle bondis- sait de l'un k I'autre, au risque de renverser 1'en- fant, car la plupart des ca¬resses du chien* allaient au petit prince, ainsi que ses leohades dont Riry se trouvait presque aveugie.
Un moment, Morgenstern supposa que le maitre de Razro!, le chef vogoule, avait suivi la pistedes voya¬geurs, et il fut tr£s inquiet k l'idee d'une aussi com- promettante demonstration. ' Mais-la'porte de l'isba, en s'ouvrant, jeta stir' la routeune lueurqui permitdo constater Tetat lamentable du chien. Bien stir, lepauvre animal avait fo^rni une . course d6sesper6e, toutseul, k en juger par sa maigreur et par son epuisement.
« C'est une fameuse b6te, dit Morgenstern, un brave ami^-f^vais le prendre aveo
moii car il vous imporfcune- rait.Viens, Razroll»
Le chien, au lieu d'obeir, courut aux pieds de Riry.
ft Viens done I»ripeta imperieusement le prince.
Le chien se coucha et posa sa tete sur les bottines de 1'enfant. linpatiente, Mor¬genstern s'avan$a, en faisant mine do vouloir frapper. Razrol s'etjendit sur le dos et dirigea sur Riry un regard sup¬pliant.
« Oh ! laissez-le-nous? )>.demanda Ten-
fant.
. Razrol, jugeant au recul du- ge'ant que sa cause etait gagntaj se redressa vive- mentsur ses pattes et aboya k pleine gueule, gambadant autour de son nou¬veau petit maitre. .
\
i
LA VA)Q ABONOB
9
Une forme notre se dressa devant le grouse o,\ ritt* {P.80»$ol. 8.)
bien prochaine, puisque ma pauvre enfant s'en va de la poltrine dans ces steppes glacees, et que les tortures du voyage m'ont arracheies derni6res forces demavieillesse. »
C'Atait dechirant... Ceoile, oppressee, prete k fondre en sanglots, ne savait plus quelle contenanoe garder.
Heureusement la porte s'ouvritspres- queaussitdt aprfesles dernteres paroles de M1De Ivanof et Morgenstern apparut:
« Les* gendarmes de ronde passent dans la rue, » dit-il, apr£s avoir embrasse led dames Ivanof. Celles-oi n'eurent pas le temps delui reprocher son retard ^ les visiter. On frappa contre les volets fer-
mes. La mere de Natacha entr'ouvrit la porte, la jeune filie vint se mettre pr^s d'eile.
Du dehors, une voix grommela:
U Dlrtcttitr-Ginnt! LAon D&wsz*
- - ^
Sceau^L — Imp* E» Gharalro.
fiuicre.) H. M. DB MATHUIsmotX. 
Les Indigenes vivent cdte h cdte, montrant la vartitt de leurs types et de leurs habitudes. (P. 83, col. U
- l!
NO 188. {Deutiime UrU.)	.	^ «00 4$ la collection. 
^OMAAIRE
Georges Foucart. — Le * Journal (tea Voyages» a V Exposition. unicer*elle tie 1900. — Madagascar,
Louis Boussonard. - IJEnfer de Glace.
Gustave Regelsperger. — La Mission Ei}*- serio. —¦ Prisonniers ehez les Go tiros.
Samuel Oornut. — La ttetraite de Cronjd.
Wilfrid de Fonvielle. - L\ Armand-Darbds a.
Henry Leturque. — Le Trots-Mats « La Tire' Lire
Georges Baiidouin. — A. Pilgrim* — notjie i*atit i r. — L'Aisne: Les Enfant* du Pays, — Petite* CuriosiWs du DOpartement.
Omnes. — La Chaudi&re marine.
MADAGASCAR
L
'ceuvre que, depuis quatro ans, la ' France a aocoraplie k Madagascar est veritablempnt enorme. Pour en mesurer Tetendue, il suffit de comparer k ce qu'il est aujourd'hui l'dtat dans lequel se trou- vait la grande 11c africainc au moment oft, apros un essai de protectorat, elle venait d'&tre annextfe k notre domaine colonial.
La situation de Madagascar en 1896 est prgsente k toutes les m6moires : la paixsignSe avec les Hovas, la pacification du pays n'etait pas faite; nos soldats, entrds victorieusement 1'annee pr^dente h Tananarive, y etaient presque isoies au milieu d'une population insurg^e; m6me dans le voisinage des postes militaircs, les colons avaient tout k craindre pour leurs propri6t£s et leurs personnes; le commerce 6taitparalysG; Tadministration hova n'existait plus et les fonctionnaires franoais ou n'6taient pas encore installs ou n^taient pasrespcctes. Pour les Euro- p£ens, c'etaitl'insecurite, et pour les indi- g6nes l'anarchie.
Ce qu'est devenue notre colonic sous, l'habile et 6nergique direction du general Gallieni, on en a une idee par les nou- velles, de mois en mois meilleures, qu'ap- porte chaque paquebot. Mais il vaut encore mieux aller le voir au Trocadero. L'Exposition de 1900 est unemerveilleuse legon de choses et, sur Madagascar comme sur beaucoup d'autres sujets, elle renseigne mieux que tous les rapports otficiels.
La plus Jeune de nos possessions n'est pas celle & qui Tespace a ete le plus par- cimonieusement octroye* Son exposition occupe un vaste emplacement et sodeve- loppe dans trois etages de galeries dispo¬ses autour d'un panorama qui a impose les dimensions et la forme generale de Tediflce consacrd k Madagascar.
1. Voir les ii" 174 (eontenant leplan en couleurs), ISO, 18? k 187 (2« sdrie).
Ce pavilion, fl^nque d'un campanile de -15 metres de hauteur, au sommet duquel un voromahery . repervior royal de Madagascar — ddploie ses ailes d'or, est d'un style vaguement arabe. Les con- structeurs Font choisi parcc que c'est le style auquel appartiennent quelques mo¬numents dont on a retrouv6 les vestiges, principalement sur la cote occidental. Comme il n'existe pas d'architecturo nationale malgache, il faut bien se con- tenter de cette raison.
Disons d'abord quelques mots du pano¬rama. Puisqu'il repr£sente la prise de Tananarive, et qu'en m6me temps il montre l'aspect general d'une de ses prin¬cipals regions, la visite qu'on lui fait constitue une excellente preparation k l'etude des ressources et des produits de 1'ile. L'auteur du panorama, M. Louis Tinayre, — dont les lecteurs du Journal des Voyages connaissent bien Ie talent de dessinateur, — a choisi le moment oft la colonne ieg6re, partie d'Andriba et arrive apr6s quinze jours de marches p6nibles devant la capitaie, a lance quelques obus k la melinite sur le palais de la reine; on y a hisse le drapeau blanc et un parle- mentaire vient op6rer entre les mains du general Duchesne la reddition de la ville.
Cette sc6ne a ete reconstituee avec
beaucoup d'art, une remarquablc ing6nio• site dans l'arrangement des groupes et un grand souoi de l'exactitude par M-. Louis Tinayre qui, on le sait, a suivi toutes les operations dela colonne expSditionnaire; et js'il s'est represente parmi les person- nages prenant part k l'aotion, ce n'est pas par fiction.
Le decor n'est pas moins reussi que les acteurs qui l'animent. Tous les details en sont combines pour rendre complete l'illu- sion. Beaucoup d'accessolres qui garnis- sent les premiers plans sont de prove¬nance malgache authentique, notamment la grande case sur la terrasse de laquelle le spectateur prend place sous un toit en feuilles de herana. De Ik, il voit la capi¬taie, Tananarive, k laquelle sa position sur un escarpement rocheux donne une silhouette si originale, et une grande partie de 1'Imeriria, aveo ses nombreux villages, ses collines granitiques denu-
dees, ses plaines fertiliseesparl'Ikopaet, dans le lointain, un amphith&Ltre de montagnes que domine le massif de l'An-
karatra.
Aucun trait ne manqueau tableau, mais il faut surtout/ feiioiter M. Tinayre d'en avoir si bien note la couleur et d'avoir donne une impression si vive de la limpidite de 1'atmosphere dans les hautes regions de Madagascar. Le charme qui se degage de ce paysage particulier ne peut etre com- pietement apprede que de ceux qui l'ont vu, et quelques personnes s'effarouchent un peu devant le vert cru des rizieres tranchant sur les tons rouge&tres ou vio- laces du sol. Si la campagne qui entoure Tananarive differe des environs de Paris,
le peintre a dft la rendre autrement. La
veritable utilite educatrice' do 1'oeuvre qu'il nous presentc n'est-elle pas predse- ment de montrer, avec ses etrangetds* le caractere special de terres qui, pour 6tre sous une autre latitude que la Beauce et la Normandie, n'en sont pas moins maintenant des terres bien f rangaises ?
Dans la galerie qui donne acces au panorama se trouvent huit dioramas dont quatre represented des episodes do 1'expe¬dition de 1895 et quatre des scenes de la vie malgache apres la conqu6te. Signalons d'une mani6re toute particuli6re, la Mort d'un Kabyle, dans la premiere serie, et YExploitation d'une mine d'or, dans la seconde. Ces toiles et celles qui les accompagnent font le plus grand honneur k M. Tinayre et contribuent (i former avec son couvre principale un ensemble d'un veritable m6rite artistique.
Arrivons maintenant k l'Exposition proprement dite de Madagascar, et visi- tons-en successivement les trois etages.
Le rez-de-chaussee offro aux yeux le spectacle de la flore, de la faune et de la vie des indigenes.
Au centre, sous le panorama, le bassin de la place du Trocadero a ete transforme en un lac dont 1'eau tranquille, qu'agitent parfois les evolutions de pirogues k balan- cier, entoure un Hot verdoyant : arbres touffus, palmiers de toutes formes et de tous calibres, bambous aux longues tiges flexibles, hautes herbes,'fougeres arbo- rescenteset lianes aux multiples inflexions y forment un fouillis inextricable et som¬bre qu'egaient qk et Ik de leurs teintes viv.es les fleurs de quelques orchidees. L'epaisse feuiliee abrite le vol et le ramage d'oiseaux malgaohes et parmi les branchages gam- badentde gracieux makis, dontlagymnas- tique infatigable rejouit fort le public. On dit meme que le lac renfermel quelques crocodiles; mais, fideies k leurs habi¬tudes, ces fdroces animaux rtatent si obstinement immobiles qu'ils se confon- dentabsolumentavecdes morceaux debois flottant surl'eau.
Jetons un coup d'oeil en passant sur 1'image des differentes phases dela culture du riz et de l'exploitation des plantes forestieres produisant le caoutohouo, pour aller voir de pres les jardinets oft ont ete transposes des cacaoyers, des theiers, des cafeiers, des vanilliers et beaucoup d'autres vegetaux utiles de Madagascar. C'est une excellente idee de les montrer
vivants, dans le piein epanouissement de leur floraison et dans la lente matura¬tion de leurs fruits. Tous ceux qui en appre- cient la saveur seront heureux de cette occasion de faire connaissance avec des plantes dont les produits ont une si grande importance eoonomique pour nos colonies.
A l'exterieur s'eievent les cases des indigenes. Chacun a construit & la mode de sa province celle qui lui etait des* tinee, les Malgaohes de la c6te en legers roseaux que soutient une branlante carcasse de ravinala, l'habitant des re¬gions forestieres en charpente mal equar- rie, les natifs de l'lmerina en epaisses couches de pise d'argile. Oublieux des rivalit£s anoestrales, vivent \k e6te A cAte, montrant la variety de leurs types, de leurs costumes et de leurs habitudes, les rcpr£sentants de toutes les tribus: Hovas a demi civilis6s dont la face jaun&tre, cncadr6o decheveux lisses, Emerge d'un lamba d'une blancheur immacuiee, et noirs sakalaves aux malpropres vAtemeuts de rabanes, aux coiffures broussailleu- scs d'une sauvage complication; actifs Antaimoronas gardant encore dans la physionomie des traces de leur origine arabe, et indolents Betsimisarakas k l'al- lure plut6t africaine; Antanosys aux for¬mes elegantes et Mahafalys aux membres aussi grossiers que Test leur caract6re. J'en passe. En dehors des tirailleurs et des mil iciens, ils sont une cinquantaine appar • tenant & onze groupes ethniques diffo- reuts.
Ces indigenes passent leur temps k vaquer aux soins du menage, k travailler k divers ouvrages et surtout k ne rien faire; assis k la porte des cases, ils regardent passer le flot tou jours renouveie des visiteurs.
Malgaches et Frangais s'offrent r£ci~ proquement par lacontemplation de leurs personnes un curieux spectacle, mais l'interet qui existe certainement de part ctd'autrene se manifests ext6rieurement, par des gestes et des paroles, que de notre c6te. Les Malgaches sont plut6tmornes et silenoieux. Seuls, trois gaillards, juches sur une estrade oft ils chantent de primi¬tives m61op£es en s'accompagnant aveo la lokanga et le valiha9 paraissent eohap- por & la torpeur generate. Le trio fait du bruit pour tout le d&achement.
Plus savante, mais & coup stir moins original©? est la musique que joue Tor- chestredu gouvernement de Madagascar, compost de trente-cinq executants qui, avec un suffisant accord, font resonner par les eclats de leurs cuivres ies Gchosdu palais.
Au premier etage le visiteur trouve un choix raisonne des objets et des docu¬ments qui peuvent lui faire connaltre Madagascar.
Voici d'abord, figur^e par des person- nages de cire, une caravane en marche, avec le commandeur ouvraht la marche; les bortzany portant fleets aux extr&nites ou au milieu de longs bambous, malles, batterie de cuisine, ustensiles et vie- tuailles; le vazaha tr6nant dans le clas- sique fllanzane tenusur les epaules de quatre vigoureux Malgaches; et, derri6re, un voyageur qui a prefer enfourcher un bosuf-oheval. Tant qu'ii n'y aura pas de voies ferreos, il faudra recourir k ces incon- fortables moyens de locomotion et s'en- combrer, pour le moindre displacement, d'un materiel coflteux et complique; du moins maintenant, en faisant un tour k FExposition, le colon saura ce qu'ildoit emporter. .
En attendant la construction, depuis si longtemps esperee, de ohemins de fer, les
etudes qu'ils necessitent font serieuse- mentprogresser lacartographie de Mada¬gascar, ainsi qu'on peut le constater en examinaht Ies relevte offectues sous la direction du capitaine Merienne-Lucas. Dans le m6me ordre d'idtfes on consul- tcra avec interAtles reliefs deM. Hansen, la carte geologique de M. Gautier et des atlas dans lesquels sont methodiquement notes une multitude d'utiles renseigne- ments geographiques.
Des vitrines remplies de roohes, de minerals, de plantes,d'insectes,d'oiseaux ct d'animaux empailies fournissent aux naturalistes d'innombrables sujets delu¬des. Les simples promeneurs admireront surtout les ensembles tels que les collec¬tions de papillons aux brillants reflets metalliques, deiemuriens aussi varies de tailleque do pelage, de reptiles k la ter¬rible apparencemais en realitebien inof- fensifs. La roconstitution do 1 'sEpiornis ingeti8y enorme oiseau fossile qui avait pi us de trois metres de hautour, les seduira ccrtainement aussi, et s'ils passent vers l'heure du dejeuner du c6te del'armoire, ou est expose, aveo les fragments de ses os, Tceuf d'une capacite d'environ huit litres, ils ne manqueront pas de s'arreter, 1 pensifs et r&vant k de gargantuesques omelettes.
| La partie ethnographique ne presente pas. moins d'attrait. Des photographies reproduisent Ies types nombreux qu'a crees k Madagascar le melange k doses variees dusang indonesien, dusang afri- cain, du sang malais et du sang arabe. De petits modules montrent le mode de construction, la disposition et l'ameuble- ment des habitations dans les diverses parties de l'ile; k cdt6 se trouvent, aussi en reduction, lesgrenierskriz, lestombeaux, les embarcations et tous les objets que leurs dimensions ou leur poids n'ont per- mis d'apporter qu'en petit nombre & Paris. Enfln chaque peuplade a fourni sa collection de bijoux, d'etofes, de nattes, d'ustensiles de menage, de poterles, d'armes, d'englns de chasse et dep6che, d'outils et d'instruments de musique. Signalons seulement parmi ces curieux bibelots les sagaies decodes de deiicates incrustations, les fusils ornes de clous de cuivre, les lambas de soie aux vives couleurs, ies ouvrages en corne, le metier k tisser les rabanes, le moulin servant k ecraser la canne k sucre pour fabriquer le bdea betsa et l'original soufflet de forge forme de deux troncs d'arbres dans lesquels se meuventalternatlvementdes
pistons.
L'exposition du deuxteme etage, qui complete celle du premier, a un caract£re k la fois historique, administratif et eco- nomique. C'est 1A que se trouvent les vieux documents relatifsk la geographic de Madagascar, les objets en argent pro- venant du palais de la reine Ranavaio et des sepultures des anciens so.uverains de TImerina, 1 k que les divers services du gouvernement general et des provinces font connaitre leur organisation et leurs
travaux, Ik enfln que les exposants parti- culiers ont mis les produits malgaches drtj k exportes ou susceptibles do Tot re.
L'oxposition du service do IVnseigne- ment est partiouliercmentcurieuse. La oft lesecolesfouctionnent eiles font une bonne besogne. Qu'on feuillctte les cahfers ties ei6ves, qu'on regardo leurs travaux et Ton sera surpris des progres que leurs singu- lifres facilites d'assimilation ont perm is aux jeunes Hovas de faire en quelques annees. Nost-cepas unserieux resultat qu'ils s'expriment correctement en fran- Qais, qu'ils sachent com prendre et tracer un plan, qu'ils manientassez habilemcnt nos outils pour etre capables d'executer des pieces comme I'ameublement de chambre k coucher qu'a envoys 1'ecolc de Tananarive?
Cct ameublcment et quelques autres morceaux du mfime genre presents par des particuliers temoigncnt des precicuscs ressources que Ies forlts malgacbete re.scr- vent k rebonistcric. A cct dgard, la collec¬tion do bois recueillie par lo sorvico forestier excitera certainemont l'admira¬tion des speoialistes, et les profanes eux- memes serorit emerveilhVs de la finesse de leur texture autant que de la varietd de leurs chaudes colorations. Maisles boisne constituent qu'une inflme partie des ri- chesses del'lle. Les produits susceptibles d'etre utilises par l'industrie ou direc- tement absorbes par la consommation frangaise y abondent. Ce sont,' entre autres, de nombreuses varietes de riz, le mais, Ies noix de coco, lo cafe, le cacao, la vanille, les clous de girofle, lo ralla, les fibres d'alo£s, le piassava, la ramie, le coton, i'indigo, l'orseillo, lo caoutchouc, la gomme copal, la cire, lea peaux, les comes, Ies dcpoullles d'oi- seaux, la soie fournie par les cocous indi¬genes ouimportes, et celle d'une etonnante finesse et d'un beau jaune d'or quo 4on- nent des araignees fort communes dans certaines parties du pays.
Aux nombreux echantillons do ces produits qu'exposent nos colons, il faut joindre quelques objets fabriques par les indigenes et pouvant trouver dos debouches au dehors: tels sont les raba-nes, les nattes, les ouvrages en fine vannerie et les jolies dent el les de soie dues k 1'industrieuse patience des ouvrie- res de Tananarive.
A cAte des produits d'importation ont pris place les marchandises que Ton peut vendre k Madagascar. Ce sont principa- lementles tissus. Gr&ceaux modifications recemmentapportees au regime douanier, les cotonnade's francaises ont presque compietement remplac6 celles qu'en- voyaient nagu^re l'Amerique et l'Angle- terre. L'<Bil s'amusera de voir les etoffes barioiees de dessins aux teintes ecla- tantes dont nos industriels doivent creer tous les jours de nouveaux modules pour contenter la clientele des coquettes mal¬gaches aussi mobiles dans leurs gotits que des Parisiennes.
Puisse cette trop rapide description de 
s&leux enseignements sur ies ressources de notre nouvelie possession de l'ocgan Indien. Les organisateurs de cette expo¬sition ont tenu aveo raison k en faire autre chose qu'une simple exhibition de pro- duits. Parlamethode du classement qu'ils ont adoptee, par les documents qu'ils y
ont groupes, par les spectacles suggestifs qu'ils y ont rdunis, ils lui ont donne une plus haute portee instructive. Ils ont voulu que le public en sorte aveo une exacte vue d'ensembie sur Madagascar et des notions precises sur ce qui y a dej& ete fait comme sur ce que de nou- veaux colons peuvent y faire. On peut
dire qu'ils ont presque complement reussi.
i,
h
Est-ce a dire que 1'exposition soit par- faite? Certainement non. Elle pr6scnte, particulifcrement au rez-de-chauss£e, de serieuses defectuosites qui tlennent aux dispositions du local dans lequel elle est
6tablie.
D'abord, malgre ses dimen¬sions, le bassin de la place du Trocad£ro, promu k la dignity de lac baignant un Hot qu'il en- combre, est assez mesquin. D'une rive k I'autre, il n'y a gufcre plus que la longueur d'une pirogue. De plus, Mot que surplombe de tous c6t6s une construction d'une cin- quantaine de m&tres de dia- m6tre est complement obs- cur.- II faut de bons yeux pour admirer Ies factices richesses de sa vegetation. Sans doute les for6ts malgaches sont pleines d'uneombre mysterieuse,mais si la lumtere y arrive filtree par d'6paisses superpositions defeuillages, du moins on sent toujours qu'elle joue parmi les hautes branches. Telle n'est aucunement 1'impression qu'on eprouve au Trocadero :
on se croirait au fond d'une cave.
*
Et les indigenes, ont-ils 1'air assez malheureux dans l'etroit couloir-oft on les a parques et d'oft ils ont peine k aper* cevoir un lambeau de del bleu i Avec ses cases minuscules et le grillage en fll
defer qui 1'encldt, Installation ressemble
vraiment trop k celle des animaux du Jardin des Plantes. Quoiqu'ils restent libres d'aller et de venir, les Malgaches paraissent etre enfermes. L'effet produit est penible et bien different decelui qu'on aurait obtenu si le milieu dans lequel ils vivent ordinairement avait 6te autrement reconstitug.
Comme tous les primitifs, les Malga¬ches sont des 6tres auxquels le grand air, 1'espaceet lalumi&resontnAcessaires
pour qu'ils apparaissent avec leur veri¬table caract&re. C'est en plein soleil qu'il faut les voir et non k l'ombre' des palis- sades du Trocadero. Quelle difference avec le pittoresque fond qu'aurait eu le tableau de la vie indigene dans le pare de Saint-Cloud qu'il avait ete ques¬tion d'amenager pour 1'exposition colo- niale I C'est une id6e qu'il faudra reprendre plus tard si l'ecrasant souvenir des splen- deurs de 1900 n'empfcche pas & tout jamais d'en concevoir et d'en realiser d'autres encore plus grandes.
Gborobs Fouoart.
v
(Suite).
« Dans le premier moment, reprit le pfere Lestang, j'ai voulu me persuader que c'etait bien la m&re de l'Or... On croit si bien ce qu'on desire si follement depuis des annees... presque un quart de Steele...
— C'est la faute k l'lndien I» s'dcrio pour la seconde fois Duch&teau qui n'a pas la resignation de son vieux eama- rade.
II interpelle rudement 1'Ours-Gris qui ne comprend absolument rien k cette
sc&ne et lui dit:
«*Voyons, tu es un idiot!... Com¬ment I. tu nous promets de Tor et tu nous
donnes du cuivre ?
— De 1'or?... du cuivre?... jerie com- prends pas*
« J'ai dit & Lestang que je oonnaissais un endroit oii il y avait beancoup de metal jaune...
«Est-cei& du metal?... est-il jaune?.*. y en a-t-il beaucoup? Mais l'un vaut quinze cents francs livre et I'autre einquante sous.
II ne s'agit pas 4e cela* « Ai-je tenu ma promesse en condui- sant Lestang et les blancs ses amis dans un endroit oft il y a beaucoup de metal jaune... <( RSponds!...
—	Oui!
—	Eh .bien I de quoi te plains-tu?
—	Eneore une fois, l'un est de 1'or et I'autre du cuivre... l'un est preoieux, I'autre ne Test pas!...
—	Moi, je ne. fais pas de difference
entre les m£taux jaunes..,
« Du euivre!... de For!... des mots que je ne com prends pas... des choses dont je me moque un peu!..*
i. Voir lei n« 164 4 187 itrfe). 
—	Et c'est pour cela, s'Gcrie d6sesp6r£ Lestang, que nous avons endure tant de fatigues* subi tant de mis&res!...
a Cependant, il y a la legende de la Mbre de J'Or... et cette legende est vraie.
—	Je crains bien, mon brave ami, qu'elle ne soit fausse comme la plupart de ces traditions qui B'imposent a la ere- dulite bumaine en raison de la cupidite qu'elles engendrent'et alimentent.
« La m6re de 1'Or, mon cber, c'est pour moi l'Eldorado du pays des G laces... o'est-&-dire un produit de l'iraagi- nation.
« L'Eldorado.,. vous ne savez pas oe que c'est... je vais vous le dire tr6s bri&- vement, car il fait un peu... frals.
« L&-bas, prfes de I'Equateur, dans les Guyanes, pays de 1'or aussi...
—	II y fait chaud, du moins! grogne Re don.
—	fipouvantablement chaud.
(( Je continue * Des traditions preten- daient que dans un lieu mysterious se trouvait le palais — El Dorado — le Dore — d'un chef dont la fortune ne pou- vait se compter. Le palais etait en or massif, les meubles, les ornements, tout... II y avait egalement des statues d'or massif de grandeur naturelle... Bref une profusion insensee d'or...
« On cbercha pendant des sieoles et la 16gende de l'Eldorado fit bien des mar¬tyrs.
« Un jour on trouve... quoi?... Une grotte immense soutenue par des pilfers innombrables... tout cela luisait comme de Tor. Dans cette caverne evoluaient des hommes nus qui semblaient des statues d'or...
c Parois de la caverne* piliers, mu-# rallies, humains, tout cela etait enduitde poudre de mica!
« L'or n'etait que du mica... vous entendez bien i
<( Toute la pailletterie de l'Eldorado ne valait pas mille francs t
« El-Dorado... Mere del'Or... Legende du cerole polaire, legende derfiquateur... cuivre ici, mica lfc-bas, deception par- tout.
—	Que faire?
—	Envisager virilementla situation, la disouter, y. remedier.»
Redon, qui ronchonne toujours, la re¬sume d'un mot: « Pas brillante, la nomm6e situation. « Avec §a une jolie dose d'illusions en moins...' la Mere de l'Or olaquee... le nerf qui vous donnait l'esp6ranoe, egale¬ment claque...
—	Le meilleur est de n'en plus parler, dit Marthe.
« Ne recriminons plus, voulez-vous ?
—	Oui, ajoute & son tour Jeanne, oublions le passe et regardons en avant.
—	Bien, ma fille, s'eorie le Canadien, tes paroles me rappellent au devoir! ' « J'etais fou, tout & Theure, de mecon- naitre cet Indlen qui a ete honnete et fldfcle et s'est trompe de bonne foi.
« Je propose de le r6compenser comme nous le lui avons promis, n'est-ce pas, Lestang?
—	Oui, mon pays.
—	C'est votre avis, messieurs.
—	Oui,» repondent L$on, Paul et Jean.
Alors setournantvers rOurs-Grisimmo- bile et silencieux comme une statue de bronze> il dit avec dignite: « Fr6re, tu as tenu ta promesse, b nous
de tenir la n6tre. a Ce n'est pas ta faute si nous ne nous
sommes pas compris.
((Tu vols ce tralneau tout garni, aveo sbn materiel, ses provisions, ses chiens?
« Prends-le... il est a toi... nous tele donnons en recompense de ton amitie, de ton devouement, de ce que tu as voulu faire pour nous.»
Un pareil cadeau, sous Ie cerole po¬laire, est d'une valeur inestimable, surtout pour les Indiens qui ne possfcdent rien et
dont Insistence est toujours mise¬rable.
Ce traineau faisait de lui le nabab de la contree. Une sorte de Vanderbilt po laire, un Rothschild arctique.
II p&lit sous son bronze, ses paupieres battirent et ses 16vres purent i peine balbutier un remerciement.
Puis jl courut aux chiens, leur donna de petits noms tr£s doux, les caressa, 
soulcva lo traincau, le coutcmpla longue- inent et dit: « Ahoul les blancs sont bona... « L'Ours-Gris n'oubliera jamais leur gducrosite...
« L'hommc rouge est le frfcre dos blancs... Adieu! »
Et sans plus tarder, prcss6 de montrer a coux do sa tribu, tristos serfs de co sol dc for, les merveillcs dont la possession
l'cnthousiasmait, il partit seul, & travers les t6n6bres.
« Et nous, qu'allons-nous faire? de¬manda Redon.
— Ilallicr au plus vite la oaverne de rOurs. »
VI
r
Uno bando de loups. — L'attaque. — La riposte. — Carnage. — Comment Redon se ohautfeles doigts, pendant que les autres ont l'onglde. — Retraite. — lis se mangeut entre eux. — BGtes do trait. — A la caverne de l'Ours.— Explosion. — DisparuesI— Enfer- m6s Yivauts.
L
a retraite en pareil lieu et dans de tol les condi tions est une chose terri ble. La tempdrature se maintient implaca- blement k 50° au-dessous de zero, avec 14 ciel clair qui semble transsuder la glace*
A present que la premiere et menson- j g6re exaltation est passee, tous, memo les Canadiens, ressentent oruellement les morsures de ce froid epouvantable.
Ils n'ont plus cette folie esperance qui lour communiquait, avec la fi&vre de Tor, cette resistance aux internp6ries, k la fati¬gue et & la faim, '
Mornes et desoies, ils marchent lamen- tablement, comme des soldats en retraite,
apros la defaite.
Et pour que la similitude soit plus com¬plete encore, l'ennemi k present les har- cele, pret k changer cette retraite en deroute ot m^me k les andantir.
Ruse, farouche, d'autant plus formi¬dable qu'il creve de faim, cet ennemi, e'est lo loup 1 le terrible ioup arotique.
Ces b6tes dont le merveilleux odorat dvente k des distances reellement stupe- flantes les etres anim6s ; homines, chiens ou fauves, sont apparues brusquement, le second jour, flairant la curee.
Dos hurlements brefs, enroues, se font entendre au loin, dans cette enervante penombre qui est la nuit polaire.
« Aux armesl s'ecrie le Canadien tout trcmblant, malgresa vaillance eprouvee. « Aux armesl... les loups! » Los cinq homines, plut6t par habitude que par crainte d'un danger, portent leur Winchester en bandoulifcre, avec le maga- sin, charge heureusemeut.
Ceux do Marthe ot de Jeanne sont k portee de la main, sur lo tralneau.
Les chiens so sont arretus brusquement, saisis d'une tcrrcur insensde. Ils font tele on queue, t>o blottisscnt demerc Ics.traf- neaux, se fourrcnt littdralement clans les jambes de leurs maitres, et s'aplatisscnt, affoles, dans la lici^c.
« Menngez vos cartouches I »crie encore lo Canadien.
Dans l'ombreapparait une masse mou- vunte qui tranchc crument en brun sombre sur la blancheur immacuiee de la neige. On voit luire, comme des coulees vercldtres de phosphore, des centaines d'yeux... les hurlements redoublentet la troupe se rue au carnage.
Hommes et femmcs so sontgroup6s en demi-cerclc, formant un front que heris- sent les canons bronzes dos carabines a
repetition.
II y a devant eux plus de deux cents loups!
« Vermincs I » grogne le vieux Lestang enepaulantson arme.
Puis il fait feu k cinquante metres.
Pour avoir la main droite k peu prfcs libre, tous enleverent la moufle fourree recouvrant 1'epais gant de peau egale- ment fourre en dedans.
Un loup tombe au coup de feu du bon- homme.
?
En memo temps cinq ou six rapides eclairs de poudre rayent les t6n&bres et une demi-douzaine do loups culbutent lourdement.
Ces fulgurations s'accompagnant d'un fracas de tonnerre font hesiter un moment les loups.
. Sans perdre une seconde, les tireurs actionnent le pontet de sous-garde for¬mant levier. La cartouche vide saute aveo un bruit de declic et la cartouche pleine sortie du magasin s'entonne dans la base du canon.
L'arme est de nouveau pr6te k faire feu.
II est temps, car les loups s'exoitant par un hurlement se ruent de nouveau k
la curee.
La fusillade continue, implacable, serine, mortelle. Par instants les loups arrivent jusqu'k toucher les tireurs qui fremissent jusqu aux moelles en voyant leurs yeux de feu, la buee chaude qui s'eohappe de leurs gueules, en entendant craquer leurs dents 1
Tous les coups portent dans cette masse oompacte et parfois les balles font plusieurs vie times. En moins d'une minute, oinquante cartouches sont brft-
lees.
Ce feu d'enfer a seul pu jusqu'alors preserver les voyageurs qui, aveo des armes ordinaires, seraient dejk devords.
Cependant les magasins vont 6tre vides. II va falloir les remplir de car¬touches et cesser le feu.
A cette pensee, chacun se sent fremir.
Une voix s'eifcve, dominant les coups do carabine qui se font de plus en plus rares:
(( Qui veut un Winchester charge? »
La voix est celle de Redon. - <( Moi 1 s'ecrie Leon en fondant son arme vide au reporter qui lui en roinct une touto pr£te.
— Un autre! » dit quelques moments apr&s Redon.
11 a devant lui une caisse ouverto pleine de cartouches et il y puise sans rel&che.
On lui passe une k une les carabines
dechargees et, avec unehabilete de presti- ! digitateur, il en remplit les magasins. II opfere de telle fagon que, ^hose a peine croyable, il reussit k approvi- sionner la petite ligne de tireurs. j Deux fois encore les loups s'eiancent | aveo leur impetuosite de brutes affa ; mees.
I Deux fois leur elan est brise par cette
foudroyante riposte.
II y en a certainement, tant morts quo blesses, plus de la moitie par terre.
Des hurlements de rage et de douleur s'eievent de la plaine d'oii s'exhale une violente odeur de fauve et-de carnage.
Les loups n'avancent plus. Le demi- cercle est brise, les yeux cessent de darder les phosphorescences.
Puis un bruit formidable de m&choires se fait entendre, accompagne de craque- ments d'osbroyes. Lesvivants devorent & belles dents les mortset les blesses.
« Mille tonnerres! s'ecrie Leon en abaissant son arme encore fumante, il etait temps 1
—	Oh! les horribles b6tesl ajoute Marthe ecoeuree.
—	J'ai cru que o'etaitla fin, dit Jeanne en s'approchant de son amie dont la voix tremble.
—	Aveo tout $a, j'ai les mains geiees, surtout la droite, fait Jean entapantdu poing sur sa cuisse. .
—	Moiiaussi, dit Lestang.
—	Moi aussi 1... moi aussi 1... » Tous ont la main droite couverte d'un
simple gant, froide comme un glagon. Redon se met k rire et s'ecrie :
w
« La mienne est chaude comme une petite caille.
# — Pas possible 1... vous, l'iternel
geie.
—	Faites done comme moi, etohauffez j vos pauvres doigts aux canons brtilants
de vos carabines.
« Ma parole I vous 6tes fous, de laisser perdre ainsi cet excellent, ce deiioieux, oe divin calorlque.
—	Ah I le malin des malins!
%
—	Darnel on fait ce qu'on peut, et j'ai chauffe ainsi & loisir mes ergot*, en char- geant vos armes pendant que vous arque- busiez les loups.
« Eh I que font-ils main tenant?
—	Ils se mangent entre eux, dit Du- chdteau.
—	Malgre le proverbe ?
—	Ils s'en moquent un peu,du pro¬verbe.
a Dureste,voyez-vous, monsieur Paul, les proverbes, e'est comme les legendes...
—	De la blague 1 n'est-ce pas? —- Ohl oui... je m'en souviendrai, de
celle de la Mere de 1'Or.
—	Et maintenant, si vous m'en croyez, termine Lestang, j'allons filer k l'An-
glaise, pendant qu'y leu' mangeont... D'icite k deux jours y n'auront pas trop faim, et dans deux jours. je serous loin, pas vrai, mes pays.
—	Oui! imerveillel. . partons..-.»
(A suiore*)	Louis Boussbnahd. 
XV
A
Bouav6r6, situe k un kilometre au plus du Bandama Rouge, on rentre en pays gouro. On n'acc&de au fleuve que par un sentier defendu par une porte do bambous; le passage est d6cid£ment bien gard6. Les gens de Bouav6r6 consen- tirent pourtant k donner k la mission deux guides qui la condulsiront k Gou- ropan; elle atteignit cette ville apr6s deux Jours de marche k travers une le¬gion presque inhabits.
Gouropan comprend une agglomera¬tion de cases circulates, k toits coniques. Au pied des arbres fetiches, qui sont nombreux, sont entassees de veritables collections d'ossements et particulifcre- mcnt de cr&nes aux grimaces macabres; elephants,' hippopotames, buffles, san- gliers, antilopes, singes, toutes ces esp6- ces sont representees dans ce musee d'anatomie comparee.
De Gouropan, la mission aurait bien voulu passer le Bandama Rouge et prendre la route de l'Ouest pour atteindre e Cavally, mais on l'emp£cha encore; on refusa obstin£ment de la conduire dans cette direotion. Ces peuples ne veulent pas qu'on penfctre dans la grande foret qui leur sert de rempart. Au Nord, il en- fut exactement de m6me pour le lieutenant Blondiaux; les population's, qui pourtant n'etaient pas les memes que celles-ci, s'opposaient formellement k ce qu'il prit la route du Sud, c'est* it-dire k ce- qu'il p6netr&t dans la for6t.
Apr6s avoir tente, par un mouvement tournant, de ramener la mission vers le Baouie, on finit par la laisser remonter k distance le oours du fleuve vers le Nord-Ouest. Mais bientdt elle devait eprouver de nouveaux deboires. L'etape qui suivit fut horriblement penible. Les lits des rivieres etaiont desseohes et 1'eau vint k manquer.Les voyageurs, qui mar- chaient sous un soleil de feu, souffraient cruellement de la soif. Ils durent se con- tenter de 1'eau d'une mare contamin6e par les dejections des elephants. Le filtre n'enleva rien, parait-ii, du goftt ammo- niacal de cet atroce purin, et k peine le melange avec du the dut-il l'assainir. La mission, parvenue au miserable village de Wagnie, n'y trouva encore que de 1'eau bourbeuse et quelqties ignames.
Le lendemain, k Favera, elle etait bien accueillie par le chef Balo, Immediate- ment, M. Eysseric alia reconnaltre le Bandama Rouge qui coule k un kilo- m&treenviron. Dans cette saison, le fleuve etait facilement gueable, et l'on voyait le sentier aboutissant aux villages de la rive droite. Le passage etait trouve;'
LA MISSION EYSSERIC *
1. Voir le n° 187 (fi® stale).
mais ce n'etait pas sufflsant, il fallait obtenir la permission de le franchir.
Le 18 fevrier, la mission quitte Favera, escortee par dix fusils du village; mais, tandis qu'elle comptait qu'on allait la conduire au Bandama, on la dirigca vers le Nord-Ouest, toujours sur la rive gau¬che du fleuve. Le chef questionn6 r6pon- dit qu'il envoyait la mission k Elengue ohez son p&re, Bou, chef de ce village, et que 1&, on lui donnerait la route do l'Ouest. II fallait bien accepter ce detour; toute resistance etait impossible.
Le meme jour, la mission arriva a Elengue; e'est un gros village do trentc k trente-cinq eases. Les Gouros,. comme toujours, encombrent les abords de l'abri des voyageurs, et suivent aveo une curio- riosite enfantine leurs- moindres mouve- ments; c'est une nuee de moustiques qu'on ne peut dcarter. Tout se passa bien d'abord, mais, le lendemain, au moment oil la mission voulut partir, la situation devint immMiatement grave.
Des bandes de guerriers arm6s de lan¬ces, de fusils k pierre, de pieux, de cou- telas, arri vfcrent de divers cdtes, au nombre de 250 k 300; ils cernerent etroitement la
mission, sans se decider pourtant k l'at- taquer. Les voyageurs, retranches dans une case circulaire, n'avaient k leur opposer que deux carabines Winchester, et cependant la peur de ces armes les tenait en respect. Quant aux porteurs, ils n'etaient pas arm£s, et il n'y avait auoun secours k attendre d'eux; accroupis ou couches derrifere les blancs, ils atten- daient les evenements en fatalistes.
Des alertes frequentcs se succedaient, suivies de periodes d'accalmie pendant lesquelles les gens du village venaient offrir quelques vivres et de 1'eau, toujours bourbeuse. Les nuits surtout etaient p6ni- bles. La mission etait entouree, k quelques metres, par uncercle de bivouacs et gardee k vue. M. Eysseric et son oompagnon . veillaient k tour de rdle, la carabine en main, et cette longue insomnie, qui se prolongeait depuis plusieurs nuits, deve- nait & la longue intolerable. M. Coroye, qui souffrait de dysenteric depuis deux semaines, ne se soutenait que par d'ener- giques efforts. La mission etait prison- nifcre.
Cependant, au bout de quatre jours, alors que tout semblait desespere, le vieux Bou fit proposer & M. Eysseric de faire fetiche; desormais la mission ne devait plus avoir rien k craindre du village. C'etait une proposition de paix; en* fut aoceptee avec empressement.
Pour faire fetiche, on place sur le sol un petit chiffon rouie, au centre d'une cir- conference tracee aveo de la farine de ma¬nioc, et on prononce, en se tournant vers cetobjet, certaines paroles demaiediction. C'est 1&, apr6s tout, une fagon de s'en- gager qui en vaut d'autres, et le noir qui donne sa parole dans ces conditions ne la viole jamais. Cette ceremoniei bizarre k nos yeux, est le plus solennel des enga¬gements, ayant sa raison d'etre dans les
croyances supersiticuses des indigenes.
De ce jour, les guerriers et rangers au village seretir6rent, mais ils gardercnt los environs, afin d'empccher la mission do passer. L'investissomcnt se prolongeait done, mais il devenait supportable. Les deux voyageurs purent desormais dormir, mais en consorvant leur carabine sous la main par mesure do prudence. Parfois meme, M. Eysseric reprit l'cspoir dc pou- voir continuer son voyage, grAce k i'ac- tion de marabouts bambarasavee lesqucls il s'etait mis cu relation.
Lasecurite n'6tait cepcndant pas com¬plete. Des gens hostiles r6daient autour du village, prets a massacrer et & pillcr la mission. Le chef d'Elengue consulta en¬core ses rats fetiches, auxqucls, paralt il, nos compatriotos etaient dejii redevablos de la paix et m6me de la vie. On a sou¬vent besoin d'un plus petit que soi,
Les petits rongeurs que Ton consultc, au Baouie et chcz les Gouros, commo jadis k Rome les poulets sacrds, sont enfermos dans une sorte de marmitc a double fond. Quand on veut los interroger, on depose dans iecompartiment superiour une ecaille de tortue rem pile de paillc hachee, & laquelle on meie quelques grains derail. Sur cette couche de paillc, on dispose parall6iement dix petits os longs. On replace le couvercle de la mar- mite; les rats viennent chorchcr des grains et fouillent a travers les ossements
parall&les qu'ils derangent, et c'est du sens deces ^placements que l'on conclut une reponse. II est k remarquer qu'a Rome, les augures n'observaient pas sett¬lement le vol et l'appetit des oiseaux, mais qu'ils notaient aussi les niouvements et les attitudes des quadrupedes et des reptiles; voilfc, un trait de ressemblanco avec les augures gouros.
La nouvelle consultation fut heurcuse- ment favorable aux blancs* Un autre incident vint augmenter encore la con- fiance du vieux Bou. La quantite d'objets inconnus de lui qu'il voyait aux mains do nos voyageurs, lui donna k penser quo ceux-ci possedaient des fetiches d'uno puissance superieure, et il demanda a M. Eysseric un gris-gris qui le protegeAt contre les maladies; c'etait une excel- lente occasion dont il etait bien aise do proflter, oar on ne voit pas tous les jours des blancs feticheurs en pays gouro. Ce fut en mSme temps une circonstance dont se servit habilement M. Eysseric pour continuer ses observations astronomiques, prudemment interrompues depuis plu¬sieurs jours; il y vit aussi un moyen do prendre unpeu d'influence sur 1'esprit du chef d'Elengue.
Dans un palabre, M. Eysseric lui fit savoir qu'il etait en effet en sou pouvoir de lui faire le gris gris tant desire, mais qu'auparavant il devait se mettre en communication aveo le soleil, son grand fetiche, au moyen d'un appareil qui n'ap- partenait qu'a lui.
Plein de joio, Bou accepta et, cle suite, le theodolite fut mis en station. Aprcs 
• -r
< ,
	^ ^
"tt	¦ >j -. kz1?  ,,^-'
	 f-v '--^
4ft
ik" - M «	: i
qsaaro- ^	J.y^j^
i « 

  
> %
r^s 

  
* 
\ « - \
V s
% ¦ •
f
« ?
\ 
M / ' i 

  
	... ., 

  
r
r +
k i '1
Vi \ I . A/ Hi ^ .	„V 
ji:
%
i'V
4 •
« •
«
•.
* *
• ••!
• *
fc^&k^oy ft 1 ^r - M--'-- '4 ¦¦ -
*
- ,
 

  
? * » * 

  
<* 

  
6
? «h
5? 3s. 		 .(0 

  
« ¦? *«*I
hiw
8
9
jo Depart de ta earavane, a/>r&
• ? ?
'5JJL , I
t V . t 'i f \ k ^ \ \V
L^i
w
«
//*' ' V
i
^rt/me. —	ros A Elengui. 
JOURNAL DES VOYAGES 

l'observatlon d'un angle horaire, rien ne fut plus simple que dc confectionner un fetirhe doue de vertus exccptionnclles. M. Eyssoric prit une page d'album, y tra^a gmvement quelques dessins, puis son eompaguon y ocrivit des lettres arabes, ot lo res to do la feuille fut rempli par une sdrie de mots aimablcs a IV drcssc du vieux chef; cela conimcncuit par « vieux grcdin », et dolignocn ligno, les d'pithetcs dovonaient plus oxprcssivos. Le gris-gria etait fait. Lo papier ayant 6te pli6 en oarrt, on l'attacha a unfllque Ton passa autour du cou du chef. C'etait un brevet do Iongue vie, en duo forme, ct jamais thtolodite n'avait rendu un aussi signalc servico.
[A sufcrc.)	GuSTAY 12 RlSGliLSPlSUfiKH.
scenes de la guerre au transvaal1
LA RETRAITE DE CRONJE
1
L
e ddsastre de Koodoosrand, oft Piet Cronje, ccrne par quarante mille An¬glais, dut se rctidrc, lui et ses quatre mille homines, scmble avoir fermd pour les Bo6rs la magniflque sdrie do leurs vic- toires, et sound l'hcure irrevocable de la chulo de leur rdpublique. Comment leur hommofortct leur plus vaillant capitaine,
10	vainqueur de Jameson et de Methuen, s'etait-il laiss6 tourner et corner ainsi par l'ennemi ? Cost ce quo je me propose de raconter en quelques lignes.
La premi6ro faute capitale commise par. Cronje, apr6s la brillante victoirq de Magersfontoin, a ete de ne* tirer aucun parti de cette victoiro. Au lieu de pour- suivro ct do dGfairo complMomont les troupes do lord Methuen, qu'il avait repousscos ct qui, d6sorganis6os, decou- rag£cs, n'obdissaient m6me plus k leurs offlciers, il s'enferma dans une inaction de plus de deux mois, pendant lesquels ses Burghers se demoralis&rent, tandis que Methuen se remettait de sa defaite et que lord Roberts, d£barqu6au Cap, s'avancait vers Iiifiiberley aveo dos trou¬pes fraiches. Tout en bloquant cette ville, Cronje attendait le choc du vainqueur do 1'Afghanistan, dans des tranchees qu?il avait rendues inexpugnables et qui bar- raient la voie ferrde du Cap a Kimberley, au Sud de cette dernifere ville.
Les victoires faciles qu'il avait rem- port6os avaiont rempli lo general bo6r d'un absolu dedain pour ses adversaires.
11	etait si persuade quo lord Roberts ne pouvait s'dcarter de la voie ferree qui longe,.dans le Griqualand britannique, la frontifcro de la republiquo d'Orange, qu'il avait absoiument nogligti de sur- veiller cette frontiere et de pourvoir k la defense de la republique. Enfermeavec ses Burghers dans ses formidables re- tranchemonts, il tenait tous ses canons braques du c6te clu Sud, tandis que Ten-
1. Voir lys 1,5, HC, 177, nu, 1S1, lb53 et ISO (3* e«rio).
nomi, le tournant a son insu, s'enfongait dans l'fitat d'Orange et allait fondre sur lui du cdte de 1'Est. •
Cependant les avertisscments ne lui manquftrent pas. 11 avait aupr6s de lui trois offlciers europlens des plus compe- tents, dont l'un, lo comte de Villebois- Mareuil, n'avait cesse de le pousser & Tassaut do Kimberley avant l'arrivde do Roborts. Cronje lui r6pondait avoc hau¬teur :
« Taiscz-vous, jcune homtne; vous n'etiez pas ne que jo faisais cldji\ la guerre. »
Deux autres offlciers, le major prus- sien Albrecht et le general autrichicn comte do Sternberg, d£s 1'arrivee do Roberts sur le theatre de la guerre, lo 6 fevrlor, avaient provu lo mouvomont tournant qu'allait dessiner cot habile strategist©. Aussi le premier disait-il k Cronje :
« Qu'est-ce que vous allez faire? Ro¬berts va vous prendre de flanc.
— Les Anglais ne quitteront jamais le chemin de fer, repondit Cronje; je resterai ici.»
En effet, il resta au fond do ses tran- ohees, lorsquo, le 11 fevrier, Sternberg accourut k son tour k toiite bride pour lui annoncer qu'il avait vu, de ses yeux vu, l'armee anglaise passer la Rietriver, regiment aprds regiment, et s'enfoncer dans 1'fitat d'Orange, dans la direction de Jacobsdal. Cronje haussa les epaules, en se bornant k rdpeter: -
« Les* Anglais ne s'eioigneront jamais du ohemin de fer. »
II s'enteta ainsi tant et si bien que les Anglais avaient ocoupe Jacobsdal, dans rfitatlibre,etquela cavaleriede French etait meme parvenue & Kimberley, en
tournant complement Cronje, pendant que ce dernier, du fond de ses fosses devenus inutiles, attendait toujours l'en¬nemi du c6te du Sud 1
Lorsque, Je 13 fevrier, il comprit enfln son erreur et qu'il ordonna de lever le camp, un effroyable desordre regna dans l'armee bo£r. Elle refusait k son tour de quitter ses positions, ne reconnaissait plus la voix de son vieux general qui l'avait si souvent menee k la victoiro, et k qui, jusque-l&, elle obeissait aveugie- ment. Une premiere fois, dans la nuit du 13 au 14, le oonseil des offlciers fut convoque, sans qu'on reusslt k lui faire prendre une decision: Tanarchie regnalt dans l'assembl6e; les Transvaaliens vou- laient rester, tandis que les Orangistes, inquiets pour leurs ferines menacees par l'ennemi, insistaient pour battre en re¬traite. Le jour suivant, le conseil, reuni une seconde fois, parvint a se decider a lever le camp.
»
Le 16 fevrier, & minuit, les clairons sonn&rent la retraite, et l'armee bo£r pr6- senta bient6t le plus extraordinaire spec¬tacle :. dans Tombre, k t&tons, les Bur¬ghers chargeaient k la Mte les lourds wagons, atteies de dix paires de bcenfs, de leurs tontes et de leurs bagages. Un
grand nombre d'entre eux emportaient en croupe ou sur leurs epaules les objets les plus heteroclites i marmites/malles, hardes, sacs de provisions. Une centaine de femmes avec des enfants, en visite au campou qui accompagnaientleurs maris dds le debut dela guerre, montaientpreci- pitamment sur les wagons qui ne pou- vaientlescontenir tous; ellesgemissaienta la perspective dela marched pied que pi u- sieurs d'entre clles devaient faire, et leurs cris enervaicnt ou demoralisaicnt les hommes. D'ailleurs, ces lourds wagons menagaient de ralentir la marche de l'ar¬mee; los Anglais, s'etant empares do toutes les oollines des environs, allaient sans doute resserrer autour des Bogrs les
m
mailles d'un reseau k travers lequel il fal- lait s'echapper sans tarder, k toute Vitesse de cheval, en abandonnant fourgons et bagages.
A ce sage conseil du major Albrecht, Cronje repondit s
« Je n'abandonnerai jamais mes four¬gons. »
Le but de la retraite&ait Bloemfontein, qu'on se proposa d'abord d'atteindre par Olifantsfontein, en faisant un detour par le Nord-Est: cette route s'eta;nt trouveo interceptee, Cronje resolut de remonter la
Modder, bien que les kopjes (petites col- lines) de Iilippfurth, au bord de la riviere, fussent occupes par 1'arfcillerie de marine anglaise. Pendant que les Boers fugitifs essuyaient le feu de l'ennemi, leur arrifero- garde etait harceiee par la 13° brigade anglaise. Ainsi pourohass6 sans rel&cho, en semant ses morts et ses blesses sur .les rives de la Modder, dans une fuite eper- due qui dura deux jours, serre do prfcs par les divisions des generaux Kitchener et Kelly-Kenny, accourus en Mte de Jacobsdal, Cronje parvint h Koodoosrand, k mi-chemin de Bloemfontein. U se h&ta de se fortifier, tout en s'assurant la pos¬session de quelques kopjes au Sud de la
Modder, dans le lit m£me de cette riviere: ce lit etait assez enoaissg et accidente pour mettre k couvert sa petite armee, au moins provisoirement; d'ailleurs, des excavations nature lies (dongas) et le lit desseche d'ancions bras de la Modder offraient aux Bo$rs d'excellents retran- chemcnts; -
Malheureusement, les pluiea conti- nuelles qui etaient tombees les jours pre-cedents avaient enfle la riviere, qui pefce- trait dans plusieurs de- ces grottes et envahissait de nouveau' son ancien lit. D'autre part, l'armee anglaise grossissait k vue d'oeil du renfort continuel des troupes qui avaient ooioup6 Jacobsdal et de la cavalerie qui avait debloque Kim¬berley. Ces troupes, en tournant le camp bo3r, le cernaient peu k peu, et bient6t l'enfermaient dans un cercle de ler, les divisions Tucker et Kelly-Kenny, cam- pees k l'Ouest, donnant la main k celles de French et Kitcheneri-l'Est et au Sucl. Quarante mille hommes bloquaient ainsi etroitement, dans un espace de deux ou trois kilometres carr£s a peine, quatre  
mille braves quine disposaient que desix
pi6ces d'artillerie, et qui, de 1'eau jus-
qu'aux genoux, se tenaient blottis dans le
jit de la rivi6re, sous le feu des cent vingt
canons de lord Roberts.
?
(A 8uicre>)	Samuel Coknut.
HISTOIHE DE L'A^ftO&TATJON
L' « ARMAND-BARBliS »
L
e Comite ex^cutif de la classe X des exercices. physiques a con$u une tres heureuse pensee. 11 a consacre la journee du dimanche leP juillet a I'exhibition et k ['ascension de ballons et de montgolfi6res historiques. Des prix ont ete reserves aux personnes qui auraient apporte le plus de soin k ces utiles reconstitutions k l'aide dcsquelles on peut dire que le present se rattacheU'avenir. Que YArmand-BarHs figure ou non dans la liste des pieces choisies, son nom ne peut 6tre oubiie dans cette olrconstance.
L'investissement de Paris fut com¬plete par les Prussiens le 17 Bepteinbre, i la grande stupefaction de l'adminis* tration des postes qui ne croyait pas qu'une ville dont les fortifications offrent un d6veloppement. si considerable pfit
etre reellement isoiee du reste du pays. Mais d6s que Ton reconnut que le blocus etait complet etque tous les courriers de 1'administration etaient recus k coup de fusil, on adoptales propositions faites par les a6ronautes, et Ton se decida k employer les ballons k transporter en province les lettres et les messages ainsi que les pigeons. '
On commenga par employer le materiel a6rostatique disponible se composant du Neptunet de la Ville-d'Orleans, de deux petits ballons que l'on attaoha ensemble, et auxquels on donna Id nom des Eiats- Unis et enfin du Cilesie. En memo temps on mit en construction des ballons legers
de 2^045 metres oubes.
Nous croyons dono utile de saisir 1W casion de cette f6te pour rappeler l'his- toire de.l'aine de ces navires aliens ceiebres.
II se nommait VArmand-BarUs et Ba construotion ne demanda qu'un nombre de jours trfcs restreint. Commence le 23 septembre, il etait disponible le 5 octobre. C'est parce que le vent etait trfcs faible qu'il ne fut lance que dans la matinee du 7. On avait done fait nn prodige d'aotivite et d'adresse pour reparer les hesitations des premiers jours. De m^me que tous ses fr£res, YArmand*
BarUs etait en coton leger et decoupe en forme de poire, forme k laquelle on a renonce, depuis lo'rs, pour adopter la sphere, figure geom6trique bien moins graoieuse mais qui, k surface egale, con- tient un cube tr&s sensiblement plus grand.
Attache au cercle par huit cordes cha- cune munied'un gabillot, la nacelle etait en osier- et de forme carree. Le cercle portait encore des cages k pigeons, une
ancreet un guide-rope; quant aux sacs dc lettres, que dans la suite on attacha de chaque c6te et en dehors, demanicreane pas gener les voyageurs, ils etaient tout simplement places en dedans de Tespace qui leur etait destine. L'etroit plancher etait follement encombre par devolumi- neux cylindres de toile, bourres de papier et par ceux plus petits mais beaucoup plus nombreux qui contenaient le sable. Les habitants de la nacelle avaient done beaucoup do mai & conserver leur equi- libre ct ils n'osaient pour ainsi dire pas bouger, de crainte de passer par-dessus lebordagc.
C'est dans cette situation des plus desa- greabies et des plus incommodes, que se trouvaient Gambetta, ministre de l'lnte- rieur, et Spuiler, son secretaire, lorsqu'ils partirent le 7 octobre k 11 heures du matin pour s'acquitter de la mission que le gouvernement de la Defense nationale leur avait confiee. Ilsetaient d'autant plus mai l'aise que, malgre la duueour de la temperature, on les avait affubies 1'un et I'autre de vetements fourres qui leur auraient permisde prendre partk 1'expe- dition polaire d'Andreo.
Toutes les personnes, encore fort nom- breuses, qui se trouvaient k Paris, dans la matinee du 7 octobre, ont certainement garde le souvenir de 1'emotlon qui s'em- para du public lors<Jue l'on apprit quo le membre le plus populaire dela Defense nationale avait pris une voie si extraordi¬naire pour rompre le blocus prussien. On se trouvait encore sous l'impression dela | Revolution du4septembre. Que d'enthou- siastes s'imaginaient qu'il avait suffi de retablir la Republique pour effacer les traces de la desorganisation profonde caused par dix-huit ans de despotisme. Ces exaltes attendaient des merveilles du depart du tribun le plus populaire et le plus eloquent. On croyait que, comme le dieu de 1'antiquite, il n'avait qu'& frap- per du pied le sol pour en faire sortir des legions victorieuses.
Mais en meme temps, par un exc£s contraire, l'on s'exagerait les dangers auxquels etaient exposes le ministre de .rinterieur et son inseparable secretaire. L'anxiete etait dono extreme, lorsque l'on apprit que, du haut de la Butte Mont- martre,on avait vu YArmand-Barbte se rapprocher rapidement de terre comme s'il avait ete frappe par un projectile prussien. '
Le soulagement fut grand lorsque le lendemain oil sut, par un avis communi¬que aux journaux, que 1'expedition avait complement reussi.
Ce n'est pas seulement k Paris que 1'ascension de YArmand-Barb&s a laisse des traces profondes.
Le 7 octobre 1888, dix-huiti6me anni- versaire de 1'ascension, nous avions 1'honneur d'accompagner, k Epineuse, notre ami Spuiler, alors ministre de l'lntd- rieur,pour assister k {'inauguration d'une colonne eievee sur la place de ce petit village, en souvenir de la descente de ce
ballon, dont le voyage a cxcrce une influence incontestable sur les destines du pays Sil n'a pu contribuer a sauvor la France, il n'en a pas moins etc utile a sa gloire. Gnlceitlui sans doutc, la Repu¬blique a pu dire, comme le plus popu¬laire des rois: Tout est perdu Jors Vhon- neur.
Si les ascensions en ballon sontcn ge¬neral peu dangereuses, clles ledevienucut lorsque lespassagers sont entre des mains peu experi men tees. Gambetta et Spuiler faillirent on faire l'eprouvc. Par suite de lamaladresso ducapitainc, YArnxand- Barbds etait litteralement tombe du ciel, pour s'encastrer dans la maltressefourche d'un chene, dont les deux sections avaient fait ressort. Pendant quelques temps les deux amis avaient etc comme ompri- sonnes dans une cellule d'osier.
Peu s'en falltit que YArmand-Barbcs et ses passagers ne fussent captures par les hulans qui, ayant vulo ballon se pre- cipiter sur un petit bois, accouraicnt ventre k terro.
L'arbre oh ce petit drame patriotiquc s'etai t passe etai t devenu l'ob jet d'une sor to de pfclerinage patriotiquedontle proprie- taire s'irrita au point de le faire abattro, oubliant que les Allemands, qui le con- naissaient bien, et n'ignoraicnt pas la nature des sentiments qu'il inspirait, l'avaient respccte pendant touto la duree
de leur occupation.
# #
Lors de 1'enquete sur les actes du gou¬vernement de la Defense nationale, des mcmbres de l'Assembiee Constituante reproch6rent au general Trochu da voir choisi Gambetta pour 1'envoyer on pro¬vince.
« M. Gambetta, repliqua simplement le general, etait le seul d'entre nous qui p&t envisager sans trouble la perspeciivo d'un voyage en ballon. » Le president h'insista pas et se contenta de faire flgu- rer au proc6s-verbal de la seance et la demande et la reponse. Ce que disait lo general Trochu etait l'exacte expression
de la verite. ¦
Lorsqu'il s'agit d'envoyer k Londres Jules Favre, dans le but de representor la France k la Conferenco, moyen provi- dentiel de mettre la question franco-alle- mande devant TEurope, le vice-presidcnt de la Defense nationale fut sollicite do s'y rendre en ballon. II refusa et, pour justifier son refus, il co&signa la raison suivante dans un ouvrage qu'il publia quelques annees plus tard i « Un voyage en ballon e&t ressembie a une aventurc, et par consequent n'eftt point ete digiio d'un representant de la Republique fran- $aise.»
*
UArmand'Barbte a ete cache dans un buisson pendant toute la duree de la guerre. AprSs la paix, Paeronautoest vonu le rechercher et l'a transporte au dep6t general des ballons du si6ge, que Tad- ministration des Postes mit a la disposi¬tion de la Commission d'organisation de Chalais-Meudon. 
A la suite d'une ascension malheureuse ex£cutee avec un ballon de m6me prove-nance, dans des conditions atniosph£» riqucs deplorables, onlivra tous ces debris aux Domaines qui en firent une vente publique. La plupart furent vendus k des chiffonniers, pour une somme insi- gnifiante. Le ballon de Gambetta eut le sort de tous les autres, sauf celui de M. Janssen, dont nous avons raconte l'histoire, et que Ton peut voir a l'Expo- sition de 1900.
Wilfrid de Fonyiellb.
VI
(Suite.)
Le lendemain, vers midi, la vedette ar- rivait kun village, sorte de petit port.
Une trentaine de sampans etaient amarres sur la rive gauche du fleuve, formant une veritable flottille.
Tous avaient au-dcssusde leur paillote un petit pavilion triangulaire, de couleur noire, faisant mieux ressortir les dcssins macabres traces en blanc sur l'etoffe.
L'un d'eux portait un pavilion plus grand, mais de forme semblabic aux autres. C'etait eelui da commandant de la flottille.
« Les Pavillons-Noirs 1 » murmura le lieutenant des Babouches-Vertes.
Un Chinois — un batelier — etait assis k terre k c6te d'une petite embarca- tion en bambous trosses.
« Qui commando? lui demanda sim- plement Rayon-d'Acier aprfcs avoir fait approcher et stopper la vedette.
—	Lanh Ngoi, repondit 1'autre.
—	Prends ce mace1 — il lui tendait un chapelet de saptyuea enfiiees & une cordo — ct va dire ceci au chef: Un lieu¬tenant du Grand-Li demanded to parler.»
Dans le mouvement que fit Rayon- d'Acier pour donner l'etrange et encom- brante monnaie, la manche couvrant son bras gauche s'etait relevde, decouvrant le bracelet de corail, signe distinctif du rang qu'il ocoupait dans la society secrete.
« Merci, maitre, fit l'homme en refu- sant du geste et en s'inclinant; j'obGis au Grand-Li. »
Cette reponse ne parut pas surprendre le lieutenant; il semblait plut6t l'atten- dre, caril n'ignorait pas que la province de Kwang-Si, ou il se trouvait, comptait de nombreux adcptes de 1'association. « A quelle ligue appartiens-tu? de-
manda t il au Chinois.
—	A celle des Nenuphars,» repondit 1'autre.
Cette secte, qui compte nombre d'ad-
1. Voir les n« 174 & 487 (2« Bdrie). 8,	de ttut saptquea.
herents dans le Sud de la Chine, et celle, non moins importante, du The Pur, fort repandue dans les provinces du centre, s'etaient reunies a la ligue dela Rhubarbe, si puissante dans le Nord, pour former la society des Babouches-Vertes, dont le siege n'etait connu que des chefs princi- paux de chaque ligue particuli£re qui, tout en conservant ses institutions pro- pres, reconnaissait 1'autorlte superieure d'un grand chef — le Grand-Li — en oe qui concernait les questions de politique interieure et ext6rieure.
Cechef puissant, nos lecteurs l'ont dejk devind, n'etait autre que le vieillard sauve par les marins de la Tire-L ire*
Le batelier enleva sa barque, la mit& l'eau et, se plagant dans la freie embar- cation qu'il conduisait au moyen de deux palettes, se dirigea vers le sampan oh flottait le grand pavilion.
Un homrne parut, echangea quelques mots avec le messager et descendit k son tour dans une autre embarcation qui vint ranger la vedette. C'etait le chef si redoute et si redoutable, Lanh-Ngoi, le feroce lieutenant du terrible Liu-Wing- Fok, le chef supreme des Pavillons-Noirs. II monta&bord dela vedette,et, tout bas: « Salut! Rayon-d'Acier.
—	Salut! Lanh.
—	Le soleil fait pousser les trois plantes precieuses.
—	La lune eclaire ceux qui marchent dans la nuit.
—	Les tenebres sont la lumi&re des braves. »
Les deux chefs s'embrass&rent et se retirerent seuls & l'arriere du petit vapour, oil un colloque de quelques instants s'en- gagea entre eux.
« Le Maitre seraobei, » fit le pirate en quittant la vedette.
Rayon-d'Acier se penoha vers l'esoa- lier donnant acces dans le faux pont. . « Tu peux sortir, dit-il k Pilouface.
—	Mes hommes aussi? demanda le oapitaine qui, maintenant, etait d'une
prudence extreme.
—	Eux aussi.»
Les cinq Frangais remontfcrent sur le
pont. Un coup de trompe se fit entendre aussitdt, rauque, tel le mugissement d'un boeuf, et les sampans, comme abandonnes tout k l'heure, s anim&rent de la presence de plusieurs centaines de pirates sortant de dessous les paillotes.
Un ordre bref aussitet transmis de sampan en sampan, et les feroces ecu- meurs de terre et d'eau gagnaient les deux rives du fleuve. Tous etaient armes de pics ou de haches.
Les uns et les autres se dirigirent au pas de course vera de'gros arbres, geants vegetaux, dont les tronos, 6normes, bai- gnaient leurs racines dans le fleuve.
a Dis dono t Lasardine, fit Cachalot, admiratif: ga fait plaisir de voir des las- cars de ce poil-14; on dirait pas des Chi¬nois, heinI m'estavis qu'y manoeuvrent comme des vrais mathurins de la grande marmite.
— Et sans bruit; on dirait des gabiers faits finis 1 » repondit 1'autre.
Pioohant, sapant, coupant, les pirates eurent vite termine l'abatage des cinq ou six plus gros arbres, qu'ils firent tomber en travers du fleuve, oil leurs waitresses branches s'enfonc&rent, immobilisant ces colosses de la vegetation.
Le Si-Kiang etait bar re; la route etait coupee derri6re la vedette. Un nouveau coup de trompe se fit entendre, et les pirates regagnerent leurs sampans. Les amarres en etaient dejk larguees. Pagaies en mains, les Pavillons-Noirs n'attendaient qu'un signal de leur chef. « Adieu! Lanh. « Adieu! Rayon-d'Acier. « Enavant! » commanda celui-ci. La vedette reprit sa course. Comme s'il n'eftt attendu que ce depart, le chef des pirates fit amener et hisser I'embldme de mort qui flottait sur son sampan. Soixante paires d'avirons torn- bfcrent k l'eau, enlevant les embarcations des Pavillons-Noirs. La flottille remontait vers Nan-Ning. Et comme Pilouface, ahuri par toutes ces manoeuvres auxquelles il ne- compre- nait rien, demandait des explications k Rayon-d'Aoier.
« ilcoute! » lui dit son fideie allie, en pretant l'oreille.
Al'arrierje, par-dessus la forGt, un coup de sifflet puissant dechira les airs.
« Qu'est-ce? demanda le capitaine de la Tire Lire.
—	Nous sommes poursuivis par une c'anonniere,» repondit 1'autre.
VII
A la poursuite des Frenchmen.— Colore d'un offlcier anglais. — Forcez les feuxt—InsuUe au Dragon-Noir, — A la merci des Pavillons- Noirs.— La cauonntere gagne sur la ved$tte.
—	Stupeur du commandant. — Sur le Pan- Kiang. — Branle-bas de combat. — Coup de canon & blanc. — A boulet! -r- Projeotile perdu. — Priparatife de resistance. — Troi- sieme coup de canon. — La vedette est coulee.—Les oanots& l'eaut — Un prison-
nier. — Pendu.	,
i 9
R
ayon-d'Acier ne s'etait pas trompe dans ses oraintes, et les mesures prises par lui pourretarder une poursuite qu'il jugeait probable n'allaient pas tarder k 6tre justifiees.
A peine eurent-ils quitte le kint-chal chez lequel ils avaient re$u une si large hospitalite, quand celui-ci, convaincu que le general n'etait peut- 6tre qu'un bandit deguise, en tout cas un homme de rien, — son ignorance en mati6re gastrono- mique en etait une preuve irrefutable, — langa un cavalier, aveo ordre de preve- nir le gquverneur de Ping-Nan qu'une troupe d'etrangers armes jusqu'aux dents, accompagnes de brigands du pays, se dirigeait vers l'Ouest en remontant le Si- Kiang sur un bateau k vapeur.
a 1'arrivee du oourrier, les deux canon- nifcres renoontrees la veille par la vedette etaient encore k Ping-Nan.
« Ce sont des Franoais », traduisit le gouverneur en recevant l'avis envoyd par 
son coll&gue. Et, sans plus tarder, il en- voya un des deux bateaux de guerre k la poursuite de la vedette.
II etait commands par un officier de nationality anglaise.
« Des Frenchmen/ fit celui-ci, tout joyeux; j'en ferai
pendre la moitie, by God I « Go ahead/ » Sous la pouss£e de ses deux helices actionnees chacune par une machine k quadruple expan¬sion, la canonnifcre — un bateau der¬nier mod&le — se mit en marche k toute vapeur.
« Stop t 8 top 1 ianca tout k coup la voix de l'officier de quart penche sur Tembouchure du porte-voix corres- pondant avec la chambredechauffe, « Machine en ar« ri6rel»
II y avait alors dix heures que la canonnifere etait partie. « Qu'y a-t-ii? fl.t
le commandant en
bondissant sur la passerelle.
— Le fleuve est barrel»
Et l'officier mon- trait au comman¬dant les arbres cou¬ches en travers du Si-Kiang.
Une embaroation fut aussitet mise & 1'eau, et rAnglais y descendit pour
aller reconnaitre lul-meme la valeur de l'obstacle, Sau- tant fc/terre, il n'eut pas de peine, sri voyant les arbres coupes par le pied, k se rendre compte
que o'etait Ik un
moyen employe par nos amis pour en* traver une poursuite prevue.
« By God t Goddam 1 je les ferai pendre tousl b
Mais, ppur si colore qu'il Kit, l'officier n'etait pas homme k perdre son temps en jurons inutlles.
II etait Anglais avant tout, et connais- 8ait le proverbe : time is money?
Enlever les arbres, il n'y fallait pas songer, k moins d'occasionner un retard considerable i son bateau. Les Frenchmen' pourraient gagner le Tso-Kiang etattein- dre le Tonkin oii, le brave Anglais n'en doutait pas, ils devaient se rendre.
Et il tenait k s'en emparer avant qu'ils eussent mis le pied sur le territoire de la nouvelle colonic frangaise, goddam t
Son parti fut vite pris.
Trois cents cartouches de dynamite, attachees en chapelets autour des arbres et relies par des cordeaux Biktford, demandferent aux soixante-dix hommes formant l'equipage de la canonniere deux heures de besogne.
Une allumette enflamm6e, le fusage du cordeau, des detonations se faisant entendre, suecessives> et les colosses vege taux s'en allaient k la derive* emiettis, dechiquetes, pulverises.
Le fleuve etait libra.
« Vive le Dragon-Noir! Goddam! en avant! k toute vapeurt »
Nan-Ning etait en vue; un poste de soldats etait etabli sur le bord du Si- Kiang, un peu en aval de la cite. ((Stop!
« Avez-vous vu un petit vapeur monte par un ge¬neral?
—Oui,mon com¬mandant, repondit le chef du poste, en meme temps qu'il faisait presenter les armes par ses hom¬mes.
—	Depuis com- bien de temps est-i.
passe?
—	Huit heures.
—	En avant! for-
¦
cez les feux, mon¬sieur le mecani- cien!» Ce dernier etait
egalement un An¬glais.
La canonniere volait sur 1'eau.
«Encoresoixanto lieues d'ici Lang- Tcheou, pensait le commandant, les yeux fixes sur une carte de la region; by God! je leur mettrai le grappin dessus avant qu'ils
aient depasse cette ville et qu'ils se soient engages dans la riviere de Cao- Ban ou celle de Lang-Son.
« Tiens! fit-il en apercevant tout k coup, k quinze cents metres en amont, une flottille de sampans filant & la queue leu leu et gares dej& pour laisser passer la canonniere : des Pavilions - Noirs! ces braves amis vont me rensei-
gner. » II etait k hauteur de Tembarcation mon tee par Lanh-Ngoi.
« Stop!»
Et, tourne vers le sampan major:
« Le chef?
—	II dort, repondit brutalement un pirate, de vigie It 1'avant du bateau.
—	Dis-moi, 1'ami, fit 1'officier, rouge de coiere; k qui crois-tu parler? Ne vois- tu pas que je commande un bateau de guerre? »
Pour toute reponse, I'autre eut le geste meprisant d'un haussement d'epaules. 
« Qu'ost-oe a dire, by Godl Ceabrutes- l;i ne saluent meme pas le Dragon Noir! »-
Un homme sortait alors de dessous la pailioto du sampan.
GVta.it Lanh Ngoi.
« Quo voux-tn? dcmanda-t-il, hautain, cn s'adrcssant a l'Anglais.
—	Et toi, qui cs-tu? repondit le com¬mandant.
—	Le chef de la flottille.
—	Au nom de Sa Majeste 1'cmpereur, le Fils du Ciel, qui commando h quatre cents millions de Celestes, je te somme dc mo dire...
—	Je n'obeis qu'a mon maitre, le grand Liu-Wing-Fok, interrompit flfcrement le lieutenant du terrible chef.
—	Aux armes] Canonniers, k vos pieces! » tonna le commandant, ivre de
fureur, ecu man t de rage.
I
(A finirre.)	Hkniiy Lbtuhque.
Notre Pafcrie
L'AISNE
VII
ENFANT5 DU PAYS
P
eu de departements sont aussi fertiles en homines considerables quel'Aisne. Nous avons vu La Fontaine k ChAlcau-Thierry, Deux mauvais vera nous apprennont le lieu de nnissance de son grand contemporain, l'auteur d'Alhalie:
Et Rftclnc, rmis Apollon, Sernit t la Fcrtd-Mllon.
Alexandre Dumas a vu le jour k Villera- Cotlerets.VoiHi done dans un mdmeddparle- niont trois notability, dont une seulesuffl- vait k la gloire d'un grand ill tat. Si k ces noms nous joignons ccux de Taimable De- moustier, auteurdesZ,e//re,8 & Emilio sur la Mythologie* etd'Henri Martin, nd A Saint- Quentin, nous aurons complete la plus belle j couronne litteraire qui soit en France.
Legi'and historian frangais mdrito bien
une mention specialo. Voioi lagenfcse deson 1 oouvro. Aprfcs un ouvrage de debut, WolJ- thurm ou la Tour du Loup> histoiro tr/ro- Ucnncy Henri Martin congut en 1832, aveo le bibliophile Jacob (Paul Lacroix), le plan d'une Histoiro do France par les princi¬palis hist or ions, depuis los temps les plus reculcs jtisqu'en J ltd let 1830, que la maison
Ma me, do Tours, dov/iit editer. Annoncee en 48 volumes, elle s'nrrita apros le tome I<" (Tours, 1833)ct ne portapointdenom d'auteur, Henri Martin larcprit seul, et ne la signa qu'fc partir du 10* volume. (Paris, 1834-36). A peine term into, 11 la rcfonditsur un plan plus vasto et en fit VHistoiro do France qui est un des grands monuments de notre pays.
Un autre Quentinois fut le peintre Maurice Queniin deLa Tour. Arrive k Paris&rdgede vingt-trois ans, il s'annonga comme peintre de portraits. Son proctide etait nouveau; il avait substitue, h l'emploi des couleurs Ai'huile, le pastel, availt lui aussi peu varie dans ses nuances que mobile dans la coherence de ses couleurs. Aussi devint-ilbientet le peintre en vogue. Louis de Boulloogne, premier peintre du roi, ay ant reconnu dans ses tableaux de
i. Suite et fin. Voir les &«• 184 & 187 (2* sdrie).
grandes qualites parmi bcaucoup d'imper- fections, 1'encouragea: « Vous ne savez ni puindro ni dessiner, lui dit-il, mais vous possddezun talent qui peut vous mencrloin; dessinez, jeunehomme; dessinez longtemps.» | La Tonr suivit ce conseil. Bien lui on prit, car il devlnt lo porfcraitiste favori do la cour. II acquit parson talent une fortune conside¬rable dontilfltle plus charitable usage. Son , chef-d'ceuvre est le portrait de Mrao de Pom¬padour. Rien de plus gracleux, dc plus charmant.
Parmi les hauts person nages du premier Empire, nous clterons Serurier et Caulain-court.
Le premier fut un rude soldat. Sa carri6re militairo etait dejfc longue lorsque tolata la Revolution; il avait cinquante ans en 1792. Norame colonel k cette epoque, et envoye A l'armeedn Var,il s'y vitenbutteid'absurdes ddnonciations; on le traitaitde suspect et 11 fut ray6 des cadres,
« Je scrvirni, dit-il, commo grenadier tant que l'ennemi menacera la France. » Eneffet, il prit un fusil et se mdla dans les rangs, comme simple soldat. Le commandement de son regiment lui fut rendu. General de brigade en 1793, general de division en 1795, Bonaparte le chargea, le 3 juin 1797, d'apporter k Paris 22drapeaux pris dans les derniferes affaires. De retour A i'armto, Serurier gouverna Venise et merita, par son ddsintdressemenfc absolu, le singulier surnom de Vierge d*Italic que lui donnferent les Italiens. A Taurorede l'Empire, Napoleon le nomma marechalde France et gouverneur des Invalldes.
Louis de Caulaincourt, devenu due de Vicence, fut un dlplomate. Contraire aux griefs de Napoleon contre la Russie, oon
ancicnne allito, il previt la desastreuse
campagne de 1812 et fit tout ce qu'il put pour l'empfioher. Plus tard, au dtolin de Tepopto imperiale, il employa tout son credit aupr6s d1 Alexandre I", qui le tenait en haute estime, pour obtenir de lui les moilleures conditions possibles; ce fut k Caulaincourt que Napolton dut la souve- rainete de 1'lle d'Elbe qui lui fut assurto A cette epoque, « Bassano et Caulaincourt, deux hommes de coeur et de droiture I» disait l'empereur, A Sainte-Heiene.
Parmi les hommes de la Revolution : les convcntionnels Camilie Desmoulins, Saint- Just, Qui net te, l'accusateur public Fouquier- Tinville, le membre du Comitede Salut publie Collot d'Herbois, Babeuf, le fonda- teur du baboucisme, thtorie qui se rappro- chait du communisme le plus pur. II tenta de rialiser par la force ses idtos, et fut con- damne k mort, le 5 prairial an V, avec un de ses compagnons.
11b se poignarderent sous les yeux de leurs juges, au moment memo du prononce du jugoment, et, comme Robespierre, furent po.rtes, expirants, sur rechafaud.
Saint-Simon, l'auteur des Md moi res si connus, est, enfln, un enfant du pays, ainsi que io ohirurgien Lecat, et tant d'autres ceiebrites. La listeen serait trop longue k dresser, si l'on voulait en citer m£me les prinoipales seulement, depuis les chefs gau- lois Divitiao et Galba, et les Merovlngiens Caribert, Chilperio I«, Clotaire II, Gontran, Sigebert et la relne Frddegonde, jusqu'au modeste Quinquet, inventeur de la lampe quiporteson nom et qu^reldgutomaintenant dans leMusto de l'Oubli, fit en son temps une revolution dans 1'art de redairage.
Qborobs Baudoum.
VIII
PETITES CURIOSITES DU DfiPARTEMENT
GentilI — Les habitants de l'Aisne s'ap- pellent les Aisniers* lis portent, suivant leur residence, .les noms suivants: Laon, les Laonnots ou Landunois; Chateau-Thierry, les CastroModoriciens; Saint-Quentin, les Saint-Quentinois ou Quentois; Soissons, les jSowsort/iafo/Chauny, les CAau/io/s/Hirson, les Hirsonnais; Guise, les Gutsards; La Fere-en-Tardenois, les Lqferoisou Inftrois; La Ferte-Mi 1 on, les Fer to is; Marie, les Mar- lois; Nouvion, Jes Nouciontiais jPvemontTe, les Premontres; Ri bemont, ies Ribemontois; Vermand, les Vermandois; Verneuil-sous- Coucy, les Vorneuillois; Vervins, les Ver- pinois; Conde-en-Brie, les Conddens; Me- ziferes-sur-Oise, les Messdriens; Villers- Cotterets, les Villers; Nogent-l'Artaud, les Nogentais; Muret, les Muretains; Ch Atil Ion- les-Sous, les Chdtillonnais; Bohain, les Ilohainois*
A, Pilgrim.
CURIOSITES DE LA NATURE
La Chaudidre marine
L
e gouffre de Coirebhreacaint ou Cowie- vreckan, ou encore Corryvrekan,vuIgai- ment appeie- la ChaudUre marine, est un des phenom6nes les plus curieux qu'on puisse observer aux Hebrides, le pays des surprises de toutes sortes.
Ce gouffre a ete souvent compare au raz de Sein, forme par le retreoissement de la
mer entre la chaussto de oe nom et la bafe des Trepasses, sur la c6te de Bretagne, ou au raz de Blanchard, & travers lequel se diverse la Manohe entre Aurigny et Cher¬bourg. II se trouve entre la pointe de 1'lle Jura et 1'lle Scarba. De loin, il semble une nappe d'ecume, d'un effct saisissant, et, de loin aussi; Ton en tend le mugissement de ses
flots.
C'est un simple phenomfene de marto qui est cause de ee fracas des eaux et de leur agitation. Au sortir du Jura-Sund, la mer mon tan te, ne trouvant d'issue qu'entre les lies de Jura et de Scarba, s'y precipite aveo une violence extreme. Le flot, serre dans un goulet trop etroit, se re volte, se brise, se dechiquette aux dcueils, aux brisants qui s'opposent k son passage. D'oii, tout ce cata¬clysm e de fureur et de hurlements.
C'est, comme on. pense bien, un endroit des plus dangereux. II peut le disputer, pour
la'mauvaise renommee de *es courants, au
sinistre Maelstrcem des cetes de Norvege. La legende afflrme qu'il doit son nom k un prince Bcandinave, dont le navire y perit dans des circonstances'romanesques qui ont ete ohantees par les bardes celtlques. Com- bien d'epaves se sont jointes, depuis, k eette epave ceiebre!
Quantfc son surnom do ChaudUro marine, le Coirebhreacain le doit au developpement intense de chaieur prodult par 1'incessant ressao et les continuels remous de ses eaux.
pMNBS.
1. Cet ortlclo rdpond ft la Question ofi is, pos^e ie S7 mat 1900. Elle nous a vatu use trta remarquable et teds complete .<>kudo de M. P. Atmln, et des communica* tlons intlresamtes de t MM. E. Bongr&nd, Rlgo!etto( P. Fogg, Marfuiog, A.-t^. MatraanelierK^vIodel, Carocu Ourgand, Am&tte M,	" 1	r " * 
Quelle est la ville de France qui fut prise par les Espagnols, grftoe k un stra-tagems oft un sao de noix joua le r61e
principal?
jeux et problfimes 6
Titre d'un r6olt du Journal des Voyages. Envoi do M. o'Auzao, de Bordeaux.
Avcc les lcttres composarit : le nom d'une ville beige, un prtinom fdminin et un instru¬ment dc chnsse, en usage dans le nouvoau continent, former le titre d'un rooitdu Journal ties Voyages.
Pour acoir le droit de concourtr, les rdponses deer ont paroenir d M. Netikomm, auto bureauw da Journal, au plus tard le jettdi 12 juillet, I.co noms des deoineurs paraitront dans le
n* <lu 10 aoitt 1900.
SOLUTION
JEU N° 13, proposd le 27 mai 1900.
Jeu des X.
I. Y S
0	O X
1	N I
il n n
13 13 R
SOLUTION S J U8TES DE Gulngnnd, Plenger; MItzI Wlmmer-Monielro, B. Qulgnon. Alice Houy, Rente Slgean; MM. Rlgoletto, Almln, H. Lout, PI u met, E. Bongrand, Mu&flon, Mallard.'P. Fogg, L. Morond.Caron, L. Peyronnet, M. Ryekewaert, Rovoy, P. Baudoln, O'Luno, A. La Bastlde, M. Jean-Louis, J.-M. do Cendrecourt, Boeredon, L. Doucet, E. et A. Mllou. Herviopel, 0. Beudln, C. Brunot, Dague- uoou, M. Gdrardi J. Ythior, F. Cartayrade, H.-L. Dubuo, M. Engels, E. Ourgand, L. Eloy, E, Bdroux, O. Lefau- cbeux, J. Mnrfalng, 6. Gamier, O. Berry, L. Bonnard, AmM& M., Plsjnk, Phillpps, A.Thunu, J, Vicalre, Ch.et GIsollo, A. Mullor, V. Bols8onu, F. Collin, L. Crohoy. A. Cbolley, CboiUot, L. Dousset, F. Gugonhelm, R. Gou&re, n. Lacombo, M. Marteau, Pdrlelto, V. T., A. Mai Inge, A. Mnlmatiche, R. Rongter, J.-C. Sdrol, Trubert, E. Laurent, Oauoberol
Pendant que cet Incident se d6roulait, les pas (i'unetrouped'hommes rdson- nfcrent sur le sentier. Au ciiquetis des chaines, on devina de suite ciu'il s'agis- suit de condamnds aux travaux forcds. Bient6t le triste d&achement, flanqub de Cosaques & pied,d6flla devant Tentourage de la princesse Odoiewskl. Ce ddtache- inent rentrait dans le b&timentdu bagne.
C6oile s^tait avancde et regardaitles malbeureux les uns aprfts les autres. Ceux-ol avangaient lourdement, la t6te baissde; les genoux un peu ployds et les bras ballants, comme les gens 4puis£s de fatigue. Les volets de 1'isba n'dtant pas fermds, la lumtere des chambres jetait au dehors, sur ces tristes figures, une vive olarte. Parmi ces visages ra- pidement apparus et plus rapidement disparus encore, C6cile remarqua des differences extraordinaires dans les
1. Voir lea no»168 6187 sirie).
expressions; les unes, farouches, mau- vaises, fausses;les autres, au contrairo, rayonnantes de douceur, do s6r(5nit6, de bont&
Tout bas, Morgenstern rappela k la princcsso que le gouvernement russe m6- lange ses prisonniers politiques avec les malfaiteuts do droit commun, afln de rendre plus terrible la peinedes premiers. L'un de ces prisonniers 6tait si malade que deux Cosaques lesoutenaientsous les dpaulcs. Celui-la, k coup stir, n'en avait pas pourlongtemps.
Tout & coup, Y6gor poussa un cri
6touff6...
11 saisit lc bras de la princesse et d6si- gna l'un des deux captifs de la derntere file. Ce captif, un vieillard tr6s blanc, trcssaillit aussi. Mais, presque aussitdt, h son tour il disparut dans TobscuritG.
C'etait Koussakof...
On devine que lesommeil fut tr£s agitd dans Tisba oil s'&aient retires les amis de Morgenstern. Le prince, en quittant les Frangaises et les deux Russes, avait promis d'aller dfes la pointe du jour por¬ter des explications et des consolations au pauvre vieillard, qui, depuis trois mois, n'avait pas regu la moindre nouvelle ct qui n'en n'avait pas donn£ des siennes. Combien il avait dft souffrir, ce vieux Koussakof I Et quellesdevaient 6tre ses angoisses depuis qu'il venait de recon- n ait re sur la terre d'exil le flancd de sa fllle et la damefrangaisel Sans doute, il devait craindre que ces deux amis et peut-6tre sa propre famille, eussent condamn6s aussi k cause de lui...
Bien avant le jour, Y6gor 6tait debout ainsi que Piotre. Ils allaient et venaient dans un corridor oti donnait la porte de la princesse. C6oile, & travers la cloison, los interrogeait k toute minute, k chaque passage d'un piston, d'un cavalier ou. d'une voiture dans la rue.
Plus calme, Piotre interjetait ses obser¬vations judicieuses.
« Comment voulez-vous, disait-il, que le brigadier soit d£j& fci? Le r£veil n'a pas m6me encore sonn£ dans l'6tablisse- ment pgnitentiaire. II faut bien laisser le temps k notre ami de voir le vieux en oarticulier, de lui parler et de revenir :ei!»
Peine perdue I Ydgor n'en continuait pas moins ses allies et venues aux fen&res et C4cile ses continuelles questions.
On entendait la bonne Mariette qui s'ef- forgait de rendormir l'enfant que toute cette agitation avait tir6 du sommeil.
Mais Biry, dont la vive intelligenoe saisissait au passageles moindres indices, se prAtait mai aux efforts de la vieille nonrrice.
Quand Morgenstern arriva, tout le monde 6tait sur pied. II avait vu le pri- sonnler. Koussakof savait tout mainte- nant. C'dtait grand temps, car la nuit d'attente avait failll le rendre fou. Le malheureux, sous le coup d'une reaction ?violente, souffrait d'en toe r£duit k rete- nir ses sanglots, divaguait presque.
Morgenstern cxamina nntt'Timi!' do
Tisba, choisit une chain bra dc cl.-rrirro, v * i<
entrainases amis, apr6s avoir fait fenner t>utes les issues dc la maison.
« Assevcx-vous, dit-il au bout d'un
U	i
moment, sur un tou jovial qui elkv. un homme de ce caract6re constituait lo mcillcur augure. &coutcz-moi bicnl Si Dicu m^accorde un jour quclquc repos, j'ocrirai un Tvaite des Evasions ct je commenccrai mon manuscrit de la sortc: « La premtere chance dans la fuite, e'est de l'entreprendre tout de suite. » Voila des rimes en ite f Peut toe mettrai-jc mon traits en vers. Mais aujourd'hui, parlons en prose. II faut degucrpir d'ici avant que la police soit au courant de notre vietoire de TOural. D'autro part, notre sortie du territoire russe n'fitant possible que par les mers glacialcs, il nous faut des precautions spdsciales. Tout d'abord, r^duisons notre personnel au strict n^ccssaire, e'est-a-dire a coux qui sont notoirnment connus comme amis ou ennemis de Basmarof. Toi, Piotre, et vous, Mariette, qui n'avoz rien a rcdou- ter de personne, retournez k Saiut-P6- tersbourg directement. Toi, Yegor, tu seras ravant-coureurde notre groupe de fugitifs. Tu vas partir aujourd'hui meme pour le village de Toi, situd au cap Dre- vianol, k Tentr^e du golfe de l'Obi. Tu y trouveras un pGcheur de phoques nommd Dmitri, qui poss6clc un bateau. Le fils de Dmitri garde ce bateau qui est actuel- lement je nesais oil, car le point oil la mer glaciale devient libre k la navigation varie tous les ans, suivant les courants et les vents. Tu es attendu k To I oil Ton t'indiquera l'escale du bateau. Peut-6tre auras-tu k courir aveo ton traineau, conduit par lo vioux Dmitri jusqu'k rembouchure de la Petchora. Quoi qu'il en soit> va k Toi ou tu to tiendras pr6t k partir avec nous d'un moment & I'autre. On ne sait co qui peut nous arriver. Quelques heures apres notre fuite de BtSr^sof, l'alerte sera im- manquablement donn^e par la police russe, et nous arriverons peut"6tre tout juste au lieu de reunion, pour voguer k toutes voiles vers les c6tes de Su&de. A lagrAce do Dieul »
Ces derniers mots furent articuMs aveo la m6me gaiety que le commencement du disoours. Puis, le pseudo-gendarme donna k Ydgor des instructions plus d^taill^es. - A midi, le fianc6 de Vi6ra gtait en route pour le Nord; Piotre et Mariette entraient dans une kibitka publique, qui allait les ramener vers la capitale russe.
C6cile, rest^e seule avec son <flls et l'ins6parableRazroI» laissait Morgenstern organiser Invasion qui devait avoir lieu en traineau tir£ par des rennes, d&s qu'une occasion permettrait k Kous¬sakof de fair de sa prison.
Deux jours s'6coul6rent sans que Mor¬genstern parut dans l'isba. C£cile sortit un instant pour visiter les dames Ivanof et apprit par elles que leur ami commun s'6tait absents de la ville. 
H. M, HE MATHUIfcJEULX.
EN PORTUGAL
IV
Les timbres de saint Antoine de Padoue (1896): Le sermon auxpoissotts; Saint Antoine geniralissime des armies portugaises*
Encouragd par lo produit des timbres de Doni Henrique, lo gouyernement trouva en 1895 encoro una occasion d'opdrerune bonne rocolte en faisant une d miss ion commemo¬rative de la naissance de saint Antoine de Padoue, dont la indmoire est en grande v£n6- ration en Portugal.
Saint Antoine, dit do Padoue, naquit
& Lisbonne le 15 aoOt 1195. Fils d'un offl-
cier, il etudia k Cohnbre et entra dans l'Or-
dre de Saint-Frangois. Poussd par le ddslr
du martyre, ii s'embarqua pour l'Afrique,
mais des vents contra ires 1'ayant jeM sur
les cdtes d'ltalie, il s'adonna alors k la th^o-
logie et k la predication; par tout il obtint le plus grand succfcs, II mourut & Padoue, le
13 juin 1231. Les ISgendes qu'on a faites sur ce saint sont rem plies de contes pu6rils, mais elles s'aeoordent toutes & exalter son talent de pr^dicateur. Ses sermons, au dire des legendaires, dmurent jusqu'aux pois- sons; o'est le sujet d'un des plus beaux dis- cours du eel6bre jdsuito espagnol Pedro Riba- doneira, qui vivait au temps de Louis XIV :
Saint Antoine prftclmlt la \v5rit£ ahr&ienne & des htaUiques; ceux-ci se Jjouch&runt les oroilles pour ne putt I'ontendre: alors le saint e'en alia au l>ord de la mer et appela les polssons: « lWutea-mol, yous nut res. » Ce fut une ohoso morvellleuae de voir qunnttUS de poissoiis, gros et pellts, sortanl ]& tdte bars de l'eau. Saint Antoine lenr lit un sermon, et quand 11 eut nehev4, les poissons ImUsdrent leurs tdtes com mo pour rceevolr sa benediction, puis dlspa- rurent dans les eaux. Lea hdrdtlques qui dtalent res- tea comme spoctateurs furent teilement pfodtrd* de oe miracle, qul!s Be prosternferent aux pieds de saint Antoioe et se coovertlrent 4 ses paroles.
Voioi une autre legends non moins cu-
m
1. Les articles Aim: Pays des Thnbrtt, qui forment une hide philalrfllque complete, paraissent tous les <iuii»2p jours. Voir tous les n« impairs, depuls le n° 849 (premiere s6rle) qui porte la date du 16 ootobre 1803,
*
<page no>63</page no>
 :jue imprudence et il se croyait obligS de !es ramener imm&iiatement a la r£alit6.
Le reste de la nuit fut employs au ivpos, sur les lieux m&ftes, car la majo- >}\6 avait donn6 son dernier effort et se M'ntait incapable de remonter K la yourte du col. On arrangea des fourrures de mantere K constituer urie tente pour la princess©, Riry et Mariette. Les hommes ^tMondirent sur la neige, sauf Piotre qui i'^partit avec les ch^vaux pour aller cher-
rlicr le traineau.
Lorsque le jour parut, on dtait pr6t it reprendre la marche. .Morgenstern oxpliqua K C6oile que tout allait bien pour le moment, puisqu'il ne restait pas un seul survivant du convoi Basmarof. Mais il fallait continuer vers la' SibSrie. Le retour en Russie paraltrait suspect au moment OH on 6tait arrive si pr£s de BWsof. D'ailleurs, onn'aurait pu retour- ner logiquement qu'& Arkbangel et cela prcscntait bien des dangers : ne ffit-ce que ceiui de demander trop de temps encore. A B6r6sof, au contraire, on allait rentrer en courageuses victimes des Vo-goules. Lui, Morgenstern, il allait pren¬dre le costume (Tun de ses gendarmes tuds et rdendosser Tuniforme pour p$n£- lrer dans B6r4sof eomme le seul survi¬vant d'un combat acharn6. Ses compa¬nions passeraient pour la suite du prince Basmarof tu6 aussi pendant Taction»
Mais il fallait ne pas perdre une mi** uute, organiser K B6r£sof la fuite par les ports de l'estuaire de rirtich et exSouter cette Evasion avant que, de tribu K tribu, Thistoire ne permit jusqu'aux oreilles des Russes et n'amen&t des soupsons. Quant K l'exite Koussakof, on s'occuperait de son Evasion apr&s. Le prince-gendarme ,r6pondait du SHOCKS pourvu qu'on lui fit credit de quelques mois.
« Mais vous-mdme, lui objeota Ctecile, vous courez un grand danger si vous rcstez apr&s nous. Ces soupgons que vous craignez...
— Iiy abeau temps que je serais pendu, ch&re madame, si je n'avais pas plus de rouerie que vous ne le pensez.»
Puis, se rapproebant, il dit K voix basse .*
« Louka lui-m&me, en qui fai la plus entire eonfianoe, ne sail pas que je me travestis en soldat. Pour lui, je ne suis qu'un grand ohasseur, et Jamais les auto- rites russes n'auront Tid^e de soupgonner une ra6me personne dans le sous-offlcier de gendarmerie et dans le'chasseur. »
Le traineau remonta la route vers le col, suivi des Vogoules. Arrives sur Tem- placement du combat, les voyageurs descendirent pour fat re leurs adieux au jeune ehef et K ses guerriers.
Morgenstern en profita pour enlever K Tun des oadavres sa tunique et son cas¬que, qu'il cacha dans le traineau sans que personne s'en apergftt.
Le v6hicule s^branla. U commengait la desoente du versant sibdrien au milieu des olameurs des Vogoules qui agitaient
leurs armes. Dans I'inttrieur, la princesse et Morgenstern occupaient le fond; Riry et Mariette le devant. Y£gor et Piotre avaient repris leur place habituelle sur le si&ge. Aucun de ces six amis n'avait m&ne song6 K regarder le corps inanim6 du m6pris6 prince Basmarof.
On 6tait loin DTFK et K plus de 500 me¬tres au-dessous du niveau du col, que les Vogoules perches sur un rocber en- voyaient encore leurs adieux. Enfin, ils disparurent.
Avant d'arriver dans un village OH devait avoir lieu la halte de la premiere nuit, le prince de Morgenstern s'dloigna seul pour endosser son uniforme de gen¬darme et pour enfouir en lieu stir sa froque et ses faux papiers.
Trois jours aprfes ce que nous venons de raconter, le traineau entrait dans B6r6sof. C'&ait le 28 janvier. II y avait vingt-jours qu'on avait QU\U& Ar¬kbangel. Que d'6vdnements depuis le moment OH s'gtait ddroul^e la sc6ne de l'enl&vement dans une ruelle du cotcau de Fourvi&re*
{.4 SUIVRE.)	H. M. de Mathuisieulx.</article>
<article>CURIOSIT^S DE LA NATURE
> ii >
Les Eaux* salees
*
Q
UAND, par m^gavde, on boit un coup k la grandetasse,pour parlerle langage image* des marins, il semble qu'on ne puisse riea avaler de plus said. On se trompe. La mer, tout Acre qu'elle paraisse, est un sirop doux K c6td de quelques lacs cit& par les voya¬geurs en diverges parties du monde.
Ainsi, alors que 1'OjQ^an ne contient que 2,5 0/0 de sel, la mer Morte, en Asie, en reuferme 8 0/0, et le lac Utah, au bord duquel les Mormons ont install^ leur civili¬sation, atteint le chiilre respectable de 110/0. Cette proportion rend ses eaux si den ses, qu'un hommey surnage sans faire pour cela le moindre effort. Eh bien! malgi'4 cet assai- sonnement rem arguable, ce ne sont pas, comme on pourrait le oroire, ces deux lacs qui tiennent le record de la salure.
Sans prejudice du lao Nitria, dans la Basse-figypte, qui, outre le sel de nitre, pre-dominant dans ses eaux, contientdegrandes masses, de sel ordinaire, ii se trouve en Asie Mineure et en Perse de grandes ^tendues de sables recouverts d'une mince couche poussi^reuse de saumure. Cette poussi^re provient des lacs qui les avoisinent* II y a aussi des lacs extraordinairement sal^s en Russie. Mais proo&ons par ordre.
Les lacs considers comme les plus saMs sont: le lae Ourmiah, en Perse, et le lac de Touz-Gol, en Asie Mineure. Le premier est si satur^ de sel que des blocs dpais de ce prdoieux ingredient se ddposent sur ses rives. En outre, le vent, en caressant ses Acts,
i. Cet arllole r^pond H 1Q ii8 question, pos& le t8 mai 1900. Bile nous a valu des communloaUons tr&a i&tdressatttefl de t MM. P. Almin* Higoldtto» HerviopeU P. Fogg. E. ZQH» E» Bdroux, Bongrand. U Morand, Am£d6a M.» L. de Navori Plumet, E. et A. Mliou, G. Caron, M. Braohard, O. Atmel; Bourgeois;
UBOI Guiogandi Plengsr; Mn«* B. Qulgnon, Angd L.. Heariettd Mathleu; MM. P. Collin, F. Captayrade, L. Pay- ronnet> M. Jeau-Lotils, A. Massos, J. Boaredon, H.-L. Oubuo, J. '"Ythlsr, H. Wolff» G. Baudin, U. Gagals, Revoy, H. -H^nooqua, G. Lefauoheux, Hi Chauvln, L. Darbas, M. Rifihardi F. Roabiau. £¦ Bergln, O'Luso, Belvay, E. Ourgandt L. Bonnard, M. Gdrard» C. Wger, G. Labou* ra8so> H. Marfaifig, J„ &aumo&t»G&U, A. Parfait.
IORME & sa surface une £cume saline, mah jamais de vagues. Quand vient le froid, de par sa density il n'arrive pas & se solidifier et forme une veritable bouillie. Deni^me, lo lac Spanta on Matian^, grand lac au Nord de la M&Ue, se couvre d'une croiile dc sel qui surnage. Au sf6cle dernier ddjk, un voyageur fran^ais, Chardin, toivait:
(c Le sel de cuisine est teliement abondant dans toute la Perse qu'il est charrid par les eaux de pluie dans les bas-fonds; ce qui fait que, partout oCt les eaux s^journent, le ter¬rain de vient saM; tous les grands amasd^au le deviennent de mdme au bout de quelques ann^es. »
Si dense que soit le lao Ourmiah, le lac de Touz-Gol le d^passe. II ne renferine, nous apprend Reclus, d'aprf's Tanalyse de Phi- lipps, pas moins de 32 parties de sel sur 100 parties d'eau. C'est le plus vaste bassin lacustre de TAsio Mineure. il a 100 kilome¬tres de long et 12 dans sa plus petite largeur. En sa profondeur ne ddpasse pas 2 metres. Vers le milieu, on voit encore les traces d'une digue qu'un sultan fit 4tablir pour le passage de son arni4c. En r<*alit£, ce lac n'est qu'une immense nappe dc saumure.
Nous ne saurions passer sous silence les grands lacs sal& battant pavilion russe, le lao Elton, notamment, d'oCi Ton ex trait, cbaque ann^e, cent mille tonnes de sel. En lorsque ses rives res tent K ddcouvert, on les voit attend re k perte de vue comnie un imiiiense chanipde neige. Enfin, pour plus amples informations, nous conseilions a nos lecteursde se reporter MIJOURNALDCS VOYAGES du 16 juin 1895 (n<> 938, lw s^rie), OH se t'rouVe une int^ressante communication qui complete ces lignes.
Omncs.
.MT0RIQPE8
TROISlftME CONCOURS TRIMESTR1EL DE 1000
question n« 4
posde par M. L. G., de Paris, Qu'appelle-t-on le piton de la Four- nalne, et oft se trouve-t-il?
jeux et pilobti&mes no 4
Jeu des Puissances.
Envoi de M. JOSKPH VASSON. Prenez i 1° une ville anglaise; 2> une viile d'une lie appartenant K rAngleterrej 3* une prefecture francaise; 4* une ville d'ltalie; 5» une autre ville d'ltalie: 6° une contree de rAfrlque, cbaque nom etant de 6 letties, et disposez-les de fa^on que les lettres Initiates et finales donnent, en aorostlche, le nom de deux puissances.
Pour avoir le droit de concotirirt les rdponses deoront paroentr d M. Neukommt atuo bureaus) du journal, au plus tard le faudi 28 juin. Les nom des deoineurs parattront dans le n° du 5 ao&t 1900.
SOLUTION
JEU N® H, propoitl U 18 mai 1900.
Jeu des Contradictions gdographiques.
Oivray. — Gonfolens.
Clvray, dans le departement de la Vienna, estarrosde par la Cbarente qui a donnd son nom au second d4partement,
Oo&folens, dans le ddpartement de la Cba¬rente, est arrosde par la Vlenne qui a donud son nom au premier ddpartement. — Dans le mdine cas1 se trouvent Oh&teau-Thterry et Sainte^enehould.
80LUT10H8 JU8TE31 Qulngand, Plecgepj M««* Irma Trezztni, B. Qulgnoiii Henrietta Mathleu, Anga L.; MM. H. Laut, Rigolettoi Amdilte M., Mallard* Plumet, P. Fogff. Hervtopeti A. Musson, E. et A. Mtlou( L. Morand, L. de Navnr, Q. Phlltpps. J. Bosredon, L. Pe^ronoet. A. Plcart, M. Richard, r. ThnmflBt E. Beroux, F. Rou- Mes» J. Ythler. H. Wolff, M. Ryckewaert, M. C&getsi M. Q^rord. C. Ongueneau, Bnlvny, E. Ourgand, Q. Lefou- choax, H. Mnrfnlng, F. Colito, Bongrandi G. Caron, F. Car- tayrade, H. Chauvln, H.-L. Dubuc, L. Darbas, O'Luno, Revoy, Q. BurteU O. Beudln, L. Bonnard. Q. Lnbourasse^ Bourgeots» Bourbon, Daumont-Gall, Muller, Parfait.
Edmond Nbukomm. 
 

  
<page no>64</page no>
 LB MOIS GgOGRAPHIQUE
pMUUVTAnrinnrr"	—
84 JUIN 1000 T M, Grandidier, president de la SociiU de Gt ograph ie. — L'occupation du Tinerkouk; le prolongement du chimin defer
du Sud-Oranais. — La suppression du royaume d'Abomey. — Le chemin de fer du Dahomey. 

  
La Socidte de Geographic a eiu president, ainsi quo nous l'avons dit, dans sa stance du 5 mai, M. ALFRED GRANDIDIER, & la place du regrette savant ALPHONSE MILNE-EDWARDS, dont nous avons annonce la rnort. Nul n'etait mieux designe que lui pour recueillir cette succession : sea nombreux et importants voyages d'exploration, ses remarquables tra- vaux scientiflques, l'amitie qui l'unissait & Milne-Edwards dont il avait ete le collabo- tour et don^ com me president de la Societe, il continuera les traditions, etaient des titres par lesquels son nom s'imposaitaux suffrages de ses collfcgues.
M. Alfred Grandidier est & Paris le 20 decembre 1836. D&s 1'Age de vingt- un ana, iletait parti avecson frtoeERNEST GRANDIDIER et rillustre astronome JANS- SCNY pour explorer TAmerique du Sud, oil il comptait re-unir les mat&iaux d'uneth&se sur le magnetisme terrestre et sur la triangulation de 1'Araucanie. Mais une grave maladie de M. Janssen, qui l'obligea k regagner la France, con- traria ces projets, et pendant deux an-. ndes, en 1858 et 1859, les deux fibres, francbisBant cinq fois les Cordillfcres, parcoururent les regions mi n teres du Perou,*du Chili, de la Bolivie, les sour¬ces de la Madre de Dios, les pampas entre Santiago et Buenos-Aires, le pays desBotocudos et quelquesautreseontrdes du Bresil, se livrant surtout ft des re- cberches mineralogiques et gdologiques.
En 1863, M. Alfred Grandidier se ren- dit aux Indes, visita le Dekkan et Cey- lan, passa une partie de l'ann£e 1864 & ZanzibaretsurlacOteorientaled'Afrique, . o&il reoueillit d'interessantes collections zoologiques; apr&s un sdjour & la Reu¬nion, il Be rendit pour* la premiere fois ft Madagascar en 1865. 11 y a fait un se¬cond voyage en 1866, et un troisi&me, beaucoup plus long, de 1868 & 1870. .
A l^poque oft M. Grandidier a - com¬mence sa longue et patiente exploration de Madagascar, on peut dire que la topa* - graphic de l'lle etait encore enticement & faire; raalgre les efforts des precedents voya- geurs, les documents serieux manquaient com pl6tement pour dresser une carte de Tin- terieur de Madagascar. Les Hovas s'etaient constamment opposes & toute penetration dans Hntdrieur de l'lle; seule, la route d'An- dovorantoi Tananarive avait pu etre suivie, de temps en temps, par quelques Europdens. Quant aux contr&s du Sud et de lrOuest» aucun voyageur n'avaitosd s'y. ayenturer. En 1865, M. Grandidier fltdeux tentative <image></image>

de penetration parle Nord-Est; raais 1'hosti-
lite des gouverneurs de l'lmerina les rendit infructueuses. Renongant & s'avancer de ce c6te de l'fle, il &e decida h explorer la region australe, et il vlnt ddbarquer le 11 juln 1896 au cap Sainte-Marie. Durant ce nouveau voyage, M. Grandidier put parcourirune partie des vastes plateaux qui forment'le Sud de l'lle et rectifier do nombreuses erreurs sur la cAte occidental. Son troisi6me voyage, fut le plus fruc-
tueux. L'explorateur t ravers a Tile trois fois dans toute sa Iargeur, de Majunga & Ando- voranto, d'Ambondro fcMahanoro, deMatse- roka A Mananjary, fit de nombreuses excur-sions tant sur le littoral que dans les regions
les plus dangereuses du Centre et du Sud, visita le lac Alaotra, le massif d'Ankaratra, lelaoltasy, effectual]t ainsi des itin&aires en tous sens qui repr&entent un ddveloppe- ment de 5,500 kilometres (3,000 dans l'int4- rieur et 2,500 sur la cflte).
I
Le premier, M. Grandidier a pu tracer sur les cartes les grandes lignes r^elles du relief montagneux de Madagascar et en faire l'bydrographieexaote. II a rapporte en outre de cette grande exploration de pr&ieuses collections et des notes tr&s nombreuses se rapportant & la geologie, & la climatologie, &
l'histoire, aux habitants, & la faune et A la flore. II a dressg une grande oarte de Tile et des cartes sp£oiales et d^tailldes de quelques- unes des regions qu'il a parcourues: Imerina, Betsileo. En fin, M. Grandidier a commence en 1872, aveo la collaboration d'un certain sombre de savants, parmi lesquels etait Alphonse Milne-Edwards, la publir^ation d'une monumental SHISTOIRS PHYSIQUE) NATU- REIIO ET POLITIQUE DE MADAGASCAR, qui dolt comprendre environ 30 volumes grand in-4 et dont 17 ont paru jusqu^ ce jour, II a pu¬blic aussi un trta grand nombre de travaux, principalement sur Madagascar, dans le BUI- LETIN DE LA SOCTETD DO OLOGRAPHIC, dans les COMPTES RENDUS DE I'ACADDMIE DES SCIENCES* et dans d'autres recueiis savants.
La Societe de Geograpbie a decern^ en 1872 & M. Grandidier sa grande medaille d'or, et TAcad^mie des Sciences Ta e)u, ^n 1885, mem bre de sa section de Geographic et de Navigation.
Nous rappelons que M. GUILLAUME GRAN¬DIDIER, marchant sur les traces de son p6re, s^t fait le continuateiir. de ses travaux et a aocompli, dans des regions peu cohnues de Madagascar une exploration importahte que nous avons d£]& eu 1 occasion de signaler ioi.
— Les deux fractions d'une colonneexpd- ditionnaire dirigde vers 1'Aougerout (TouAt septentrional), se sont rdunies le 17 mai & Tahantas, ksar du Tinerkouk, entre Tabel- kosa et Temmimoam. La premiere, sous le commandementdu colonel M6NESTREL, y etait arrives le 11 mai, venant d'El Goiea par Fort Mac-Mabon. La seconde, placle sous les ordresdu commandant LEIULIE, etait partie do Geryville et avait traverse l'Erg. De Tahan^ tas, lacolonne s'estdirigee sur Timmimoum. Tous les ksours du Tinerkouk ont fait leur soumission sans opposer de resistance.
La penetration par le rail semble de* voir suivre de prds Toocupation des oasis Le gouvernement vient d'admettre en effet, en principe, le prolongement du chemin de fer du Sud-Oranais« De Djenien-bou-Rezg OH il s'arrdte actuel- lement, il atteindi^a Duveyrier et de 1&, par les valiees de 1'oued Zousfana et de i'oued Saoura, il atteindra les oasis, du Tou4t et du Tidikelt.
Les etudes sontdej&faites pour la pre¬miere section jusqu'fc Duveyrier, efc el les vontetrecontinuees de Duveyrier A Ksar- el-Azoudj, sur une longueur de 950 kilo¬metres environ.
Une & une, les souverainetes n&gres sont' des'tinees 4 tomberen' Afrique de- vant la. colonisation europeenne qui se montre de plus en plus exigeante.
Au Dahomey, nous avions, en 1894, in8titu6 comme- roi d'Abomey, sous le nom de AGO-LI-AGBOle prince Gout- chili, flls de Gie-Gie efc fr6re, du * roi . deohu Behanzin qui avait pris la fuite aprds l'oooupation desa capitals par nos
troupes. Le nouveau mon$rque s'etait d'abord montre pleih de defei^nce pour les vainiqueurs, mais ses: bonnes dispo¬sitions . avaient depuis qu.elque temps complfetement change,-et* par to mau- vaise volonte et se^ intrigues, il ne ces* sait d'annihller les efforts des residents en vuede la mise en valeur de la pro¬vince; il s'etaitmdme reiidu coupabie de
nom breuxatt'en tats contre la'vieet les biens de ses propres sujets. Ausqi le gouverneur par interim de la colonic, M. Pascal, arfc-il pris un arrdte supprimant la souverainete d'Abomey, proolamant Ajgo-li-Agbo dechu, et rinternant a Porto-Novo. -
— Un chemin de fer projete au Dahomey et dontles etudes preiimihairesontete faites, en 1899, par la mission, ay ant & sa t£te le commandant Guyon, phef de bataillon du genie, donnera & cette colonic un essor nou¬veau. La voie ferr^e partira de Kotonou, le soul nort dont Tacc&s soit facile gr&ce h son wharf, etaura.unembranchemenfcsurOttidah. La'iigne prlncipale mohtera de Pahou vers le Nord en passant par Ailada et laissera Abomey sur la gauche pour atteindre Dan et Atoheribe; Le'tracdj a ete fait d'une fa^on complete ju8qu'& ce point* Au del&, il a ete etudie sommairement, mais les points prin- cipaux par lesquels la ligne doit passer sont Pao.uignan, Save, Tchaourou; de id, elle pourra dtre prolongee jusqu'au Niger, par Parakou.</article>
' GUSTAVB R&02SL8PntlGBR.
F . ' '
U Direcltur-Girant i LIOTT. DKW&2»
Boeaux* — Imp. Oliar&be. 
<image></image>
 ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(STIR VBRRE 3T STIR HBR{ MOND® FXTTORSSQUE* TERRE X&&USTR83 r6ttnis)
DlMANCHB l«r JUILLET 1900
HEBDOMADAIRE. AB0NNEHBNT8:TOAN : PAHIS, 8BQTCST SBINB-a-OISB, 8 ft. - D£PARTB«BNT8,*0 fr, - UNION POSTALE, 12 fr. fr PARIS, 12,RUE SAINT-JOSEPH 
PRIX
PAR
6* REGELSPER5ER
LA MISSION
EYSSfeRIC
FRISONNIERS CHEZ LES GOUROS
187
2» 8BRIB
 

  
Z)es bandes de guerriers artnis ctrnbrent ttroitement la mission sans se didder a Vattaqxier.
«, <
No 187. (HeuatkmB sir is^	N» 1180 /A TFOTACFTO* 
» v p« ? | 

  
<page no>66</page no>
 SOMMAIRE
Gustavo Ro&olsperger. — La Mission Egssd- riti — Prison niers chcx les Go tiros,
E. A. Spoil. — Le « Journal des Voyarjes » d VEiCfiositioti uniccrselle de 1900, — Rou- manie. — Bu/garie. — Serbia,
Henry Leturquo, — Lc Trois-Mdts « La Tire¦ Lire »4
Jean de Corvoy. — NOTUB P ATHIB. — LWisne : Snint'Quentin, — Vcrcitxs, — Sain t-Gobain.
Louis Boussenard.— VENFER DE GLACE,
G.	Dslbrel. — £a Mo/'* Grand Vizir Da Ahmed,
EDMOND NEUKOMM. — R&orfaiions giog rapid• <7K<w ctf historiques,
Ddsir6 Lacroix, - A uwPay*des Timbres,—En Portugal,
Pierre Gauthier. — La Grande ft one.
H.	M. do Mattmisieulx. — LA VAGABONDS.
LA MISSION EYSS&BIC
<article> PRISOHNIERS CHEZ LIS GOUROS
(CCte d'lvoire,)
I
N
os premiers etablissements sur la c6te de nvoire se bornaieiit K quelques comptoirs fondes sur le littoral, Entre nos possessions du Soudan et de la c6te de
Guinde, la carte etait restee longtemps entiorement blanche; c'est le capitaine Dinger qui, le premier, a sillonne d'iti- ncraircs cet immense espace, dans son hard! voyage accompli de 1887 K 1889j parti du Soudan, ii s'est lance K travers l'inconnu, est passe K Kong et, par lc Comoe, est venu deboucherk Grand-Bas- sam. Mais le pays situe h I'Est du Comoe ro.stait inexplore.
Cette region, que traversent les grands flouves du Bandama, du Sassandra et du Cavally, est difflcilemont praticable, en raison de 1'obstacle naturel que forme la for6t equatoriale et K cause de l'hostiliti des populations sauvagesqui y sont ftx6es.
S'etendant sur une largeur qui n'est pas moindre de 90 kilometres et qui par- fois atteint 300 kilometres, la grande forot se dresse, com me une barrtere infranchis- sabie, entre la zone c6ti&re et Tintdrieur de la boucle du Niger. Par la density de sa vegetation, par la hauteur de ses arbres, par 1'enlacement de ses lianes, elle est comparable a la grande fordt Equator I ale ducouverte par Stanley au coeur de TAfrique.
Au milieu de cette nature sauvage vivent des populations tr6s primitives, que Ton peut consid6rer comme autoch- tones et dont quelques-unes sont anthro- pophages; elles sont tr£s differentes des Malmkes, qui constituent la race domi¬nate au Nord de la grande for&t, et aussi des populations de la c6tc. Giles se sont montrdes r6fractaires k toute penetration europeenne et ne se sont pas davantage laisse entamer ni par Samory ni par aucun conqu6rant malinke. C'est ces
I. I.i gtnvnre plnctte on t<<t-i de co num£ro se rap* porto an ohujiitre IV de eo reult,
populations que sont venus se heurter de nombreux explorateurs, et, parmi eux,
MM. Joseph Eyss6ric et Coroye, en 1897.
Mais si ces courageux voyageurs n'ont pu remplir tout le programme de lour mission, par suite dun de ces concours de circonstances que les Energies les mieux tremp6es ne peuvent surmonter, leur exploration n'en est pas moina de celles qui laisseront des traces dans 1'histoire de la conqu&te geographique de l'Afrique, parce qu'elle a ete accompagndo d'obser- vations tr6s interessantes au point de vue scientiflque et que 1'itlneraire qu'iis ont suivi vient se relier K ceux qui out ete tra¬ces par d'autres explorateurs dans la m6me region. Aussi, la Societe de geo¬graphic commerciale, apprGciant k sa juste valour tout le mdrite de la tentative de M. Eysseric, lui a-teliedecerne une de ses recompenses les plus i*eeherch6e&, la medaille fondde par le directeur du JOURNAL DES VOYAGES,
Avant M. Eysseric, le capitaine Mar- chand avait eu la bonne fortune de pou- voir traverser, en 1894, sans &treattaqu£, les immenses for6ts qu'habitent les Gou- ros et oft nul n'avait encore p6n6tr£. II dtait venu toucher en plusleurs points la branohe orientale du Bandama, ou Bandama blanc, tandis que e'est sur la branohe oocidentale du fleuve, ou Ban¬dama rouge, que M. Eyss6ric s'est trouvd arrSte par des tribus plus farouehes.
En ni6me temps que M. Eyssfirio s'etait efforc6 de monter du Sud.au Nord vers 1'hinterland de la C6te d'lvoire, le lieutenant Blondiaux, parti du poste de Beyla, au Soudan, avait tentd d'y trer en sens inverse, mais il avait rencon¬tre les m6mes difflcultes. De son c6t6, apr^s avoir fait une remarquable explora¬tion de la legion, il ne put davantage tra-' verser la zone foresti^re, ni chez les Los, ni chez les Ouobds, ni chez les N'Gu4r6s. Les deux missions se sont trouv&s K un moment tr&s rapproohdes, et une ren¬contre fortuite aurait pu avoir lieu entre elles, sans les difficult^ qu'elles avaient Tune et 1'autre 6prouv6es aveo les indi¬genes.
La jonction entre le1 Soudan et la Cdte d'lvoire que poursuivaientsimultandment les missions Eysserie et Blondiaux avait done 6t6 rendue impossible par les mau- vaises dispositions des populations. Elle a 6t6 cependant r^alisee, sur le Cavally, kla fin de 1899, par la rencontre de deux autres missions, les missions Hostains- d'Ollone et Woelffei-Mangin.
Mi EyssArio avaitchoisila voie du Ban¬dama pour s'enfoncer vers 1'interieur, parce que o'est la partie de la c6te oft la fordt occupe la moindre profondeur. Tr6s large, au eontraire» dans les bassins du Sassandra et du Cavally, k l'Ouest, elle Test £galement dans le bassin du Como6, & 1'Est. C'est ce couloir du Baoui£ que le oapitaine Marohand considdrait comme la grande route du Soudan.
Encourage par M, Binger, M. Eyss6- ric s'etait propose de traverser comple¬ment la region inconnue situde entre le Bandama et le Cavally, puis de revenir a la c6te en suivant ce dernier fleuve qui forme la fronti&re entre notre colonie ct la republique de Liberia. Parti de Bor¬deaux le 5 novembre 1896, M. Eysseric arriva le 26 K Grand-Bassain oft il com- mcnga K organiser son voyage. C'est 1{l qu'il rencontra M. Coroye, qu'il s'adjoi- gnit comme second et dont lo concours lui fut trfes utile; ce devou6 compagnon de M. Eysseric, qui fut aveo lui retenu chez les Gouros, est mort rdcemment, succombant aux fatigues du climat d'Afrique.
II
D
E Grand-Bassam, M. Eyss6ric alia tout d'abord faireune excursion sur le Comoe, en attendant le moment de par- tir pour Grand-Lahou, qui devait etre le point de depart de i'exploration propre- ment dite*
Ville europeenne K l'etat embryonnairo, Grand-Bassam etale ses factoreries le long d'un etroit cordon littoral de sable, qui separe la mer de la lagune d'Ebrie.
Les cases indigenes sont groupies, plus K l'Ouest, sur le m6me promontoire, .et quelques-unes prennent des al)ures pres- que civilisees.
Le pays n'a pourtant pas perdu sa nai¬vete primitive* A Grand-Bassam, comme sur toute la c6te du golfe de Guinee, dominent les eroyances fetichistes, Cette sortedeculteirraisonne* resultatde la peur et de l'ignorance, fait attribuer aux objets materials, aux animaux, aux plan- tes, des pouvoirs surnaturels, comme le don d'eoarter les genies malfaisants, e'esf- a-dire les maux dont souffre i'humanite. Chaque maison a ses fetiches, statuettes souvent grotesques, qui sont les dieux tuteiaires. du foyer; K Mouossou, on voit aussi des cases K grands fetiches. Mais tout objet, m6me tr£s vulgaire, peut egalement devenir fetiohe. lei une bou- teille vide, placee sur un bdton vertical, protege le sen tier qui conduit au village; LKT unegrosse coquille, emmaneheesur le bout d'un piquet, sert de fetiche contre le vol.
La chaloupe & vapeur oonduit sans obstacle les voyageurs jusqu'fc AWpe. Les deux rives sont bordees de paietuviers, d'oft pendent de grandes lianes jusqu'au fleuve; des oocotiers, des' palmiers K huile, de hauts fromagers apparaissent GK ET 1&, au milieu de la vegetation touf- fue; d'Aldpe, M. Eysseric remonte jus- qu'aux premiers rapides, K Petepre, dans une pirogue creusee dans un trono d'aea- jou, conduite par trois pagayeurs; mais. il ne poursuit pas au de&, et il revient rapidement vers Grand-Bassam, apr^s avoir rendu visite aux chefs de Mouossou, dont l'un se couvre de bijoux d'or et s'af- fuble d'un chiapeau canotier pour se faire photographier, et dont 1'autre, vetu d'un simple pagne, possfcde, paraiHl, un kepi
it neuf galons d'or*
De Grand-Bassam* il faut gagner Grand-Lahou* On suit la lagune dont les berges se couvrent bient6t d'une belle
<page no>67</page no> notation. A Accrou, on lafsse la cba- 1'iiipo K vapour pour naviguer com me on i»out, en pirogue, sur les hauts fonds. Vais, la lagune dovient impraticable et il f.int continuer K pied. Apr6s avoir tra- \ i»rs6 une splendide fordt, on retrouve le >:il)le sur lequel la marche estpdnible, et encore ne fait-on la route que de nuit, . .ir, lejour, le sable seraitbr61ant. Enfin, MI attoint l'estuaire du Bandama, oti com- incnce, sur la rive droite, une nouvelle l:.gtmo pareille & celle de Grand-Bassam, mais moins longue; IK se trouve Grand- Lahou situd comme Grand-Bassam K la pointe du cordon littoral de sable. C'est ilc re point que M. Eyssdric va s'avancer vers rintdrieur,klaconqu6tede l'inconnu, aveo un seul compagnpn blanc, et sans ci-orte armde, aocompagnd seulement de deux indig6nes et, plus tard, des porteurs tju'il recrutera.
?
Le 23 decembre 1896, les voyageurs prennent place dans une belle pirogue K <|ii;itorze pagaies et remontent le Ban¬dama. Lefleuve, auxeaux calmes, n'a pas moins de 400 et 500 metres de iargeur. Les rives sont couvertes d'une admirable vegetation : les paldtuviers forment aveo lours branches enracindes un impene¬trable lacis; les elegants palmiers-r6niers, les hauts bombax, plus connus sous le nom de fromagers, se montrent aussi par endroits. Le soir, on. amarre la pirogue pr6s d'un village et on passe la nuit dans une oase indigene; les chefs viennent offrir des poulets et du vin de palme qu'ils ochangent contre du tabac.
A partir du village de Broubrou, la navigation devient impossible pour les I'haloupes K vapeur. En amont d'une petite chute appeiee Saut de Broubrou, piiraissent les premiers rapides. La grande pirogue de nos'voyageurs ne put k\s remonter, et ils.durent ddbarquer leurs colls pour les transborder dans deux pirogues plus petites, au del&du Sautde broubrou. Le soir, ils etaient k Tiassald, C'est en essayant de faire passer un de ccs rapides K un ohaland de fer que 1'in- i'ortune capitaine Manet, qui accom- pngnait le capitaine Marchand, s'est .si malheureusement noyd en 1894.
En amont de Tiassaie, le Bandama rcQoit le N'zi qui forme sa grande bran- die orientale et qui arrose toute une partie du pays de Kong, du Djimini, du Diammala et du Baould. Le lit du Ban¬dama est rempli d'iiots roeheux et bien- t6t les chutes et les rapide's se succ&dent sans interruption et rendent toute navi¬gation impossible.
C'est K partir de \K que commence for- cdment le voyage K pied, car il n'y a, dans le pays, ni monture, ni bete de somme, et ce sont des homines qui por¬tent sur leur t&e.les bagages, repartis en charges 6gales,k travers les haute? herbes ou dans les dtroits sentiers, K peine indi* ques, en pleinefordt.
La caravane de M. Eyssdric se const!- tue aveo quarante Senoufos, musu)mans
de race noire qui, chassds de leur pays par Samory, sont venus se r6fugier dans les rdgions que nous occupons.
De suite, on pdn6tre dans la grande fordt. Tous les voyageurs sont unanimes quand ils decrivent Timpression profonde qu'ils ont ressentie en penetrant la premifere fois dans la for6t vierge. Selon Agassiz, la sensation que Ton dprouve est comparable aux plus fortes que la nature puisse nous donner. Ces forets merveilleuses sont tellement denses et tellernent emmdldes de. parasites gigan- tesques qu'elles forment une masse com- pacte de verdure; toutes les places libres sont envahies par les vdgdtaux, et c'est K peine si nos langues europdennes four- nissent des mots pour exprimercetenche- votrement. M. Eyssdric, qui sait observer enhommede science et voir en artiste, ne pouvait manquer de rcssentir fortemcnt la beautd de cet incomparable spectacle et d'en traduire tout le charme poetique en des termes enthousiastes. Laissons- lui done un instant la parole :
«Quellemerveille, dit-il,cette fordtdqua- toriale, klafoissolennelleet somptueuse. Au-dessus des taillis inextricables de palmes et d'herbes folios, desarbres s^cu- laires s'accroohent au sol vierge par leurs racines en dperon et soutiennent comme de puissantes colonnes 1'impenetrable frondaison qui defiele soleil. Sous la voftte ininterrompue de feuillage, dans rindd- ciselumidre verdie, courent en festonnant des lianes dcheveldes, tantdt rampantes, tant6t embrassant les troncs moussus et s'dlevant en courbes dldgantes jusqu'aux extremes ramures. G'est une faerie quand un rayon de jour illumine ce pro- digieux decor. Parfois des orchidees en- voient par effluves leur parfum suave, tandis que QK et \K voltigent des nudes de ' papillons, auxcouleursdclatantes, pareils K des fleurs vivantes et irreelles. » De distance en distance cependant, on
rencontre des clairi6ros, puis on retrouve le Bandama. Lefleuve franohi,'la petite troupe marche droit au Nord, entre le fleuve et son affluent le N'zi. Le 1". Jan¬vier 1897, elle atteint Toumodi.
L&, les difflcultds vont commences M. Eysseric prend de nouveaux porteurs senoufos pour remplacer les autres qui restent K Toumodi, et il se renseigne sur la meilleure voie K suivre pour pdndtrer dans le mystdrieux pays des Gouro?. II decide de se diriger k l'Ouest du c6te du Bandama vers Zangud, ou le capitaine Marchand avait pousse prdeddemment une pointe rapide.
Les voyageurs l&vent le camp au mi¬lieu d'un grand concours de population qui assiste aveo ouriosite k leur depart. Mais ce n'est pas sans d'interminables palabres qu'ils obtiennent des chefs la permission de se rendre K Zangue. Cepen- dant» ils arrivent au Bandama et le passent de nouveau en pirogues.
Sur 1'autre rive, la caravane retrouve la fordt dense. C'est une brousse sauvage OIL les surprises sont K craindre; il faut
marcher en se courhant sojis los berfoanx de lianes et sou vent sc taillor ur» passage a coup de machettcs. Enfin, on arrive k Zangue, en plein pays gouro.
Ill
L
E territoire qu'habitent les Gouros s'6tend sur la rivodroito du Bandama moyen; il est en grande partie convert par la for£t. Mais, bien que le Bandama forme une frontifire assez netto entre ios Gouros et les indigenes Baoulds, des croisements assei! nombreux se sont pro- cluits d'une race K une autre. Entre les deux branches du fleuve, les peuplades Yo-Ourds forment comme des interme- diaires entre les Baouies etles Gouros.
Les Gouros sontde faille gen^ralemcnt eievee. La couleur de leur peau est d'un noir intense. Le nez est le plus souvent fort et large, d'un profil assez ecrasd. Chez les Gouros du Nord, les homines ont Thabitude de s'aiguiser en pointes les incisives, cequi leur donneun airferoce. La plupart des Gouros sont imberbes; quelques-uns cependant ont une barbe rare et longue qu'ils reunissent en une seule tresse mince. La coiffure, surtout celle des hommes, est parfois tr6s com- pliquee, mais souvent les cheveux sont coupes court ou rasds. Dans le Sud, ies indigenes les laissent pousser en signe de deuil,
Le costume des Gouros est des plus rudimentaires. Un lambeau d'etoffe for- mant- ceinture ou tabiier, eto'est tout. Do gros bracelets en laiton, enivoiroou en peau d^hippopotame tranchent sur le noir huileux de la peau. Tout comme les Europeennes les plus rafflnecs, les dames gouros se perforent les oreilles pour y introduire des ornements qui ne d fftrent des boucles d'oreilles ordinaires que par leur plus grande dimension. Un petit balai de jono servant de chasse-mouches est un instrument de toute utilite dont les indigenes se munissent frdquemment.
Sont-ils anthropophages ? c'est possi¬ble; cependant M. Eysseric n'a observe aucun fait qui puisse en apporter la preuve. Peut-6tre cependant mangent-ils K 1'occasion les prisonniers de guerre ou les victimes des sacrifices humains.
Teile est cette population au milieu de laquelle M. Eysseric et ses eompagnons allaient vivre plusieurs mois, un peu plus longtemps, d'ailleurs, qu'ils auraient voulu.
. Le chef de Zangud, Gute, les accueillit bien et les installa dans 1'un des compar-tments de son immense case oirculaire. C'est une paillote, K toiture developpde et descendant tr6s pros du sol, qui entoure une vaste cour de trente-six metres de diam6tre. Les cases du chef et de sa famille, les hangars, les ouisines, les etabies, sont autant de parties de cette habitation, qui est en outre flanquee K Tex* terieur d'autres constructions plus petites.
Bien entendu, les voyageurs sont entou- rds avec une curiositd importune. La boite a musique produit un efiet irrdsis- 
<page no>68</page no> tiblc, ct provoquedes cris d'ad mi ration; mais hi lantorno rouge dont se sert l'ex- ploratcur pour changer ses plaques pho- tographiques cause quelque terreurparmi Jos derniers indiscrotsqui ne s'etaientpas dloignds a la fin du concert.
Le lendemain, les chefs se montrent pleins de g£n6rosit6; 1'unoffreun mou- ton, l'autre un petit bccuf. Mais quand on leur demanda a continuer le voyage vers TOuest, on ne put obtenir aucun ren- seiguement; K les en croire, il n'y avait pas de route, pas de village* ni du c6te de l'Ouest, ni du cote du Nord. M. Eysseric tenta alors, sous pretexte de ohasser le singe, de reconnaitre quelques Rentiers des environs; tous se terminaient en impasse dans la for£t -absolument inex¬tricable. II fallut done bon gre mal gre revenir en arrifere.
Le Bandama etant de nouveau franchi, M. Eysseric se proposa de chercher un passage plus au Nord, du c6te de Tombo. Repassant a Kokombo oft elle laissa son precedent itineraire, la mission se dirigea vers Trikasso, en suivant une route en- ti&rement nouvelle K partir de Soreme. Les indigenes n'avaient jamais vu de blancs; on peut penser quelle agitation pareil evenement causa dans le pays.
Au del& de Trikasso, oft etait passe le capitaine Marchand, la mission suivit jusqu'k Tombo la route meme qu'il avait tracee. Elle se rapproche de plus en plus de la rive gauche du Bandama.
Un peu avant Tombo, les voyageurs se sont detournes de leur route pour alter voir, pres de Zoukrou, le Bandama dont le lit est, en cet endroit, absolument encombre d'un chaos d'ecueils graniti- ques. Ces enormes blocs affectent des formes de croupes d'animaux fantastiques ou prennent des aspects de tourelles ou de pointes decouples qui s'eifevent parfois K plusieurs metres au-dessus du niveau d'etiage. Les intervalles que laissent entre eux les ilots granitiques forment des biefs d'eau tranquill.es, veritables bai¬gnoires oft les hippopotames prennent leurs ebats en faisant entendre leurs ron- flements sonores.
Le7 fevrier, la mission arriva k Tombo, point que n'avait pas depasseie capitaine
Marchand. Tombo est sur le Bandaxha
*
Blanc, un peu au-dessus de son confluent aveo le Bandama Rouge. M. Eysseric reconnut que ce dernier eours d'eau, aux flots troubles, barre par d'enormes blocs granitiques, est moins important que son fr£re « Blanc » qui constitue la branohe majeure du fleuve. Le chef de Tombo, aprfcs avoir essaye de dire qu'il n'y avait plus de villages au de)£t du fleuve, con-sents ce pendant K ouvrir la route qui va & Gouropan chez les Gouros, vers le Ban¬dama Rouge.
Le pays que traversent d'abord les voyageurs, enticement inexplore, est habite par les Yo-Oure. Dans tous les villages, la mission fut bien accueillie; comme elle n'etait pas suivie d'une escorte, elle n'inspirait pas trop de terreur
aux habitants qui, la premiere surprise pass6e, revenaient examiner les blancs avec curiosite, « absolument, dit M. Eys¬seric, comme lorsque nous allons voir les exhibitions de sauvages au Jardin d'Ac- olimatation* »
(A 8UIORE.) Gustave Reoelsperoeh.
$ot*manie — Salgat*ie
l
Serbia
L est toujours int^ressant de con stater les progrSs des nations que leur jeiine autono¬mic a fait rdoemment entrer dans le mouve- mentcivilisateur de 1'Europe, Tel les sont ces contrdes riveraines du Danube, nagufcre vas- sales de la Turquie, aujourd'hui en posses¬sion de leur inddpendance.
Le sentiment national y est naturellement tr6s ddveloppe. C'est pour elles, — elles en ont 1'intuition, — une condition de leur existence, le pivot de leur politique, et aussi la cause de leur rapide espor Industrie!.
Peut-Stre ces con trees essentielleraent agricoles ont-elles exagerd led&ir, d'ailleurs legitime, de s'affranchir du tribut que leur commerce payait & l'industrie de leurs gran- des voi8ines, mais le patriotisme leur a veri- tablement fait acoomplir en cette voie de remarquables progrfcs.
Au premier rang se place la Roumanie, qui, sous 11mpulsion d'unhomme d'une grande intelligence, M. Aureliano, ancien eifeve de notre Institut agronomique de Ver¬sailles, a eu le bon esprit de conserver la prominence & 1'agriculture, tout eh or£ant de nombreuses industries.
Son pavilion de la rue des Nations est tr&s remarquable. L'architecte, en s'inspirant des plus interessants monuments dela Roumanie dont la parents est proohe aveo Tart byzan- tin, en a fait une, synthase harmonieuse et originate.
L'lScole supdrieure d'agriculture de Buca- rest est pour nous une vieille connaissance. Elle obtenait sa premifere recompense K l'Expositicn de 1867 etdepuis elle n'a fait que progresser, C'est grace A elle qu'a ete public© cette si interessante carte delasta- ttetique agricolede la Roumanie, dont les nombreux graphiques font embrasser d'un coup d'ceill'importance proportionnelle des principales cultures et de 1'dlevage dans les difterentes regions du pays.
Le bie et le mats tiennent la plus grande place; aussi trouvoris-nous, au premier etage, dans 1'exposition de 1'lStat, un travail official sur ces deux cultures,
Au point de vile de l'eievage, c'est le mou- toii qui ocoupe le premier rang. De temps immemorial, sa chair est la nourriture pre- du Roumain; sa laine, la matitoe pre* mifcre de plus d'une industrie, entre autres celle des tapis, Industrie familiale, comme dans tout le Levant; sa peau, en fin, est le v6tement national du paysan qu'elle prot&ge contre les temperatures tr6s basses de l'hiver. D'ailleurs, le Roumaiu est fid&le K son
1 Volt le n° 174 (plan en couleure), 180, 182 & 186 (S« Me),
costume; 11 le portaft dejft sous I'empereur Trajan, ainsi que ie const a tent les bas-reliefs
de la colonne Trajane representant des Daces
prisonniers, et la mode n'en est pas pr6s de finir, car c'est encore le costume officiel des gardes-frontteres de la Roumanie.
Si l'on s'en rapporte aux graphiques qui se trouvent dans 1'exposition de 1'lStat, Un8traction publique s'etend aussi trfcs ra- pidement. Ces tableaux sont relatifs aux de- penses faitea pour I'instruction et U'augmen- tation du personnel enseignant et des sieves.
A signaler 1'ingenieux arithmometre An- drdian, adopte par le gouvernement et qui sert & faciliter 1'enseignement de 1'arithmd- tique.
Les travaux des ecoles professionnelles dc jeunes filles temoignent d'un goftt original, et ils ont cela d'intdressant que l'on paralt dlrlger les eifcves surtout vers les industries nationales qui peuvent s'exercer dans la famille, comme les broderles sur peau ou sur des mousselines speoiales au pays.
Dans 1'exposition de 1'lStat, il faut men¬tion ner encore de belles cartes demogra- phiques, les travaux sur les eaux minerales publiea par le minist&re des Domaines et Imposition de 1'Institut central de ohimie.
C'est encore l'lStatqui expose des boiseries sculpt&s fort* curieuses dans le vieux style
roumain. Elles sontexecutees.par les jeunes detenus de la mafson de correction de Muslea, dont un album de photographie,^ representant des types de condamnes, reproduit les intel- ligentes figures. Ces enfants soumis K la regeneration penale ne p risen tent point le caractfere d^tiolement et d'abrutissement que l'on remarque trop souvent chez nos jeunes detenu's.
. A cdte de-la tonnellerie et de la boisseile- rie, le. Domaine de la Couronne a place urte curieu89 exposition des prooedes employes pour rexploitat'ion des fordts, qui sont une des riGhesses de la Roumanie, plus deux specimens des bdtes fauves qu'elies ren fer¬ment : l'ours et le sanglier.
La poterie nationale a conserve ses formes et son d^cor traditionnels. II y a IK des cruches, des vases tr&s originaux, se rapproohaot assez de la poterie des Dardanelles, qui, ainsi que l'ont prouve les (ouilles de S oh lie- mann, est une arrifcre-petite-fllle de la poterie troyenne. Puissance de l'habitude.
A en juger par 1'exposition de l'^cole des arts et metiers de Bucarest qui se trouve au rez-de-chaussde du pavilion, cette institution est fort importante et' appeiee 4 rendre de grands services K l'industrie roumaine.
Les administrations des chemins de far et des postes exposent divers appareils teie- graphiques.. A signaler un ingenieux appa- reil indiquant automatiquement la quantite d'eau dans les reservoirs des chemins de fer, et le parafoudre, qui sert K proteger les appareils eiectriques contre les effe^s de la foudre.
La m^tallurgie roumaine a edifie un petit monument compose avec les objets de fer dmailie qu'elle fabrique pour les usages do- mestiques^ Cela est dispose d'une fagon tr&s
originale.
Dans le domaine de la verrerie et de la gobeletterie on voit que l'industrie roumaine s'efiorceavec succ^s'de lutteroontre l'importa- tionautrichienne. Mdtne remarque pour la grosse c^ramique appliqu^e aux edifices, la po*terie de gr^s et la faicencerie spdeiale aux appareils de obauffage.
L'industrie des cuirs est ^galement im* portante. Elle a de nombreuses applica- 
69
JOUHNAL DES VOYAGES 

  
<page no>69</page no> ii,.!js dans le pays, entre autrea la selierie, le harnachement pour
!¦¦•> fournitures militaires.
, i.
II!' I
»
Naturellement,il y a une exposition militaire, des modeles de canon*, d'obus, decampements. Le laboratoire de 1'Institut medico¬legal expose m6me des cr&nes et des tibiasartistement prdpards pour jnontrerleeeffets dela balle du manlicher sur notre pauvre osteolo- <image></image>

i,
1->
•
, .j r. t	e
• . 1 ¦ ¦''¦. ¦ 'IX^ > " .
*	< to- I » * ** •«
¦ : ' ¦'' HI'/- -
. i ¦ ^ A
1
i i a £
-7J|I/ t.	I J
1
, - Vv |
* i
J
v.
vv-
i r
H
lii
I -trri rn
a
do tr£s bonne beure 1'apprentissage de la soience agronomlque.
Dans Hndustrie, il faut citer surtout celles qui sont de tradition comme la fabrication de l'essence de rose, qui vaut, dit-on, cellede Roumdiie. Puis, les tapis faits & la main, les broderies sur &of!e et sur peau.
On travailie habilement en Bulgarie le flligrane d'argent, et les
nombreux objets exposes temoignent d'un gout original.
Les travaux des (Hfcves des gymnases prouvent £gale- rnent un souci m^ritoire de Tinstruction publique.
On remarquera enfin avec int^ret une collection assez complete d'antiquit^s de la Thrace, parmi Iesqueiles des fragments d'une grande beaut&
Le pavilion de la Serbie est d'architecture franche- ment byzantine. C'est un jolt Edifice, qui a du ca« ractfere.
Une belle exposition de bois apprend, d&s l'entr&, l'importance qu'ont les fordts en ce pays* II en est de mdme des produits du sous-sol dont cet iStat est tr6s ricbe : plomb argentine et aurif^re, antimoine, cuivre, gr6s ouprif6res, mereure, quartz aurif^re, superbes ba¬ches calcaires, tele sont les mindraux les plus impor- tants.
N'oubiions pas que la Serbie est aussi un pays agri- cole, ce qui explique son importanteexposition de c4r4ales et celle de ces excellent* tabacs.
On remarquera une manufacture de draps de Bel* grade dont les produits figureraient honorablement & cdes produits sltnilaires de l'Ocoident. Mdme re* marque pour ledessin Industrie! et les dentelles.
L'industrie nationale est pour nous la plusint&essante parce qu'ou y retrouvo le goCit particulier des
Serbes.
On verradans oe pavilion des tapis superbes, des mous- seiines brod^es, des ^toffes brod^es d'or et des Mg^res soles qui rivaiisent aveo cellos de Brousse.
Le" flligrane d'argent est aussi travail id avec beau- coup do d&icatesse.
Deux belles jeunes filies serbes, portant le costume national, circulent dans le pavilion et nous montrent 

  
1,
K, 

  
¦
<image></image>
 pie. Ii y a encore des modules de fortifications, de casernes, de torpilleurs, enfin un plan en relief dela bntaille de Plewna, oft, le 80 aoftt 1877, la jeune arm£e roumaine a vaillammerit combattu.
Je pr^ftre, je 1'avoue, con tern pier Imposition retro¬spective de broderie et d'orfevrerie religieuses, si cu- rieuseetsi interessante, de mdme que les d^oouvertes fuites en Eoumanie par un aroh£ologue distingu^ M. G, Toelesco.
Ce savant a, dans ces, .dernUres anndes, mis au jonr, dans la Dobrodja et sur les bords du Danube, ('• ux villes fondles, par les ldgions de Trajan. APA (ROCE, PETRILE RMANTI. L'eau court, les pierres demeu- i">it, ditunproverberoumain, dont nous avons ici la «»nfirmation. Les belles restitutions du monument itiompbal de Trajan et du mausol^e par lo niC'ine empereur sont du plus haut inWrfit. En Rou- '"lauio, d'aiileurs, le nom de Trajan se retrouve par- I 'Mt. C'est I'anc&tre, en quelque sorte le fondateur , la nation, depuis que le vainqueur de Ddc^bale a 'iabli ses. legions colonisatrlcessur le territoire qu'il ^-nalt de conquer; et le Moldave comme le Va- 'aquedisentfl6rementi SUM, R6MAN> jesuis Romain.
A
La Bulgarie est une nouvelle venue parmi les. nations. Son pavilion, malgrd ses pretentions & i'4tranget6, •uanquede coufeur locale.
Region essentiellement agricole et fertile, elle expose de nom- biouses varidtds die bl4 : bid barbu, tendi^e, dur, driver, froment aiperbe, avoines blanches et autres, beaux mats. et plusieurs esp&ces dc haricots, qui sont les prlnoipales productions du pays, avec I'olavage du gros bdtail.
- t
5
m
Wi
> u,
'/< /
L >
11 y a une ^cole d'agrioulture pour les enfants, qui commencent
i*
IA
Palais rf& ia JRoumantePalais de la Bulgarie.
i
I'eftet, lorsqu'elies sont	employees, des 4tofEes produites par l'in¬dustrie familiaie.
Je ne parlerai. que pour mtaoire des vins du pays et de la bi^re qu'on ditexcellente. Pour plus ample inform^ s'adresser au jury de la ddgustation.
J'allais oublierles magnane^ies qui semblent avoir une ccrtaine importance en .Serbie. Mais j'ignore si la production dela sole est assta considerable pour en faire un article d'exportation* 12. A. SPOLU </ARTICLE> 
<page no>70</page no> 
<article> D'un air rassure, le g£n6ral reprit: « Voici cinq passeportsen blanc; ils sont revfitus des cachets et signatures in- dispensables pour leur validity pendant une annde : los noms seuls des personnes sont k inscrire, ainsi que la date. . — Morci! dit Rayon-d'Acier en pro- nant les cinq feuilles et lcs passant K Pjlouface; ils nous serviront a voyager sur terre.
—	Alors, vous allez me dSbarquer? demanda le haut fonctionnaire.
-Non pas! repondit lo lieutenant; car voti° premier soin serait de lancer un vapeur armo a notre poursuite. »
Et comme l'autre, pris d'un bel accSs d'indignation, protestait de sa bonne foi, Rayon-d'Acier donna l'ordre K l'un de ses hommes d'apporter deux des lingots d'ar- gent qu'il avait fait embarquer.
« Vous voyez ces sabots ? dit-il au man¬darin.
—	Oui, r6pondit celui-ci dont les yeux s'6clair6rent d'une lueur de convoitise.
—	Eh bienl choisissez entre eux et cela. »
II montrait le revolver de Pilouface. « Pour gagner les premiers, vous n'a- vezqu'knous couvrir de votre protection? sinon une balle du second dans la t&te.
—	C'est que, objecta l'autre, non sans raison du reste, quand des douaniers m'accompagnent, lis ont des fusils; et vous ne paraissez pas en avoir.
—	BY GOD! fit Rayon-d'Acier, s'adres-
sant en anglais au capitaine de la TIRE- LIRE, j'ai eu tort de ne pas t'en laisser prendre pour tes hommes.
—	Eh! eh l rdpliqua joyeusement Pi¬louface, tout guilleret de' voir combien il avait eu raison d'embarquer les cara¬bines malgrd ceque lui avait dit le lieu¬tenant, j'en ai, mon brave.*..
—	Tais-toi I interrompit l'autre, em- ployant maintenant la langue frangaise, s et ne prononce pas mon nom!
—	Compris l lit le capitaine, qui se rendait compte du motif auquel avaient obei les Chinois en se grimant: toi et les tiens ne voulez pas 6tre reconnus plus tard par le general.
« Eh bienl desormais je t'appellerai Clair-de-Lune.
—	C*est cela, r6pondit lautre; deplus, ne m'adresse jamais la parole autrement qu'en frangais, car ces diables de gros fonctionnaires douaniers traflquent telle* ¦nent avec les Anglais qu'ils parlent presque tous leur langue. »
UVtft let n» 174 I 186 <2* s4rie).
JOUIIXAL
• 9
La mine d&tonflte du mandarin et ses l&vres pinchesdeddpit disaient assez que le rus6 lieutenant des Babouches-Vertes avait raison de se m&ler.
Sur son ordre, l'un des Chinois prit une carabine et s'assit a l'avont du bateau.
II etait rev6tu d'un uniforme de doua- nier.
« Est-ce bien? demanda... Clair-de- Lune au gros fonctionnaire.
—	J'aurai les deux sabots? interrogea Pautre en jetant un regard oblique sur les prScieux lingots irradiant aux premiers feux du soleil levant.
—	Peut^tre mGme en aurez-vous un troisi6mesi... vous savez le gagner.
—	Que faudra-t-il faire? demanda vivement le mandarin, alldche par la perspective du gain.
—	Manger, dormir et m&ohcr votre
betel.
—	Affaire conclue. » Et le digne homme, tirant d'une petite
bourse une feuille ressemblant a celle du lierre, y plaga de la ohaux r6duite en poudre teintee avec du curcuma, U aquelle il ajouta un quartier de noix d'arec.
La mixture bien enveloppGe, — o'etait lo betel, — il 1'introduisit dans sabouche, la m&cha avec des airs de volupte et commenga d'en voyer K gauche et K droite, dans l'eau, des jets d'une salive couleur de sang qui ne le cddaient en rien kceux de Cachalot dont la joue gauche se gonflait sur lachique6norme qu'il venait de se tailler dans une tablette de tabac am^ricain.
a Un marin frangais, gapeutpas BRASSER & CULER1 devant un mandarin chinois! pas vrai? » dit-il K Lasardine,
Et les gclaboussures liquides de tache- ter de brun fonc6 la robe du grave per- sonnage.
(T Triple diou vivantl Q& serait pask faire, » riposta Lasardine. * Place bien au vent, notre facetieux ma*
tclot envoyait des nuages de fum£e dans la figure du fonctionnaire.
Chique et pipe ne tard&rent pas de produire leur effet.
Sali par la premiere, suffoqu^ par la seconde, n'y tenant plus, le general vint s'asseoir sur le pont, $n avant de la ma¬chine, sous la tente installs par les hommes, et pour eux, en outre de celle dresste K l'arrtere.
« Ben sArl grommela Cachalot, y oroyait rester k staler son ventre de POU88AH* & c6t6 du capitaine, comme s'il dtait de Fetat-major, ce gros plein de riz-lb.
«
—	Et la GUDMRCHIE des grades, k quoi done que Qaservirait? ricana Lapieuvre.
—	Allons! pas de blagues 1 fit Pilou¬face, moiti6 rieur, moitig
—	Je vas vous dire, capitaine, r6pondit Cachalot : e'esfc une SUIFFADE' mont^e avec les autres pour empficher le bon-
A
1. Reculor. 9. Magot chinois.
VOYAGES
8. Farce.
homme de vous dcouter quand vous parlez avec le capitaine en second du moment.
« Cbaque fois que, vous ou lui, vous OUORAIS le bee, les BONNETTES DU PER TUIS D'EHTENDEMENT de l'autre se drey saieat comme celles d un &ne. Et alors. Lasardine a vu tout de suite d'oti venait le vent, et y nous a fait manoeuvre!1, lui z6 moi, en consequence. »
Malgr^ sa gravid habituelle, le lieute¬nant des Babouches-Vertes ne put s'em- pfecher de rire du moyen employ^ pour les d6barrasser de la presence du gene¬ral,
Cependant la vedette, bien gouvern^e par Rayon-d'Acier, passait au milieu de centaines de bateaux pecbeurs arrivant de tous c6t6s trainer la SENNE ou relevcr lesengins pos^s la veille pour J'approvi- sionnement du march£ de Cantoni qui %est bien la ville du monde ou Ton mange le plus de poisson.
L'estuaire du Si-Kiang suffit&l'ali- mentation de la grande cit6 cbyinoise, dont les seize cent mille habitants n'ont
0
jamais manqud de fritures ou de mate¬lotes au riz.
Parfois, l'on rencontrait une embarca- tion mont£e par des douaniers.
A la vue du g£n6ral se pavanant sur le pont du vapeur, les agents du fisc pr6- sentaiefit les armes, et l'idde ne THT venue K auoun d'eux que rembarcation navi* guant sous l'6gide du pavilion ohinois . p6t 6tre un bateau stranger.
Saluant quelquefoi's, salu^s toujours, noagaillards pass6rent sand encombre devant les villeset les villages si nom- breux sur les rives du Si-Kiang, dont le cours arrose une des regions les plus peupl&s du Celeste-Empire.
Mais il leur fallait aussi s'arr^ter pour renouveler leurs provisions EN vivres ou en p&role.
De pr^rence, ils faisaient leurs achats dans les villages*
L2t,en effet, la surveillance £tait moins rigoureuse que dans les grands centres, et plus d'un KINT-CHAI1 vint presenter ses hommagesau mandaHri douanier, dont les manches orndes de multiples boutons dor^s et le chapeau conique surmonte d'un globule gros comme un oeuf de pigeon disaient assez le baut rang.
Le fonctionnaire se pr&tait avec toute la... mauvaise gr&ce possible K ces demonstrations respectueuses, et, plu- sieurs foisr Rayon-d'Acier avait ete frappe de sa repugnance &entrer en rela¬tions avec les autorjtes.
Le lieutenant des Babouches-Vertes en etait d'autant plus surpris qu'en Chiiie les fonctionnaires sont une caste & part et pleins de deference les uns pour les
autrek. De IK aux soupgons, il n'y avait que l'dpaisseur d'un incident pouvabt
survenir d'un foment ^ l'autre.
II n'allait pas tarder K se produire.
k • 4	^ (
1. Gouverneur d'un district oomprenant tm eertaln nombre da viUages*  
<page no>71</page no> A quelques lieues au delk de Ping-Nan, {¦u ils avaient croisd deux canonnieres, ju».s amis durent accepter le riz a la table ;1'UD kint-chal qui, pour bien marquer a ses h6tes la consideration en laquellc il les tenait, leur fit servir des ailerons de icquin et des filets de rat, mets fort esti- in6s et fort reeherchds par les Chinois. C'dtait ddjk coquet.
Notre Lucullus oriental se ddpassa en i'aisant apporter vers la fin du repas des ;.ouriceaux vivants, que chaque convive devait tremper dans un vase de miel placd devant lui.
Seuls, les hauts fonctionnaires et les personnes d'un rang dievd se permettaient 1c luxe d'un tel plat, inconnu des gens de condition moyenne.
Contrairement K Tusage qui veut que Hidte attende, pour tfianger, que ses invi¬tes lui en aient donnd 1'exemple, le kint- chai dut, le premier, avaler un petit rongeur afin de montrer & son superieur la mani&re de s'en.,. servir.
Cette ignorance, impardonnable chez un fonctionnaire d'un ordre aussi dlevd, no laissa pas que d'dtonner le gouverneur, et, mdflant ddj&> il tendit au general quelques pidges d'dtiquette dans lesquels 1'autre donna d'autant mieux qu'il sen- tait sa premidre faute.
Fixe, le kint-chal insista pour retenir ses convives sous sontoit jusqu'au lende- main. •
Mais le general ne voulut rien entendre. 11 semblait mai &> raise. De son c6td, Rayon-d'Acier avait dtd frappe de 1'inslstance que mettait leur hdte K les retenir.
« Trop d'honneurs! trop d'honneurs!» pensait-il K part lui* ¦ Et K Pilouface:
« II y a l&-dessous quelque chose de louche; partons!»
Prenant congd du gouverneur, ils rega- gndrent la vedette ioujours en pression et iildrent it toute vapeur.
Presque aussit6t, le galop d'un cheval se fit entendre sur la route longeant le fleuve, et un cavalier apparut qui cou- rait ventre k terre dans la direction oppo¬se, vers Ping-Naii.
Le lieutenant des Babouches-Vertes ne )erdit pas une minute et descendit dans e poste, oh le mandarin etait ddj& oou-
che.	\
*
De deux taloches savamment appli- qudes, il le mit debout.
« Toi, AMI le tutoyant pour la pre¬midre fois, lu n'es pas plus general que moi! » .
L'autre tomba aussitftt K genoux. « GrAce I s'exolama-t-il piteusement en joignant les mains $ gr&ce I
—	Qui es-tu 7 demanda Rayon-d'Acier; rdpoads vf te t
—	Je suis... uh honndtei.. contrebati- dier, » hoqueta.te malheureux, dont le visage passaitpar toutes les phases de la peur la mteux acce&tude.
*
La surprise de Rayon-d'Acier fut telle' qu'il ne savait quo dire.
II avait cru mettre la main sur un per- sonnage de haute marque, un Ydritable otage, et il ne tenait qu'un vulgaire indi- vidu se livrant K la fraude de Topium.
« Si on le jetait par-dessus bord ? » proposa Cachalot qui en tenait toujours pour les grands moyens.
« Mais alors, reprit au bout d'un mo¬ment le lieutenant des Babouches-Vertes, tes passeports sont aussi faux que ta robe
et tes boutons de mandarin ? »
Voyant que la proposition radicale de Cachalot n'avait pas de suite immddiate, le... gdndral renaissait K 1'espdrance, en m&me temps qu'il reprenait son sang¬froid.
« Ho! flt-il en un geste de protestation, ils sont si bien imites I »
Nos amis n'dtaient plus qu'& cinquante lieues de Nan-Ning, le centre de rallie- ment, K cette djpoque, des Pavilions- Noirs.
« Toi et tes marins, dit Rayon-d'Acier K Pilouface, descendez dans le faux-pout et n'en sortez sous aucun prdtexte; il y va de votre existence K tous.
((Quantktoi, commauda-t-il au pseudo* mandafin, tu vas rester sur le pont et y dtaler tes oripeaux; c'est seulement K
cause d'eux que je te fais gr&ce de la vie. »
(AAUIORE,)	Hbnuy Leti/h^uis. </article>
Noix?e Pafrie
<article> L'AISNE i
SAINT-QUENTIN. - VERVINS
S
AINT-QUENTIN tire son nom de Catus Quintinus, patrioien, qui vint y prdclier la foi ohretienne ety subit le martyre.
C'est une ville composte de quartiers bis- cornus« ronds, carrds, pointus, obtus, qui la font assembler K un JEU DE PATIENCE. Son dglise coltegiale est regardde comme un des plus beaux monuments ogivaux du Nord de la France.
Eile est aussi remarquable par ses portes latdrales, ses chapelles et ses verridres. Parmi lea pierrea tufflulaires, tr6s nom¬breuses, on remarque celle de dame Mahaus Patrelatte, morte en 1272, representee « en beau et ample vdtement», portant collier et tenant & la main un livre d'heures, & fer- moir.
Une autre dglise, autrefois voudd & saint Jacques, est devenue la Halle aux grains. Elle est flanqude d'une tour oh se trouve le beffroi. A THdtel de ville, le campanile qui le ddcore renferme un oarlllon : nous appro* ohons du Nord, qui est le pays du carillon et des belles maisons communales. Sous ce rapport, l'Hdtel de ville de Saint-Quentin peut rivaiiser aveo les plus i^putds du terri- toire flamand. II est flamboyant, du haut jusqu'en bas; de vastes fenetres, du mdme style,.des.rosaces tai versent la lumldre 4
pleins flots. Un edifice public appeie Fer-r vacques, anoien couvent de Beirnardines, renferme les tribunaux et toutes sortes
1. Voir le* a« 184 k 180 (ft* eerie).
d'autres batiments d'utilitd littdrairo ou autre, Enfin, au coin de deux rues, on voit une maison de la Renaissance, assez inturcs- sante.
Une des curiositds de Saint-Qucntin est le canal du m&me nom, le canal couvcrt com mo on Tappelle, i cause de ses longs souterraiun de Riqueval (1,890 metres) et du Tronquoy (5,670 metres).
« Apr6s l'dtablissement du canal Crozat, entre Saint-Quentin et Chauny, ordonne par arrdt du Conseil d'fitat do 1724, lisons- nous dans le bulletin d'une «ocictd locale, l'ingdnieur militaire Devic proposa, pour etendre les avantages de cette nouvelle voie, d'unir l'Escaut k la Somme, au moyen d'un canal dans la direction de Cambrai et de Saint-Quentin. II avait calould que deux rivi&res navigablcs, sepordes par une assez grande distance et par des plateaux assez dleyds, pouyaient dtre mises en communica¬tion au moyen d'un canal partie & ciel nu et partie K ciel couvert.
« Ce travail gigaufesque (il perfore lo plateau de Bellicourt, d'une etendue do 5,617 metres, et traverse la colline du Tron¬quoy, large do 1,103 mdtres) unit TEscaut, la Lys, la Scarpe, la Meuse et la Sam bre k la Somme, & l'Oise, k TAisne, A la Seine et & la Marne, au moyen de diffduents canaux.
« C'est vers 1767 que les projets do Devic, dont le succ&s semblait douteux, furent repris par l'ingenieur Laurent. Celui-ci les modifla, et les travaux commences sous sa direction furent abandonnds peu aprds sa mort, survenue en 1775.
<( Aprds un meticuleux examen des plans de Devic et de Laurent, et de longs ddbats, les projets de Devic obtinrent la preference. Les travaux K l'intdrieur des plateaux furent done repris definitivement en 1801 et achevds en 1810. »
Saint-Quentin est, comme on sait, un centre industriel des plus importants. On y travaiile plus de la quaranti&me partie des cotons envoyes en France, et ses calicots, percales, jaconas, piquds et autres articles do blanc concourent K Tentretien d'une bonne partie de la lingerie europdenno.
Pour flnir, parlous d'un vieil usage qui peint i'amenitd de ses habitants. Autrefois, et au commencement de ce si6cle encore, dans toute rdunion, dans tout repas dapparat ou de famille, oCi devaient prondre part des Invltds des deux sexes, avant de commencor )e banquet, chaque convive embrassait sa volsine de droite et sa voisine de gauche. C'eatce qu'onappelait le BEACDICITE DE SAINT- QUENTIN.
Une tradition Tattribue au roi Vert*Galant. La void:
Dans un banquet offert par la ville de Saint-Quentin au roi de Navan*e, avant son abjuration, les convives se trouvaient fort empdehds de dire le BCNEDICITE en presence de leur illustre convive, lorsque celui-ci, coui- prenant leur embarras : a Qu'& cela ne tienne, dit-il, je vais vous montrer 1'exem pie,» et il embrassa ses deux voisines. Chacun en fit autant,et 1$ BCNEDICITE DO SAINT-QUCNTIN fut trouve si agrdable que, pendant des sidolcs, il a obtenu un vif succds dans les banquets OH une douce famiiiarite peut rem placer l'dtiquette offlcielle.
Quelques esprits moroses vous diront que cette bonne coutume est tombdeen ddsudtude. N'en croyez rien. Dans Tintimitd, on observe pieusemcntle BENEDICITE DE SAINT-QUCNTIN Les bona usages, comme les bona vins, gagnent K dtre conserves. <image></image>

<image></image>
 

  
>
»* 
 
LA MORT DU GRAND VIZIR BA AHMED
Mouley MeHan.ei regagna	. r^nce, — area M RFE ««<-»	et un fort buUn. (P. 77, CO«. 
# *
<page no>74</page no> Vervins est une petitesous-prefecture sans pretention, sans histoire etsans monuments, qui, etalec sup Io penchant d'une col line, se mire dans un sous-iillluent du Viipion. Aussi bornorions-nous la notre notice SUP cc typede petite ville, si ses environs n'offraiont unc curiosity reellc pap les ancicnnes cou- tumos qui s'y sont conserves.
Nous avons parld do I'am6nit6 des gens de Saint-Quentin; celle des habitants de la Thierarche n'est pas moindre. Lo voisinage etablit Ik des liens sacrifo. Le voisin est pour son voisin plus qu'un concitoyen. Chacun participe k tous les dvdnements houreux ou malhcureux de la famille. S'agit-il d'un bapiemo? La voisine, qui, prenant le pas sur tons parents, a .re^u, la ppcmi&pe, le nouveau-ne dans ses langes, pecevpa la bolte enjolivde con ten ant les accessoipes de la c6remonie* Si la maladie, les inflrmites viennent affliger le foyep, lo voisin dpargne K son voisin tout souci, toute fatigue. La mort frappe-t-elle k la mai son d'A cote, e'est encore lui qui fepa la voillde funobreet qui prendra la fdte du cortege pour conduire le ddfunt&son dernier glte,
Dans les campagncs, s'il s'agit de la mopt d'un cultivateur aisd, des honneurs partiou- liers lui seront pendus. Sadepouille moptelle est deposde sup un chariot orne de decora-tions funeral res; lo formier voisin yattellepa ses quatre moil lours chovaux, sa MAITRCSSO ATTCLEC, comme ii dit, en prendpa lui-mdme les r&nes, et conduira le char K l'egliseet au cimotifcre.
Apr6s les COISINS, les COUSINS? On appelle ainsi les strangers. L'hospitalite s'exerce SUP un grand pied en Thierarche. Encore faut-il que les b&tes du dehors ne s'attardent pas au deld des borncs de la bienseance et de 3a discretion.
Dan8 quelques com munes, aux envipons do Vervifls, & la Capelle, K Buironfosse, K Deschelles, on fait en cope MONTOR I'ARRI&RE aux COUSINS qui, venus pour la fdte commu- nale, yeont demeures trop longtomps, e'est- 6,-dire plus tapd que lo mepcredi. MONTOR VARRIBRC} o'est la CHECAUCLWC DO VILNE de nos p6res, la FCRIE grotesque qu'on infligeait aux gens qui se pendaient ridicules, & un titre quclconque. On ppomenait le patient par les pues, k califoupchon SUP un Ano, le dos toupnd vers la tGte, et tenant en main la queue de sa monture.
En Thierarche, pour les COUSINS, cet usage n'a ricn de blessant. D'aucuns s'attardent & dessein pour flgurer avco honneur dans le oorttgo qui se d&roule le jeudi d'aprds la fdte, au milieu des pipes et des lazzis de la multitude, sous la dipection grave etc! Igne de l'organisateur du cortege, gdneraloment le plus LOUSTIO de l'endroit, qu'on appelle le MARQUIS DO L*ARRIDRO,
Ce petit coin de moyen Age n'ost-il pas bizarre, K 45 lieucs de Paris?
Juan du Convey.
VI
SAINT-GOBAIN
C
E nom seul evoquo 1'image d'une eblouis- santu clarie. En forflt, sur le somtnet d'une colli ne, K l'endroit memo ou Term i to Gobain eut la tete tranches par les pay sans de son entourage, qu'il avait vainement essayedcconveptir; s'eluvo le palais Indus triol dout les mcrveillcs, sans lain, ajoutent au mirage des splendours mondaines, et,
avec tain, refl^tent, dans un grand cadre, aux heupeux de la terre leurB grandeurs et leurs petitesses, lour luxe et leur mls6re, leurs rires, leurs larmes et leurs angoisses.
Nul endroit n'etait mieuxchoisi pour cette creation que le chateau de Saint-Gobain, & toup de rGie lieu de fGtes et lieu de douleurs. Louis d'Orieans y tint joysuse demeure, et, apr£s Saint-Pol et de Guinea, Louis XI et Charles le Temeraire y montr6rent leurs se- v6res figures. Le clair et le sombre s'y etaient dono donne rendez-vous, Et le clair devait Tern porter.
Ce fut Marie de Luxembourg, bisaleule d'Henri IV, qui donna la vie K ce morceau de l'immense forGt de Coucy, en y creant une vepperie.
En ce temps-l&, et apr6s, l'art de fa- briquer le verm etait met-ier de noble. Les gentilshommes verriers avaient quartiers et privil6ges comme les gens d'epSe ou de robe. Un gen tilhomme, deux gentilhommesmtoe, les fibres iStienno et Jean do Brossard, mon- t$renfcdonc,fc 1'instigation dela veuvedeFran- Qois de Bourbon-VendOme, roi de Navarre, un FOUR DOORRE A Charbrefontaine, SUP le ter- ritoire de Saint-Gobaln. Cette entreprise se tralna, mais cependant ne disparut jamais complfctement du pays, ce qui lui favorisases destinies.
Sous influence de Colbert, le commerce et l'industrie se developpaient large m en t. La fabrique de Tourlaville, prfca Cherbourg, longtemps priviiegide « pour poliret doucir les plats de verre blancs», avait vu d6s 1665 se cnSer un etabliBsement rival qui ne devaitpas tarder k 1'absorber. Un gen tilhomme verrier, d'opigine normande, qui la dirigeait, ay ant trouve le moyen de oojuler les glaces au lieu de les souffler, avait forme une compagnie de capltalistes qui, sous le nom d'Abraham Thevart, obtlnt des lettres patentes pour s'etablir & la fin de fabriquer de gpandes glaces dans telle partie dupoyaumequi lui convien- drait.
Un de ses agents visita Saint-Gobain, Le lieu lui plut et lui Bembla conforms au but poursuivi, et le juillet, le sieur. Hyaciuthe Baudot, qui dirigeait alors la verrerie primitive, transportait K MM.de Nehon et dela Pom meraye, representantsde la Compagnie, son droit au bail pour les huit auneos qui restaient K courlr.
L'annde suivante, la Compagnie eut l'hon- neur d'etre autorisee K inscrire sur le fron- tispice de ses b&timents t MANUFACTURE ROYALE DO GRANDES GLACES, et & revfltir ses portiers de la livree royale. . a La manufacture de Saint-Gobain, dit M. Turgan dans ses GRANDOS USINES DO FraMQi & su, par la bcaute de ses produits, par leur bon marche relatif, par l'habilete de ses admin is trateUrs, conserver le privilege presque exolusif du marohe f ran gala et con- qudrir& retranger le premier rang, malgreia concurrence que lui font la Belgiquo et l'An- gleterre. »</article>
J. l)fi C.
<article>TITRES ET TABLES
OU PBEMIER 8EME8TRE DE 1900
' . I« DJctmbre t899. — st Mai 1900.
Les iltres^ tnbies et couvertures du 1" somestre do 1000 (totae 7 de la deuti&rae s^rlo da JouitNAt DES VOYAUISS) ee trouveni ehes uos coi'regpomlanls au prlx de 0 fr. 15* ou »oni eavoyds franco coulre 0 ft*. 20 ea tlmlims-poste
adress^t au bureau du Journal} 12, rue Saint-Joseph*
Le deiire de l'op. — Folie. — Convoitise. — Un coup de dynamite. — Roche fracassde. — Stupeur. — D6sillusion. — Du culvrel — La Idgende de 1'El-Doradn. — Recompense.
— Depart,— Vers lacaverne de 1'Ours.
¦ .
B
RUSQUEMENT et pour la seconde fois, lafl&vre de Tories asaisis.Sauf pour- tant le Peau-Rouge, un sauvage qui n'a aucune idee de la valeur des m£taux pi^cieux et les reserve aux usages les plus vulgaires, et Leon Fortin, le savant, l'intellectuel rafflnd.
L'un demeure impassible parce qu'il ne salt pas, 1'autro parce qu'il salt trop.
Pour les autres, un vent de folie tra¬verse un instant leurs cervelles.
Tout est oublid : fatigues, dangers, privations et jusqu'k ce froid atroce, la torture de tous les moments.
L'aurore bor^ale flamboie toujours et darde ses reflets pourpr6s sur le gisement metallique dont les sointillements appa- raissent dans la muraille rooheuse. ¦ Cette muraille qui forme le cui-de-sao e$t K pio, malheureusement, et il est im¬possible de Tesoalader. Et comme pour exciter encore les cohvoitises de ces gens qui onttant souffert* le metal se montre toutjaune, ^Tetat de puretd, en une masse enorme, dpaisse d'un demi-m&re, encais- s^e entre deux roohes.
L'Indien a dit vrai. C'est un bano massif... un veritable bano de metal, une« coulee phenomenale qui s'est solidifiee 1&, et demeure inorustee, engainee, apr^s
la gigantesque fusion qui a Iiqu6fl6 tous
ces elements*
4
Le bano est K trois metres au-dessus du sol et pour le moment inacoessible.
Le vieux' Lestang saute sur place, tre- pigne, tend ses grosses mains aux gants deboxe, et.crie:
<( La m&re de TOrt... e'est bien ainsi que je mela flgurais... mais passi riche...
« Bien qu'a. vue de nez, y en a dans ce qu'on aper$oit, pour des millions.1., des millions... des millions. » Duchdteau semble avoir perdu la t&to, II essaye de s'agripper K la muraiile, de se hisser aux moindves asp^rites, et n'y pouvant arriver, saute sur place en tendant ses gros poings difformes sous les mitaines de fourrures. Ii vocif6re K pleine gorge: a Tonnerre!..* j'y veux toucher... o'est K nous, ce tas d'or... oui, K noUs..* mes pays!... C'est pour ga que nous^sommes venus de Saint-Boniface en Canada... que nous avons couru & travers le,</article>
1 Voir les n»* l&i IN 191 (£• s^rie). 
<page no>75</page no> pays des neiges et des grands froids...
« Jeanne... ma fllle... nous sommes riches... a nous!... K nous I... Tor...
—	Oui, mon pfcre... nous serons ri¬ches... heureux... et nous ferons dubien.»
Jean ctRcdon, plus nerveux, plus im* pressionnables que ces Canadiens, font des folies.
Le coliegien a saisi son Winchester et cn ddcharge en 1'air les sept cartouches.
La peau de ses doigts reste en partie colieo&la detente et au pontet. II lie s'en apergoit pas et, quand la p6tarade est flnie, il saisit -les mains de Redon, et tous deux se mettent K tourner sur place dans la neige,
II pique une tyrolienne et le reporter, dont le sang afflue K la t6te, crie K pleine gorge :
« Vive TAmerique... vive Tori... vive lo frold... vive tout!... vive nous...
—	...Ta... la!... laou... laou... 1M&1 fait Jean,
—	C'est de Tor... de Tor... de Tor... « C'est de l'or.,. qu'il nous faut..,
—	Lai... laou... l£l
—	lis sont fous K lierl dit K Marthe L6on qui contemple attriste cette sc6ne d'inseusdisme.
—	Un instant de d6mence bien natu- relle, n'est-ce pas? rdpondit la jeune fllle 6mue, elle aussi, mais plus maitresse de ses sensations.
(( Et vous, ami, cela ne vous impres- sionne pas?
—	Nont c'est plus fort que moi„. je reste devant ce prodigieux amas de metal aussi froid que l'atmosphere oft evoluent tous ces maniaques...
« Mais voyez-les dono sauter, gesti- culer, tendre leurs gros poings... ma pa* role, on dirait une danse d'ours t»
Marthe ne pouvait s'empecher de riro et ajoutait/ montrantl'Indien impassible, adosse & la parol rocheuse t « Un sage, lui I»
Et parmi ces energum£nes affoies, nul ne songeait d'ailleurs' K le remercier, tant la flfcvre de l'or semblait avoir mo*
mentanement annuie tout autre senti-
*
ment que celui de la oupidite.
Lentement 1'aurore boreale s'eteignait. JLes gigantesques flamboiements pAlis- saientdeplus en plus, laissant reappa- rattre les etoiles noyees dans ce torrent de pourpre. Brusquement, ils se ressaisirent quand
le meteore cessa.
La raison leur revlnt et Redqn, epou- monne, scoria pour la premiere fois :
« Ouft j'ai chaud!.1.. tr6s chaudl... tropchaud!...
« Est-ce la joie... est-ce l'exercice idiot auquel Je viens de me livrer... je ne sens plus les cinquante degres... « Enf once, le cercle polaire!
—	Tirons des plans pour abattre un morceau d'or, interrompit Duchdteau, tout entier K son idee.
«
—	Oui, ajouta le vioux, il faut y tou¬cher, le manier, le voir de pr6s, cet or. I. notre or...
—	Mais comment?
—	Les outils d'acier ne mordront pas sur ce granit, ce quartz, plus dur que notre caboche clle-meme...
—	Quand je devrais m'y retourner les ongles, m'y 6brecher les dents, je veux l'emietter, l'user, y faire un trou...
—	Inutile, interrompit Leon. « Quelques petards de dynamite vont
jeter k bas tout un pan de muraille.
—	Brayol monsieur... La dynamite, il n'y a que gal »
Lk-bas, aux champs d'or du Klondyke oft la main-d'eeuvre est si longue et si penible, l'usage de la dynamite est gene¬ral. Le terrible explosif est VULTIMA RATIO des mineurs K bout de patience, de force et d'haleine.
L'expedition en emporte sur chaque tralneau un approvisionnemcnt, avec des etoupilles pour i'amorgage et une quan- tite raisonnable de cordon Bickford pour l'inflammation. .
Les cartouches sont geiees. Duch&teau, Leon, Paul, Jean et Lestang en met¬tent chacun une sous leur v6tement inte- rieur, pour les faire dtfgeler.
Cela fait, Leon et le vleux mineur cherchent K la base du rocher quelques fissures devant servir de troude'mine.
Ils trouvent K peu pr&s 'ce qu'il leur faut sans recourir au pic et au fleuret.
Au bout d'une demi-heure d'attente ener'vante, les cartouches echauffees, au contact des corps humains, sem blent pis¬tes K remplir leur usage.
Leon les perce 1'une apr^s l'autre, y introduit retoupille, adapte K celle-ci un bout de cordon Bickford, et les depose dans les trous prealablement nettoyes.
Cela fait, on bourre fortement en lais¬sant passer le cordon.
« Faites retirer les tralneaux et em- menez les chiens,» commando Leon.
En un moment 1'espace est debarrassd: chiens et traineaux sont abrites au loin, et bien K couvert des eboulements ou des projections de roohes.
II ordonne K ohacun de se tenir au meme endfoit, et, seul, s'avance tenant unmoroeau d'amadou qui fume et char- bonne. Froidement, sans Mte, il allume l'extremite des cinq cordons qui aboutis- sentaux cinq cartouches et se retire lente¬ment quand il a constate que tous les cinq brfllent.
II rejointlegroupehaletant, silencieux, crispe par l'angoisse de l'attente.
Quatre minutes s'ecoulent.
Puis* subitementla terre tremble, osoilld sous sa oouohe de neige comme une glace qui va s'effdndrer.
Au fond de l'impasse, une oolonne de fumee blanche surgit, puis quelques deto-nations gourdes qui se reporcutont au loin aveo un fracas de tonneim
Puis une averse do debris fc'abat de tons c6tes, cumme sous la poussee d'une erup¬tion volcanique.
Les chiens poiissent des hurlements de terreur et s'enfuient affoies.
Sans un mot, sans un signe, obeissant
&une m6me impulsion, les humains so ruent enavant, vers le lieu derexplosion. La dynamite a fait merveiile. Une partie de la paroi rochcuse est effondree, se.s debris noircis et fumants jonchent la neige. II y a par terrc plus de dix metres cubes d'eclats de toute forme, de toute grosseur.
Une partie du banc metallique s'est abattue au milieu de toutcela, montrant une cassure brillante d'un beau jaune clair.
L'Indien, n'enpouvant croire ses ycux, contemple, abasourdi, ce chaos impro¬vise par ses nouveaux amis, et s'ecric: « AhoL. Grande medecine 1» On rit nervousement, et chacun seprc- cipite vers un bloc enorme posant plus do trois cents kilos.
La sc6ne de folie ya se renouveler, le del ire va saisi r tous ces fievreux auxquels la fortune, et quelle fortune! sourit enfin apros tant de privations, de mis^res et de douleurs.
Quelques mots de Leon, la defiance do son attitude glacent tout net l'enthou- siasme pr6s de se dechainer.
II se baisse, ramasse un fragment de la grosseur d'une noix, mais tout anfrac- tueux, avec de gros grains pailletes dans sa cassure. II 1'examine un moment et s'ecrie: « Mauvaise couleurot mauvais aspect!» Autour de lui, les mains se orispent, les gorges se serrent, les coeurs battent.
II frotte viveraent sur sa fourrure le morceau de metal, de fagon K 1'eohauf- fer, puis il l'approohe de ses narines et ajoute;
« Mauvaise odeurl »
Le pfcre Lestang, les yeux brouilies, les doigts tremblants, la voix ohevrotante, balbutie:
« Monsieur L6on... quo! que ga signi- fle?... Vous me faites peur... C'est-y la m6re de 1'Or?... C'est-y qu'une frime?..
a J'en ai ma pauv' tete perdue de pour, Voyons... mon pays, ditos-nous quel que chose I...
—	Heias I mon pauvre ami* je orains bien de vous desesperor...
(( Ce n'est pas de Tor, mais simplo- ment ducuivrei...
—	Ah! font les malheureux, avec cette intonation navree de la desillusion confl- nant au desespoir*; .
—	Ducuivrei... c'est pas Dieu possible! hurle affoie le bonhomme.
—	C'est d'ailleurs le plus admirable gisement qui existe certainement au monde, ajoute Leon auquel depuis huit jours 1'aiguiile impeccable avait fait pres- sentir ce desastre.
—	Ducuivre! vocif6reDush&teau, mais alorscet Indien est un imposteur... un maitre fourbe qui s'est moque do nous?
—	Mais enfin, interrompt le reporter exaspere; es-tu bien sftr que ce soit du cuivre?
•« Vols comme c'est d'un beau jaune si pur... vois done comme c'est luisant... bien plus que le panier d'oranges... 
<page no>76</page no> « Encore une fois, prouve-nous que c'est du cuivre?
—	Tout de suite, rdpond le jeune savant.
« Tu as entendu parler de la pierre de touche ?
^ Vaguement.
—	C'est une pierre basaltique trcs dure qui sert a dprouver Tor.
« On frotte sur cette pierre le morceau d'or ou le mdtal K dprouver, II reste sur la pierre une trainee jaune produite par l'adhdrenced'une faible quantity de mdtal aux grains de la pierre.
« On verse sur cette trainee quelques gouttesd'acidechlorhydrique. Si c'est du cuivre, il disparait aussit6t, parce qu'il est soluble dans Tacidechlorhydrique.,. Si c'est de l'or, la trace persiste inal- tdrde, k cause de son insolubility abso- lue...
« Nous avons ici tout cela... le temps de ddballer.
— Inutile de YOUS ddranger, monsieur Ldon, vint dire de son ton navrd le pdre Lestang.
« J'ai vingt ans de pratique comme mineur et je reconnais K prdsent que vous avez raison... c'est bien du cuivre... il n*y a qu'& le goiter avec la langue... Et puis, est-cequ'un sale mdtal oommecelui- 1 K peut dtre sdrieusement confondu avec
ror ?... »
(A SUIORE.)	Louis Boussenaud.
AU MAROO
La Moit du Grand Yizir Ba AMed
C
'EST a l'abri de ses ennemis, protdgd par les sdculaires mais solides rem* parts de Merakech, que le vieux et san- guinaire vizirf le septuagdnaire Ba Ahmed Ben Moussa, vient d'exhaler son dernier soupir. L'historique capitale des sultans mdrinides, qui avait vu naitre ce cdldbre homme d'fitat marocain, vient, aprds avoir dtd son dernier refuge contre les intrigues de Mouley Mehamed et de •Mouley Raohid, de lui servir de tombeau! Aveo la morfi de Ba Ahmed, le makhen d'Abd el-Aziz, sultan ffassaniderdgnant au Moghreb, devient un corps sans tdte. <image></image>

Conseiller intime du sultan Mouley-el- Hassan, que tfous avons particulidrement connu, le vizir Ba Ahmed, flls du fameux Si Moussa, homme cdldbre sous le rnakhzen de Si Mohammed Sultan, le vaincu d'Isly, dtait le vdritable souverain olitique commandant au Moghrab Maroc). Quoique proclamd sultan en juin 1894, Mouley Abd-el-Aziz rdgnait mais negouvernait pas : Ba Ahmed avait su contraindre le jeune cherifk plier sous sa volontd!
Vizir dcoutd sous le rdgne de Mouley- el-Hassan, Ba Ahmed fut aussi le prd- cepteur de Mouley Abd-el-Aziz qu'il forma, d&s son jeune Age, k sa politique; il avait un trds grand ascendant sur lui et le jeune prince n'eut jamais de veilditds de rdvolte contre la tutelle, bien tyranni- que pour'tant, de I'homme d'Etat.
Ce fut Ba Ahmed qui, k la mort de Mouley-el-Hassan, survenue le 6 juin 1894 dans le camp ohdrifien dtabli non loin de Tadla, plaga Mouley Abd-el-Aziz sur le trdne. de son pdre. Le nouveau sultan avait alo*s dix-sept ans I
Bien des competitions politiques s'dle- vdrent k cette dpoque, car le jeunesultan, par les intrigues de Ba Ahmed, avait usurpd le pouvoir k ses alnds k qui reve- nait le trdne. En homme de politique supdrieure, de cette haute politique maure contre laquelle se heurtent bien souvent nos diplomates europdens, le vizir sut diviser ses ennemis.. Ce fut k tour de r61e qui! incarodra, aprds quel¬ques batailles livrdes, les princes Mouley Mehamed .et Mouley Aomar. En janvier 1899, il parvini k faire avorter la rdvolte de Mouley Rachld, onole patemel de Mouley Abd-el-Aziz et gouverneur du Tafllelt, on ddtaohant de sa oause une partie des Berbdres alt Glaoui. Une ren- oontre eut lieu entre les partisans du rebelie Mouley Raohid et les troupes chdrifiennes, mais i'avantage resta k ces dernidres. Quoique victorleux, le vizir ne quitta pas la capitale sud pour remon- ter vers le Nord oi rdgnait la plus com¬plete anarchie : ii sentait que le rnakhzen (gouvernement) branlait sur sa base. Hypocrite et tyran dans'sa politique, 
<page no>77</page no> Ba Ahmed n'en fut pas moins un-homme energique et excessivement remarquable <iui etablit nombre de reformes dans le Makhzen, mais qui se montra Tennemi av6r£de la penetration, frangaise surtout. Docile aux conseils de 1'Angleterre, il se preta aussi & la politique allemande pour rombattre notre influence: Rabat futforti- iiee par un ingenieur allemand, et i'in- funterie cherifienne commandee par un offlcier anglais 1 Loin d'etre pour nous une perte, la mort du grand vizir peut, au contraire, aplanir des difflcultes que nous considerions comme insurmontables.
A la nouvelle ,de la mort de sou pfere, Mouley Mehamed se mit k la tete.des principals tribus d'Eouse Merakech et marcha contre son fr6re Abd-el-Aziz que, comme nous l'avons dit precedemment, le eizir Ba Ahmed venaitde faire proola- mer sultan. A un certain moment, il com- promit tr&s fortement la situation poli¬tique du maklizen, mais le politicien vizir eut raison de lui. Trahi, abandonne de. la presque totality des siens, Mouley Mehamed fut fait prisonnier et l'insur- rectlon cessa. Certains pretendent qu'il a u s'evader et se rdf ugier dans une saouia etablissement religieux) situee au Slid de Taroudant oil il attend les evenements; c'est Ik la version la plus exacte.
Quoi qu'il en soit, il est tr6s redoute du makhzen actuel et a encore de nom¬breux partisans dans le Sous et le Tarou¬dant. C'etait d'ailleurs la raison pour laquelie Ba Ahmed ne quittait pas Mera¬kech..
Sa mort, attendue et souhaitee depuis de longs mois par la plupart des tribus du Moghreb, laissera neanmoins le sul¬tan Abd-el-Aziz dans une situation bien perplexe si ses ennemis reprennent les armes; chose qui peut tr6s bien arriver, (jiioique nous ne le pensions pas, car il est trcw aime. Mais, vu les partis qui divi- sent ie makhzen, ce serait k craindre. Quels sont les nouveaux pretendants k la succession de Ba Ahmed? Nous ne sau- rions non plus nous prononcer, ces der- niers etant nombreux. Quant aux preten¬dants au aultanat% ceux que Ba Ahmed tenaiten echec etque nous avons connus, les voici t
>
L'aine des pretendants, Mouley Meha* med, a environ trente-deux anset est flis d'esclave noire. Grand et bien pris, il a levisage hautain etest peu sympathique. Ayant perdu un oeii, on le surnomme le « borgne1». De nature farouche et san- guinaire, c'est l'homme batailleur, d'une fermete.absolue et d'un courage £ toute epreuve. En 1891, son p&re, feu sultan Mouley-el-Hassan, le nomma khalifa (lieutenant general) de la province de Merakech.
A peine Mouley Mehamed fut-il investi de cette haute' fonotion, qu'il se piaga k la tete d'une expeditionj&t marcha contre les turbulentes tribus du Sous (Sud-Ouest marocaih); il parvint k en vaincre plu- sieurs et regagna triomphalementsa resi¬dence, Merakech, ramenant aveo Ini de sanglants trophees et un fort butin. II avait fait tranchcr plus de deux cents tetes, qu'il exposa aux yeux d'une popu¬lation consternee.
Quelques mois apr&s, k la tete de 15,000 hommesi il accourait renforcer l'expedi- tion de son p6re qu'il rejoignit k Ksar-el- Souk, rives de l'Oued Ziz, en novembre 1893. C'est Ife, non loin dtu Taftlelt, que
nous l'avons connu,
Mouley Aomar, frfcre cadet de Mouley Mehamed, mais atne de Mouley Abd-el- Aziz, est,.lui aussi, fiis d'esclave noire et .est Age d'environ yingt-six ans.D'uncarac- tere paciflque, doux et clement, il a su se faire aimer des tribus d'Angad et du Gharb. Nous ftmes avec lui, comme ama¬ <image></image>

Des son arrivee, il offrlt k son p6re, comme e^d^a(cadeaux), oinquanteescla- ves et autant de superbes clievaux, dont dix luxueusement harnaches d'or, d'ar- gent et de sole. Mouley-el-Hassan, crai- gnant ce fils audacieux, le destitua de ses fonctions et le tint, phisieurs mois, enferme dans la cidadelle de Mera¬kech.
m
1. titftat attelnt d'une infirmity Mouley Meharaed ne peut, d'aprta les regies mnsulmaues* aspire* au pouvoir, oar il faut dtre saitt de corps et d'eaprit.
teur et ami bien entendu, l'expedition contre les rebelles Beni Snassen et ie voyage d'Oudjda k Fez par le bas Tsoul. Un hivernage de six mois, sous les murs de la casbah d'Aloun Sidi Mellouk, en 1892-93, nous a permis de l'apprecier.
Au mois de mai de la meme annee, avant de partlr pour la longue expedition du Tafllelt, Mouley-el-Hassan le nomma khalifa de la province de Fez. A la tete d'un complot, il s'opposafc l'av£nement au sultanat&e son fr£re; mais, avant que ses partisans eussent le temps de se grouper, il fut l&chement vendu par plusieurs deses serviteurs noirs. Prison¬nier de Ba Ahmed, il fut incarcerek Mek- n6s, puis k Rabat, o& il doit etre encore k 1'heure actuel le.
Bien que populaire dans l'Est et le Norddu Moghreb> on le craint bien moins que son fr6re aine. On pretend meme que, dernierement, il tendait k rentrer dans les rangs du makhzen d'Abd-el- Aziz.
. Mouley Rachid, onole paternel du sultan, n'a pas encore dit, non plus, son dernier mot pour arracher le sultanat k son jeune neveu. Les evenements politiques qui se sont derouies au Tafl¬lelt, il y a quelques mois, et dont nous 
<page no>78</page no> avons parltf, lo ppouvcnt sufflsamment.
Agtf d'cnviron soixante ans, Mouley RMHiidrdsicle.daus leksuur deTiremort et dans sa caskih dos Oulad Alima (Tafilelt central). Homme politique trfcs cote, il a une grande influence sur les peuplades berlmres habitant les regions du Ziz, du Ghcis ct clu Tafilelt, Les rdcents ev6no- ments du Touat Tont plac6 en vuc, et ori lui attribuc, Ace sujet, une attitude belli-
queuso A notre 6gard. • Comme on le voit, le sultan Abd-el- Aziz a do terriblcs adversaircs, mais Ba Ahmed, avant de mourir, i'aassis solide- ment sur le tr6ne; malgre cela, e'est charge bien lourde pour ses faibles 6pau- les que de commandcr aux fanatiques et bclliqueuscs tribus du MOGKREBL
La mort du grand VIZIR doit done 6tre consid£r£e, pour lo Maroc, comme un 6v6nement politique qui pout avoir des suites funestes A la cour ch^rifienne : « Elle dechalnera la haine des partis qui se disputentla succession au pouvoir sur le vieil empire des CHERIFS, »</ARTICLE>
G. Dblbrei,,
Charge de Mission,
I5T0RIQ.UES
<article> TROISlfeME CONCOURS TRIMESTRIEL DE ifiOO
QUESTION N» 5
posee par M. GIIRARD, de Salnt-tftlenne.
Qu'entend-on dans l'histoire par le « Vent de Percale»?
RKPON8E ET SOLUTION
QUESTION N» IS, POSDE I$ 20 mat 1600.
Carte muette. Detroit de fflessine; — Ville de Messine.
RfroNSES EXAOTESdei M">MGutngand, Plenger; MNMMIUI
				Irmn Trezzlnl, Blcmohe Qulg&on,
H»nrMte Muthleu, Hiicbot Nnbr, . Rnfonde, Sldoaie; MM. F. Alniin, E. do Jloll, Oxford, L.de Nuvar, Rigoletto. L. Mornnd, A. Mossnn, Plumet, Revoy, H. Lout, Her- viopel, 0. Lobournsse. J. Ytliier, M. Jean-Louis, J, Mar- fnlng, E. et A. Mllou, O. Phillpps, G. Caron, A. Battia, PIsjak, L. Bevernggi, Byckewaort, Boudln, O. Gamier, P. Kogffi M. Engtils, Darbos, P. Cbapoutot, L. Cortayrade, C. Dagueneou, O'Luno, Baffin, J. Carrd, H, Chnuvln, C. Chnrdon, Esquevllton, F. Collin, H..L. Duhuc, P. Buudotn, Dos red on, Bongraod, E. IWroux, A. Rloult, E. Ourgand, M. Journet, C. Lt-ger, Mnurino, A. Muller, F. Thomaa R. Rougler, H. Wolff, P. Rodet, L. Peyronnet, O. Lefau- eheur J. M. de Cendrecourfc, L. Bonnard, E. Sdbert, J. Mrol, E. de la Vantlfere, C. Fabry* A. Lo Bastlde, P Amogat, AraW^eM., R. Bllhaut, Jugurtha, Peloids.
JEU N® 18, PROPOSD LE 20 MAT 1900.
Jeu des ppefeotures.
Oh &lons t Au cli
Mo ntpelliBP
Na nt es
SOLUTIONS IDEN7IQUE8 '	Gulngasfl, Irmo Tro»:zJni;
Mll«« Mllzl Wlmnicr Montelro Blanche Qulgnon, R. SI- jenn; MM. F, Almln, Revoy, Rlgoletto, L. do Navap, L. Mornnd, Plunjel, H. Uut, Gerard, P. Cbopoutot, F. Car- Inyrade, P. Bituiloln, G. Beudio, E. B6roux, Bergln, Mau¬ri no, J. Ythler, G. Lofnucheux, E. et A. MUou, A. Mnsson, R. Roogler, J. Marfalng, J. Sdrol, porl»»t G. Phillpps, Amtfddo M., J M- do Cendrecourl; Ph. Foog.
AUTRE8 SOLUTIONS « Plenger; MM. M. Jeao-LouU, Bergln, A. Mnller, M. Ryckwuerl, L. Peyronn^l, O'Luno, Mullnril, Horviopel, M. Engete, Dnguenenu, H. L. Dubue, (i. Cnron, Bongrond, A. Rloult, E. Ourgond, R Bllhaut, A.-L. Malmanoho, P^rtcl^s. <image></image>
<image></image>
<image></image>
<image></image>
<image></image>

La Pri&re de saint Bonaventure sur les timbres* poste. — Les noitveaux timbres h Vefflgie de Dom Carlos (1895-1896).
Les timbpes emis par le Poptugal sont au nombpe de quinze; ils sont du double de la dimension opdinaipe : les uns du format oblong (3Q'nm sur 20), et les autres en hauteur (20mm sur 30). II n'y a que quatre aujets dif- fdrents pour les quinze timbres; mais, ehose assez eurieuse, o'est que ehaque timbre a au dos l'inserlption: CENTENAIIIO DE SANTO ANTONIO MCXCV * MDCCCXCX, et une pri6re de saint Bonaventure en texte latin presque mieposcopiqueimppimeen bleu tr6s olair; en voioi la traduction :
O languo bdnie qui avea toujours bdnl le Seigneur et ensefgnd nux autres & le b^nir, sous voyons maln- tenont avec olart^ quelle influence vous aureg aupr^s de Dieu.	S. BONAVEXTURA.
Le premier sujet rep^ente la vision de saint Antoine; on le voit 2b droite, un genou
A terre, tendant les bras A 1'Enfant jesus qui apparaltdans les nuages. Au milieu du haut du timbre est un buste de la Vierge. Ce sujet ne se «...	, ,	sur un seul
Timbres commtoiorullfs do	. iJ;o-iyo„Ai«
saint Antoine de Padoue. timbre : le21/2reis, type	noir.
Le deuxifcme sujet, qui represents le miracle des poissons, se voit SUP :
5 reis, jaune oope; 10 pels, violet; 15reis, chocolat; 20 reis, li- ias brun; 2B reis, violet et vert.
Le troisi6me des- sin, en hauteur, re- pr^sente Textase de saint Antoine; il est dobout,. les mains jolntes eievees vers le ciel; des anges
sont A ses c6tes. Ce
motif est peut-6tre inspire du superbe ta¬bleau de Murillo, qui orne Tune des cha-
pelles de la cathedrale de Seville. Ce sujet s'applique aux timbres de:
50 reis, brun et bleu; 75 reis, brun et car- min; 80 reis, brun et vert; 100 reis, noir et brun.
IA quatrteme dessin, en hauteur egale-
mentj,montPe le saint, en pied, et de face, revGtu do l'habi t des Krires de i'Ordre mineup; sa main droite est levee comme poup benir, et, de la main gauche, ii tientun livre et une bran- che de Iys ; ce sujet sernbie etre tire du tableau de
Bonvicino, qu'on voit au Timbres commdmo- Louvre. Ce quatrifcme su-
rntus de snint An- jet est reppesente sur :
IAIVIA JA bnilM«A	¦	§
150 reis, bistre et car- min; 200 reis, bistre et bleu; 300 reis, bistre et ardoise; 500 reis, vert et ohocolat; 1,000 reis, vert et violet.
1895-1886. — On revient au type de dom Carlos, mais cette fois le timbre est vpaiment parfait; du reste la gravure en a eto confiee AM. Bouchon, l'ar- tiste-graYoup delaMonnaie de Paris, e'est tout dire.
Dom Carlosest repr^sen te en buste, tete nue, de trois quarts A gauche dans un m4daillon rond, A fond de mosaXque; il est revetu d'un uniforms militaire; il est fl&rement pose, avec les polntes de sa moustache relevdes A « la Busse ».
Dans le double filet du medallion, il y a en haut CORREIOS ; A gauche, PORTU-GAL, et A droite CONTINENTS. ' Les armes de Portugal figu¬re nt A chacun des angles du haut. Dans le bas du tim- bre des branches de laurier et de chdne entre-oroisdes soutiennent le medallion et, sur I'entre-oroisement des deux branches se trouveun petit cartouche A fond lignd, sur lequel est insorit le ohiffre de la valeur; A droite et Agauche de oe petit car¬touche est le mot REIS. L'impression est en deux couleurs, car tous les chiffres sont en noir, quelle que soit la couleur du timbre: 2 1/2 reis, gris; 5 r., orange; 10 r., vert clair; 15r., brun; 20 r., violet; 25 r., vert; 50 r., bleu; 75 r., rose; 80 r., lilas; 100 r., bleu sur bleu; 150 r., bistre sur jaune; 200 r., violet SUP rose; 300 rM bleu sur rose; 500 r.,
noir sur azure.</article>
(A SUIORET)	DIISINII Laoroix.
<article>LES ATTRACTIONS DE L'BXP08ITI0N
LA GRANDE ROUE
			
Quelle admirable chose pour, frapper l'esprlt des foulest
Imagine-t«on une conception plus audacieuse du genie industriel, que oette sorte de fantas- tique aerostat "enlevant doucement vers les regions etherees seUo cents voyageurs A la foist Sa constructlcn est d'une simplicity qui ^tonne.
En efTet, la Grande Roue de Paris, qui mesure exactemeut 108 metres de hauteur, n'est autre chose qu'une enorme roue de bioyclette avec son axe, ses jantes, ses ravons. Elle se com¬pose de deux jantes par alleles r el tees A i'axe par 160 rayons d'aoler de 5 centimetres de dia- mfttre,munis chacun, comme pour la bioyclettef d'unappareil qui permetd*en varier la tension.
Cet axe repose sup deux pylAnes de 65 metres de hauteur. II est en acler fondu, mesure 12",40 de longueur, 0a,66 de dlamfttre et P&se le poids fcjntastique de 86 000 l^ilps. 
<page no>79</page no> nacelles, ou plut6t les wagons qui transported les 1,600 voyageurs sont au nombre de 40. lis sont flx6s aux jantes par des axes d'acier pivo- taats qui leur perraottent de conserver la posi¬tion verticals pendant toute la revolution de la Roue, Disons, pour aehever, que la rotation est assur6e par deux cilblcs en ill d'acier qui, de obaque c6t6, s'enroulent deux fois sur Id p6rlm6tre de la jante et vionnent s'enrouler ensnite sur deux tambours aotionn6s par la machine motrlee. N'est-ce pas d'une morveilleuse simplicity? N'oubllous pas de dire que la s6curit6 des voyageurs est absolue : on le constate aisGment on songeant qu'une roue de bicyclette de 2 kilogrammes porte la moiM du poids d'un bomme ordinaire, soit 40 kilos, ou 20 fois son poids: or la Grande Roue, sans ses pytones de 500,000 kilos, pfese 650,000 kilos, et portf¬olio 1,600 voyageurs & 100 kilos, die ne sup* porterait ENCORE que le quart de son propre poids.
Cette s6ouritd qu'elle inspire est d'aillours I'nne des causes du succ&s prodigieux qu'elle obtient, car elle oftre aveo l'ingdnieuse dis¬position de ses wagons ferrads de glaoes de tous o6t6s l'avantage d'une ascension sans tre¬pidation ni seoousse, exempte de tout vertige. Aveo cela un panorama admirable de Paris, de r Exposition, des multiples attractions qui Ten* tourent et dont Tasoensiou de la Grande Koue vaut une visite ddtaillde.
Pierre Gauthibr.
*
LA ville de B6r6sof s'echelonne en am¬phitheatre sur les rives de la Sosva, un peu en aval du confluent de cette riviere, dans FObi. C'est un lieu de depor¬tation bien oonnu*
Voici ce que dit de Beresof Mmo F6- Jinska, qui y a ete internee : « La popu-lation est loin d'etre homogfoie, elle se compose d'eiements divers, dont i'origine remonte k la conqu&te du fameux chef Yermak, qui jeta dans le pays une foule d'aventuriers. On voit jusquVdes Kal- mouks venus des fronti&res obino'ises, Les Kosaks sont indolents, paresseux; leurs fonctions leur imposent peu de de¬voirs, et ces devoirs leur p&sent; leur existence oisive a d£velopp6 chez eux. une faiblessede caract6re dont on nepeut se faire une idee. Ainsi, fai vu des jeunes gens de vingt ans qui pleuraient comme des enfants parce qu'on leur avait servi le the un peu plus tard que de coutume. Inhabits au travail, la population se nourrit de gibier et de poisson, pour n'avoir pas la peine de cultiver les champs. Quant & Targent, il vient par le trafic et le negoce: les Beresoviens ven- dent des fourrures aux Ostiaks, que ceux-ci payent tr6s oher. »
Le prince de Morgenstern, tr£s connu dans la ville, oil on. le prenait pour un vrai gendarme, n'eutpas de peine a trou-' ver un logement k ses amis. II les casa
m
chez un paysan, homme de toute con- fiance. Le soir m£me de l'arrivee, il se rendit chez Tispvawnik et y raconta tout au long, k sa maniere, le drame de la passe de Zirko. Avec la hardiesse et 1'intelligence que communique k Thomme de coeur Tinter6t dune noble cause, le prince debita son rtfeit si simplement, si habilement, que le chef de la police n'en congut pas le moindre soupQon. II feiicitam6me le sous-officicr, et parla d'une recompense.
Morgenstern eut toutes les peines du monde k reprimer un sourire. Ce grand seigneur, que toutes les joies et tous les honneurs eussent assailli dans ses do- maines, s'il Tavait voulu, sortit content du cabinet de l'isprawnik. II sentait une fois de plus l'efflcaoite de la situation qu'il s'etait cr66e.
D&slespremiersjours,CecileOdoIewski et son fils furent accueillis trfcs amicale- ment par les exiles et par les fonction¬naires. Chez les premiersf on pressentit que la princesse etait une infortunee dont i'incognito cachait une profonde d&resse, et on l'aima de suite. Chez les seconds, " on la prit pour une nidce preferee de Basmarof. Cecile en rit la prem&re et comprit que pareille erreur aiderait k la reussite de Invasion. ^
II n'entre pas dans 'notre cadre de de- peindre en detail la vie des exiles russ.es en Siberie. D'autres 1'ont &6\k fait pour nos lecteurs* Mais il est necessaire, pour ^intelligence du reoit, que nous resu¬mmons les diverses situations dans les- quelles peuvent se trouver les sujets du tsar, quand ils ont deplu, k tort ou k raison, k leurs chefs directs.
On peut diviser les condamnes politi- ques en quatre olasses : d'abord les con- damnda aux travaux forces, peine sp^cia- lement douloureuse qui oblige les victimes politiques k vivre en commun aveo les criminels v6ritables; puis les dtipovifoy qui perdent leurs droits de ci- toyens; puis les exilte par jugenient r&guXiWs qui restent en jouissance de leurs droits civiques; enfin, les exiUs par voie administrative, qu'un simple fonctionnaire expedie sans jugement ou bon lui semble. Koussakof faisait partie du premier groupe, e'est-k-dire du plus terrible. Le lendemain de 1'arrivee k Be¬resof, les Fran Raises, qui s'etaient log^es chez un paysan, firent aveo Riry et leurs compagnoiis quelques visites recoin- mandees par Morgenstern*
« Allez chez ces exiles libres, avait dit le faux gendarme. Les relations que vous entamerez avec ces braves gens ne vous compromettront en rien : e'est l'usage ici qu'on les voie* Du moment qu'ils se tien-* nent tranquilles, ils sont frequentes par les fonctionnaires eux-m6mes.»
D'abord* la princesse se rendit chez un Petersbourgeois,* surnotnme VAncitre Vladimir, vieillard que son ent6tement & defendre partout la cause des opprimds avait mis en desaccord avec la police locale et qui n'avait pu obtenir sa grdce depuis
quarante annees d'cxil. Une fois, a I'avd- nement d'Alexandrc III, on 1'avait cu- I gage k signer son recours, mais ii s'etaif refuse k rcconnaitre sos torts et ii deman- der un pardon. Tout ie monde I'ainiait; les gouvernementaux le tenaient pour un hallucine; les exiles le consideraicnt comme un saint. De fait, on le voyait partout oil une bonne ocmvre s'offrait.
N'ayant pas d'argent, il payait do sa Dersonne, soignait les malades, pansait es blesses, consolait les d6sesp6resi de quelque parti qu'ils fusserit. Mais, expliquait-il k Cecile, Thomme n'est pas parfait et il allait instinctivement do prcforcnco ii ses coreligionnaires poli¬tiques. Ce vioillard habitait une antiquo inasure ou nagu&re on enfermait les condamnes aux travaux forces. Aujour- d'hui les malheurcux formatsoccupent un autre bdtiment, plus vasto, plus neuf, mieux ferme, toutau bout de la grand- rue, au sommet d'une colline, en face d'une autro hauteur dominee par la grande dglise cathedralo.
Le vieux Vladimir, soul h6tc do sa maison, indiqua aux visiteurs la petite isba isoiee oil domeuraient deux femmep seules, une jeune fille et sa m&re.
Ces deux })ersonnes avaient 6\6 specia- lement designees aux Frangaises. Elies- s'appclaient Ivanof et subissaient depuis six mois un oxil k perpetuite. Bu moins la fille seule avait et6 condamntfe et la m6re 1'avait suivie. La visito de Cecile, de son fils, de la vieille Mariette et de leurs deux vaillants proteoteurs fut acoueillie aveo taut d'affection et de sim- plicite que la princesse se crut annoncee par Tami commun Morgenstern. II n'en etait rien puisque, au nom du prince pro- fere par Cecile, la m&re do la jcune
deportee scoria :
« Le brigadier est ici? Et il n'est pas encore venu nous voir! »
Puis, la jeune fille accourut vers la princesse:
« Oht madame, dit-elle toute rougis- sante, permettez-moi de vous embrasser aussi. Nous sommes si heureuses de voir des Frangaises I Nous aimons tant votre patrie, nous autres les exiles... »
En disant ces mots, la voix de Nata- cha chevrotait et ses yeux brillaient extraordinairement.
« Les n6tres, ajouta la m6re, pensent toujours k votre beau pays oil les mal- heureux regoivent un si bon accueil, quand ils peuvent en franchir-les fron- tieres... Mais pardonnez-moi de vous tenir ainsi sur la porte; Entrez! »
Les visiteurs penetr£rent dans une pi6ce trfcs propre'et tr&s simple, le veri-table interieur du Siberien. Aucun luxe. Seulement les meubles indispensables, grossiers, solides, parfaitement laves.
II etait k ce moment cinq hetires. La nuit venait. Les dames Ivanof ferm^rent les volets, allumftrent une lampe k pdtrole et servirent le the.
Cecile observa k la derobee les deux femmes. La mere, petite, cassee, tr6s 
80
JOURS AL DES VOYAGES 

  
<page no>80</page no> ridde, portait une chevelure d'une extra¬ordinaire blancheur. La fllle, blonde, grande, mince, un peu vofitde, mais fort belle, navrait K premiere vue par son teint de poitrinaire. Chez Tune et chez l'autre, ce qui frappait surtout, o'dtait la grande douceur de la voix et la supreme distinction des manidres.
Au bout de quelques minutes, la jeune Natacha s'dtait rapprochee de la princesse et lui tenait les mains affectueusement. Cdeile, tout draue, ne put se contraindre et demanda K la jeune fllle la cause de son exil.
Natacha eut une expres¬sion douloureuse. Sa mdre, tout en versant le thd, et sans mdme detacher son regard du gros samovar de cuivre, rdpondft:
<( Les malheurs des exiles russes n'ont jamais aucune honte k cacher. »
Elle'aeheva de remplir les tasses et reprit:
« L'an dernier, ma file dtait fiancde a un jeune me- decin de Moscou, Choul¬meister. Je dois vous expli- quer que nous avions eieve ce jeune homme et que mon mari raffectionnait comme son propre ills, au point quele jour de sa mort il fit appeler les deux enfants K son chevet et qu'il les unit par la benediction pater- nelle. Le fiance de Nata¬cha etait un ardent liberal. Dans une razzia, bien cou- tumidre en notre pays, ce
jeune medecin fut jete en prison. Vigoureux, agile, intrepide, il parvint K s'd- vader et franchit la fron- tidre allemande d'oft il gagna votre beau pays. Mais le pauvre enfant avait tant souffert du regime pdniten- tiaire et des fatigues de I'd- vasion qu'il arrival Paris avec uneangine mortelle K laquelle il succomba au bout de quelques semaines. Natacha aimait dper- dument son fiance.
La nouvelie de sa mort lui arriva en mdme temps qu'une autre sinistre nouvelie : un ami intime de notre pauvre Choulmeister venait d'etre accuse par le gouvernement d'avoir favorise l'dvasion du defunt et un decret le con* damnait K la pendaison. Nous savions p6remptoirement quel'accusd u'etait pour rien dans 1'affaire*..
—	Maman, interrompit Natacha ani- mde par la fidvre, il faut dire qu'il n'y etait pour rien parce qu'il ignorait le sort de mon fiance, sans quoi...
Sans quoi, continua la mdre, il eftt <image></image>
—	
Choulmeister, ma fllle me quitta brus- quement, le soir mdme de la sanction, et rentra aveo une escorte de gendarmes. El le venait de declarer K la justice du pays qu'elle etait la seule coupable de 1'evasion et, seance tenante, on l'avait condamnee & l'exil perpetuel. Naturelle- ment, je 1'ai suivie et voil& comment nous serons ici jusqu'ii notre mort —
.'.(	» .V "J	* ' ,
.r -- I
- ' ' 1 • ¦ - / » »¦ •
o-V ;
' f T 't
,.. , • - i ¦ • •• -i ¦
"	¦>> .L- *
¦v-'': , >17jv.
.	. I 1 -1 I1 - V
, 11 \ 1 j |
> . • i I ' I'1 1 ! I ¦ ! •, -< r . . .. ., 'Ii.il •.
t ii^V M. r'i
h i.1
>• v.
. I •" 11
II
"H- I r
J II .,¦' .>¦•
-... '• I-'"
I ' L- J . • r , • .
; l-\ I -,\> ¦¦ 1 ' J s . *'11 ;
1 .
. , I« • • i. i • • , . i i •, ? n
, 1 -S' -I'- . t 'T"'- ' I'1	I- , i'" • .. •
> v. y^i! - j
4
k' ".J |l i1'- J M'. - " i1
• ^ j' ¦ ¦ ¦ « Vu •
V • , k r
rf/V.'.' ¦(••.• •• r"
i:' i
.'A . . Jr.- <1
fait ce dont on l'a accuse* Affolde k l'idee qu'un coreligionnaire allait pdrir pour
« Vous etes 1& ? Tout va bien! Bonsdir 1» Puis, les cavaliers s'dloigndrent. C'dtait la patrouille regulidre qui s'assurait cha¬que soir de la presence des exilds dans leurs domiciles respectifs.
.Cdcile et les sien's se retirdrent assez tard dans la nuit, aprds le traditionnel repas du soir qui leur fut servi dans la plus grande simplicitd. Morgenstern ac-
compagna ses amis jusqu'& la porte de l'isba oft les Frangaises s'dtaient ins- talldes.
II allait les quitter lors- qu'une forme noire, mdcon* naissable dans Tobscuritd, se dressa devant le groups arrdtd. C'dtait le chien Raz- rol, le sauveur de Riry, qui sedressait superbement sur ses pattes de derridre . en poussant des grognements de joie. La vaillante bdte semblait, folle. Elie bondis- sait de l'un K l'autre, au risque de renverser 1'en- fant, car la plupart des ca¬resses du chien* allaient au petit prince, ainsi que ses ldchades dont Riry se trouvait presque aveugld.
Un moment, Morgenstern supposa que le maitre de Razro!, le chef vogoule, avait suivi la pistedes voya¬geurs, et il fut trds inquiet K l'idde d'une aussi com* promettante demonstration. ' Mais-la'porte de l'isba, en s'ouvrant, jeta stir' la routeune lueur qui permitdo constater Tdtat lamentable dtiohien. Bien stir, lepauvre animal avait fo^rni une . course ddsespdrde, toutseul, K en juger par sa maigreur et par son dpuisement.
« C'est une fame.use bdte, dit Morgenstern, un brave ami^-f^vais le prendre aveo moKcar ilvous importune- rait.Viens, Razroll» Le chien, au lieu d'obdir, oourut aux pieds de Riry.
ft Viens done I»rdpdta impdrieusement le prince.
Le chien se coueha et posa sa tdte sur
les bottines de i'enfant. linpatientd, Mor¬genstern s'avanca, en faisant mine do vouloir frapp^r. Razrol s'dtjendit sur le dos et dirigea sur Riry un regard sup¬pliant.
« Oh ! laissez-le-nous? )>.demanda Ten-
fant.
. Razrol, jugeant au recul du- gdant que sa cause dtait gagnde, se redressa vive- mentsur ses pa.ttes et aboya K pleine gueule, gambadant autour de son nou-veau petit maitre. .
\
i
LA VA)Q ABONOB
9
Une forme notre se dressa devanl le grouse q,\ ritt* (P. 80»<?OL. 8»)
bien proohaine, puisque ma pauvre enfant s'en va de la poitrine dans ces steppes glacdes, et que les tortures du voyage m'ont arraohdles dernidres forces demavieillesse. »
C'dtait ddchirant... Cdoile, oppressde, prdte K fondre en sanglots, ne savait plus quelle contenanoe garder.
Heureusement la porte s'ouvritspres- queaussitdt aprdsles dernidres paroles de M1De Ivanof et Morgenstern apparut:
« Les* gendarmes de ronde passent dans la rue, » dit-il, aprds avoir embrasse led dames Ivanof. Celles-ci n'eurent pas le temps delui reprooher son retard ^ les visiter. On frappa contre les volets fer- mds. La mdre de Natacha entr'ouvrit la porte^ la jeune filie vint se mettre prds d'elle.
Du dehors^ une voix grommela:
U Dlrtcttitr-Ginnt! LAON D&WSZ*
- - ^
Sceau^L — Imp* E» Gharalro.
FIUICRE.) H. M. DB MATHUIsmutX.</article> <image></image>
 
 
<page no>82</page no> SOMAAIRE
GEORGES FOUCART. — Le* Journal (fas Voyages» a u Exposition. unicer*elle tie 1900. — Madagascar,
Louis Boussonard. - IJENFER DE GLACE,
Gustave Regelsperger. — La Mission Ey*- aerie,. —¦ Prisonniers ches les Go tiros.
Samuel Oornut. — La ftetraite de Cronjd.
Wilfrid de Fonvielle. - L\ ARMAND-FTARBTE I.
Henry Leturque. — Le Trois-Mats « Tire- Lire
Georges Baudouin. — A. Pilgrim. — NOTJIE I*ATIT I R. — L'Aisne: Les Enfant* da Pays, — Petitei* Curiotitis du Department*
OMNES. — La Chaudi&re marine.
<article> MADAGASCAR
L
'CEUVRE que, depuis quatro ans, la ' France a aocoraplie k Madagascar est veritablempnt enorme. Pour en mesurer l'etendue, il suffit de comparer k ce qu'il est aujourd'hui l'dtat dans lequel se trou- vait la grande 11c africaino au moment oft, apros un essai de protectorat, elle venait d'&tre annextfe k notre domaine colonial.
La situation de Madagascar en 1896 est prgsente k toutes les m6moires : la paixsignde avec les Hovas, la pacification du pays n'etait pas faite; nos soldats, cntres victorieusement 1'annee pr^cedente h Tananarive, y etaient presque isoies au milieu d'une population insurg6e; m6me dans le voislnage des postes militaircs, les colons avaient tout A craindre pour leurs propriety et leurs personnes; le commerce 6taitparalys6; Tadministration liova n'existait plus et les fonctionnaires franoais ou n'6taient pas encore installs ou n'etaient pasrespcctes. Pour les Euro¬peans, e'etaitrinseourite, et pour les indi- g6nes Tanarchie.
Ce qu'est devenue notre colonic sous, l'habile et 6ncrgique direction du general Galiieni, on en a une idee par los nou- velles, de mois en mois meilleures, qu'ap- porte chaque paquebot. Mais il vaut encore mieux aller le voir au Trocadero. L'Exposition de 1900 est unemerveilleuse le?on de choses et, sur Madagascar comme sur beaucoup d'autres sujets, elle renseigne mieux que tous les rapports otficiels.
La plus jeune de nos possessions n'est pas celle & qui Tespace a ete le plus par- cimonieusement octroye* Son exposition occupe un vaste emplacement et sedrive- loppe dans trois stages de galeries dispo¬ses autour d'un panorama qui a impost les dimensions ct la forme generate de l'edifice consacrd k Madagascar.
1. Voir les u" 174 (eontenant leplan en eouleurs), ISO, 18? k 187 (2« slrie).
Ce pavilion, fl^nque d'un campanile de -15 mfctres de hauteur, au sommet duquel un voromahery . l'6pervior royal de Madagascar — diploic ses ailes d'or, est d'un style vaguement arabe. Les con- structeurs l'ont choisi parcc quo e'est le style auquel appartiennent quelques mo¬numents dont on a retrouv6 les vestiges, principalement sur la cote occidental. Comme il n'existe pas d'architecturo nationale malgache, il faut bien se con- tenter de cette raison.
Disonsd'abord quelques mots du pano¬rama. Puisqu'il repr£sente la prise de Tananarive, et qu'en m6me temps il montre l'aspect general d'une de ses prin- ci pales regions, la visite qu'on lui fait constitue une excellente preparation k l'etude des ressources et des produits de 1'ile. L'auteur du panorama, M. Louis Tinayre, — dont les lecteurs du Journal des Voyages connaissent bien le talent de dessinateur, — a choisi le moment oft la colonne 16g6re, partie d'Andriba et arriv^e aprfcs quinze jours de marches p6nibles devant la capitale, a lance quelques obus k la melinite sur le palais de la reine; on y a hisse le drapeau blanc et un parle- mentaire vient op6rer entre les mains du general Duchesne la reddition de la ville.
Cette sc6ne a ete reconstitu6e avec beaucoup d'art, une remarquabl e i ngenio - site dans l'arrangement des groupes et un grand souoi de l'exactitude par M-. Louis Tinayre qui, on le sait, a suivi toutes les operations dela colonneexpeditionnaire; et js'il s'est represents parmi les person- nages prenant part k l'aotion, ce n*est pas par fiction.
Le decor n'est pas moins reussi que les acteurs qui l'animent. Tous les details en sont combines pour rendre complete Illu¬sion. Beaucoup d'accessoires qui gamis- sent les premiers plans sont de prove¬nance malgache authentique, notamment la grande case sur la terrasse de laquelle le spectateur prend place sous un toit en feuilles de herana. De 1&, il voit la capi¬tale, Tananarive, k laquelle sa position sur un escarpement rocheux donne une silhouette si originate, et une grande partie de I'lmeriha, avec ses nombreux villages, ses collines granitiques denu¬des, ses plaines fertiliseesparl'Ikopaet, dans le lointain, un amphitheatre de montagnes que domine le massif de l'An-
karatra.
Aucun trait ne manqueau tableau, mais il faut surtout/ f&ioiter M. Tinayre d'en avoir si bien note la couleur et d'avoir donne une impression si vive de la limpidite de l'atmosph6re dans les hautes regions de Madagascar. Le cbarme qui se degage de ce paysage particulier ne peu't etre com¬plement apprecie que de ceux qui 1'ont vu, et quelques personnes s'effarouchent un peu devant le vert oru des rizi&res tranchant sur les tons rouge&tres ou vio- laces du sol. Si la campagne qui entoure Tananarive differe des environs de Paris,
le peintre a dft la rendre autrement. La
veritable utilite educatrice' do 1'oeuv.re qu'il nous presentc n'est-elle pas predse- ment de montrer, avec ses etrangetes* lo caractere special de terres qui, pour toe sous une autre latitude que la Beauce et la Normandie, ri'en sont pas moins maintenant des terres bien f rangaises ?
Dans la galerie qui donne acc6s au panorama se trouvent huit dioramas dont quatre represented des episodes do l'expe- dition de 1895 et quatre des scenes de la vie malgache apres la conqu6te. Signalons d'une mani&re toute particuli6re, la Mori d'un Kabyle, dans la premiere serie, et YExploitation d'une mine d'or, dans la seconde. Ces toiles et celles qui les accompagnent font le plus grand honneur K M. Tinayre et contribuent (i former avec son couvre principale un ensemble d'un veritable merite artistique.
Arrivons maintenant k l'Exposition proprement dite de Madagascar, et visi- tons-en successivement les trois etages.
Le rez-de-chaussee offro aux yeux le spectacle de la flore, de la faune et de la vie des indigenes.
Au centre, sous le panorama, le bassin de la place du Trocadero a ete transforme en un lao dont 1'eau tranquille, qu'agitent parfois les evolutions de pirogues k balan- cier, entoure un Hot verdoyant : arbres touffus, palmiers de toutes formes et de tous calibres, bambous aux longues tiges flexibles, hautes herbes,' foug&ros arbo- rescenteset lianes aux multiples inflexions y forment un fouillis inextricable et som¬bre qu'egaient qk et Ik de leurs teintes vives les fleurs de quelques orchidees. L'epaisse fcuiliee abrite le vol et le ramage d'oiseaux malgaohes et parmi les branchages gam- badentde gracieux makis, dontlagymnas- tique infatigable rejouit fort le public. On dit m6me que le lac renfermel quelques crocodiles; mais, fiddles k leurs habi¬tudes, ces feroces animaux r^stent si obstinement immobiles qu'ils se confon- dentabsolumentavecdes morceaux debois flottant surl'eau.
Jetons un coup d'oeil en passant sur 1'image des differentes phases dela culture du riz et de l'exploitation des plantes forestidres produisant le caoutchouc, pour aller voir de pr&s les jardinets oft ont ete transposes des cacaoyers, des theiers, des cafeiers^ des vanilliers et beaucoup d'autres vegetaux utiles de Madagascar. C'est une excellente idee 'de les montrer
vivants, dans le plein epanouissement de leur floraison et dans la lente matura¬tion de leurs fruits. Tous ceux qui en appre¬cie nt la saveur seront heureux de cette occasion de faire connaissance avec des plantes dont les produits ont une si grande importance economique pour nos colonies.
A l'exterieur s'ei£vent les cases des indigenes. Chacun a construit & la mode de sa province celle qui lui etait des* tinee, les Malgaohes de la c6te en legers roseaux que soutient une branlante carcasse de ravinalat l'habitant des re¬gions foresti6res en charpente mai equar- 
<page no>83</page no> rie, les natifs de l'lmerina en epaisses couches de pise d'argile. Oublieux des rivalit£s ancestrales, vivent \k n6te & cAte, montrant la variety de leurs types, de leurs costumes et de leurs habitudes, les rcpr£sentants de toutes les tribus: Hovas a demi civilises dont la face jaun&tre, cncadr6e decheveux lisses, Emerge d'un lamba d'une blancheur immacuiee, et noirs sakalaves aux malpropres vetements de rabanes, aux coiffures broussailleu- scs d'une sauvage complication; actifs Antaimoronas gardant encore dans la physionomie des traces de leur origine arabe, et indolents Betsimisarakas k l'al- lure plut6t africaine; Antanosys aux for¬mes elegantes et Mahafalys aux membres aussi grossiers que Test leur caract6re. J'en passe. En dehors des tirailleurs et des mil iciens, ils sont une cinquantaine appar • tenant & onze groupes ethniques diffo- reuts.
Ces indig6ncs passent leur temps k vaquer aux soins du menage, k travailler k divers ouvrages et surtout k ne rien faire; assis k la porte des cases, ils regardent passer le flot tou jours renouveie des visiteurs.
Maigaches et Frangais s'offrent r£ci~ proquement par lacontemplation de leurs personnes un curieux spectacle, mais I'int6r6t qui existe certainement de part ctd'autrene se manifests exterieurement, par des gestes et des paroles, que de notre c6te. Les Maigaches sont plut6tmornes et silenoieux. Seuis, trois gaillards, juch£s sur une estrade oil ils chantent de primi-tives m61op£es en s'accompagnant aveo la lokanga et le valiha9 paraissent eohap- por & la torpeur generate. Le trio fait du bruit pour tout le detachement.
Plus savante, mais & coup stir moins originate? est la musique que joue Tor- chestredu gouvernement de Madagascar, compose de trente-cinq executants qui, avec un suffisant accord, font resonner par les eclats de leurs cuivres les echosdu palais.
Au premier etage le visiteur trouve un ehoix raisonne des objets et des docu¬ments qui peuvent lui faire connaltre Madagascar.
Voici d'abord, flguree par des person- nages de cire, une caravane en marche, avec le commandeur ouvraht la marche; les bortzany portant fleetes aux extremes ou au milieu de longs bambous, malles, batterie de cuisine, ustensiles et vic- tuailles; le vazaha tr6nant dans le clas- sique filanzane tenusur les epaules de quatrevigoureux Maigaches; et, derri6re, un voyageur qui a prefere enfourcher un bosuf-cheval. Tant qu'il n'y aura pas de voies ferrecs, il faudra recourir k ces incon- fortables moyens de locomotion et s'en- combrer, pour le moindre deplacement, d'un materiel co&teux et complique; du moins maintenant, en faisant un tour k FExposition, le colon saura ce qu'il doit emporter. .
En attendant la construction, depuis si longtemps ESP6R6E, de chemins de fer, les
etudes qu'ils necessitent font serieuse- mentprogresser lacartographie de Mada-gascar, ainsi qu'on peut le constater en examinaht les relevte offoctues sous la direction du capitaine M6rienne-Lucas. Dans le m6me ordre d'idecs on consul- tcra avec interGtles reliefs deM. Hansen, la carte geologique de M. Gautier et des atlas dans lesquels sont methodiquement notes une multitude d'utiles renseigne- ments geographiques.
Des vitrines remplies de roohes, de minerals, de plantes,d'insectes,d'oiseaux ct d'animaux empailies fournissent aux naturalistes d'innombrables sujets delu¬des. Les simples promeneurs admireront surtout les ensembles tels que les collec¬tions de papillons aux brillants reflets mtttalliques, deiemuriens aussi varies de tailieque de pelage, de reptiles k la ter-rible apparencemais en realitebien inof- fensifs. La roconstitution de 1 'sEpiornis ingeti8y dnorme oiseau fossile qui avait pi us de trois metres de hautour, les seduira certainement aussi, et s'ils passent vers Tlieure du dejeuner du c6te del'armoire, ou est expose, avec les fragments de ses os, Tceuf d'une capacite d'environ huit litres, ils ne manqueront pas de s'arreter, 1 pensifs et revant k de gargantuesques omelettes.
| La partie ethnographique ne presente pas. moins d'attrait. Des photographies reproduisent les types nombreux qu'a orees k Madagascar le melange k doses variees dusang indonesien, dusang afri- cain, du sang malais et du sang arabe. De petits modules montrent le mode de construction, la disposition et Tameuble- ment des habitations dans les diverses parties de l'ile; k c6te se trouvent, aussi en reduction, lesgrenierskriz, lestombeaux, les embarcations et tous les objets que leurs dimensions ou leur poids n'ont per- mis d'apporter qu'en petit nombre & Paris. Enfin chaque peuplade a fourni sa collection de bijoux, d'etofes, de nattes, d'ustensiles de menage, de poterles, d'armes, d'englns de chasse et depeche, d'outils et d'instruments de musique. Signalons seulement parmi ces curieux bibelots les sagaies decodes de deiicates incrustations, les fusils ornes de clous de cuivre, les lambas de soie aux vivos couleurs, les ouvrages en corne, le metier k tisser les rabanes, le moulin servant k ecraser la canne k sucre pour fabriquer le bdea betsa et l'original soufflet de forge forme de deux troncs d'arbres dans lesquels se meuventalternatlvementdes pistons.
<page no>84</page no>  L'exposition du detixi&me etage, qui complete celle du premier, a un caract£re k la fois historique, administratif et eco- nomique. C'est 1& que se trouvent les vieux documents relatifsk la geographic de Madagascar, les objets en argent pro- venant du palais de la reine Ranavalo et des sepultures des anciens so.uverains de TImerina, 1 k que les divers services du gouvernement general et des provinces font connaitre leur organisation et leurs
travaux, Ik enfin que les exposants parti- culiers ont mis les produits maigaches d^jk exportes ou susceptiblos do lVtrc.
Imposition du service do IVnscigne- ment est particuli6rcmentcurieuse. Laofr lesecolesfouctionnent eiles font une bonne besogne. Qu'on feuillctte les cahiers tics ei6ves, qu'on regarde leurs travaux et Ton sera surpris des progres que leurs singu- lifres facilites d'assimilation out perm is aux jeunes Hovas de faire en quclques annees. Ncst-cepas unserieux resultat qu'ils s'expriment correctement cn fran- Qais, qu'ils sachent com prendre et tracer un plan, qu'ils manient assez habilemcnt nos outils pour 6tre capables d'ex^cuter des pieces comme I'ameublement de chambre it coucher qu'a envoye l'ecolc de Tananarive?
Cct ameublcment et quclques autrcs morceaux du mfime genre prescnt&s par des particuliers t6moigncnt des precicuscs rossources que les forlts malgacbete re.scr- vent^ rebonistcric. A cct dgard, la collec¬tion de bois recueillie par lo sorvico forestier excitera certainement l'admira¬tion des specialistes, et les profanes eux- memes seront emerveilhVs de la finesse de leur texture autant que de la vari&e de leurs chaudes colorations. Maisles boisne constituent qu'une inflme partie des ri- chesses de rile. Les produits susceptibles d'etre utilises par l'industrie ou direc- tement absorbs par la consummation frangaise y abondent. Ce sont,' entre autres, de nombreuses varies de riz, le mais, les noix de coco, 1c cafe, le cacao, la vanille, les clous de girofle, le rafia, les fibres d'alo£s, le piassava, la ramie, le coton, i'indigo, l'orscillo, lo caoutchouc, la gomme copal, la cire, lea peaux, les comes, les dopoullles d'oi- seaux, la soie fournie par les cocous indi¬genes ouimportes, et celle d'une etonnante finesse et d'un beau jaune d'or quo tfon- nent des araignees fort communes dans certaines parties du pays. <image></image>
<image></image>
 
Aux nombreux echantillons do ces produits qu'exposent nos colons, il faut joindre quelques objets fabriques par les indigenes et pouvant trouver des debouches au dehors: tels sont les raba¬nes, les nattes, les ouvrages en fine vannerie et les jolies dent el les de soie dues k 1'industrieuse patience des ouvrie- res de Tananarive.
A cAte des produits d'importation ont pris place les marchandises que l'on peut vendre k Madagascar. Ce sont principa- lementles tissus. Gr&ceaux modifications recemmentapportees au regime douanier, les cotonnade's francaises ont presque compietement remplace celles qu'en- voyaient nagu6re l'Amerique et l'Angle- terre. L'oeil s'amusera de voir les etoffes barioiees de dessins aux teintes ecla- tantes dont nos industriels doivent oreer tous les jours de nouveaux modules pour contenter la clientele des coquettes mai¬gaches aussi mobiles dans leurs gotits que des Parisiennes.
Puisse cette trop rapide description de 
sdrieux enseignements sur les ressources de notre nouvelie possession de l'ocdan Indien. Les organisateurs de cette expo¬sition ont tenu aveo raison k en faire autre chose qu'une simple exhibition de pro- duits. Parlamdthode du classement qu'ils ont adoptee, par les documents qu'ils y
ont groupes, par les spectacles suggestifs qu'ils y ont rdunis, ils lui ont donne une plus haute portee instructive. Ils ont voulu que le public en sorte aveo une exacte vue d'ensembie sur Madagascar et des notions precises sur ce qui y a ddj& ete fait comme sur ce que de nou- veaux colons peuvent y faire. On peut
dire qu'ils ont presque complement rdussi.
i,
h
Est-ceadlre que l'exposition soit par- faite? Certainement non. Elle prdsonte, particulidrement au rez-de-chaussde, de sdrieuses defectuositds qui tiennent aux dispositions du local dans lequel elle est
dtablie.
D'abord, malgrd ses dimen¬sions, le bassin de la place du Trocaddro, promu k la dignity de lac baignant un Hot qu'il en- combre, est assez mesquin. D'une rive k l'autre, il n'y a gudre plus que la longueur d'une pirogue. De plus, I'llot que surplombe de tous cdtes une construction d'une cin- quantaine de metres de dia- mdtre est complement obs- cur.- II faut de bons yeux pour admirer les factices richesses de sa vdgdtation. Sans doute les fordts malgaches sont pleines d'uneombre mystdrieuse,mais si la lumidre y arrive flitrde par d'dpaisses superpositions deteuillages, du moins on sent toujours qu'elle joue parmi les hautes branches. Telle n'est aucunement 1'impression qu'on dprouve au Trocaddro :
on se croirait au fond d'une cave.
*
Et les indigenes, ont-ils 1'air assez malheureux dans l'dtroit couloir-oft on les a parquds et d'oii ils ont peine k aper* oevoir un lambeau de ciel bleu I Avec ses cases minuscules et le grillage en fll
defer qui l'encl6t, Installation ressemble
vraiment trop K celle des animaux du Jardin des Plantes. Quoiqu'ils restent libres d'aller et de venir, les Malgaches paraissent dtre enfermes. L'effet produit est penible et bien different decelui qu'on aurait obtenu si le milieu dans lequel ils vivent ordinairement avait dtd autrement reconstitue.
Comme tous les primitifs, les Malga¬ches sont des dtres auxquels le grand air, 1'espaceet lalumidresontndcessaires
pour qu'ils apparaissent avec leur veri¬table caraotdre. C'est en plein soleil qu'il faut les voir et non K l'ombre' des palis* sades du Trocaddro. Quelle difference avec le pittoresque fond qu'aurait eu le tableau de la vie indigene dans le pare de Saint-Cloud qu'il avait ete ques¬tion d'amenager pour l'exposition colo- niale I C'est une idde qu'il faudra reprendre plus tard si l'ecrasant souvenir des splen- deurs de 1900 n'empdche pas & tout jamais d'en concevoir et d'en rdaliser d'autres encore plus grandes.</article>
Gborobs Fouoart.
v
<article>(Suite).
« Dans le premier moment, reprit le pdre Lestang,j'ai voulu me persuader que e'etait bien la mdre de l'Or... On croit si bien ce qu'on desire si follement depuis des annees... presque un quart de sidole...
— C'est la faute K l'lndien I» s'dcrio pour la seoonde fois DuchAteau qui n'a pas la resignation de son vieux cama- rade.
II interpelle rudement 1'Ours-Gris qui ne eomprend absolument rien K cette
scdne et lui dit:
<uVoyons, tu es un idiot!... Com¬ment I. tu nous promets de Tor et tu nous
donnes du cuivre ?
— De I'or?... du ouivre?... jeriecom- prends pas*
«J'aidiU Lestang que je oonnaissais un endroit oii il y avait beancoup de mdtal jaune...
«Est-cei& du metal?... est-il jaune?... y en a-t-il beaucoup? Mais l'un vaut quinze cents francs livre et l'autre oinquante sous.
II rie s'agit pas 4e ce!a« « Ai-je tenu ma promesse en condui- sant Lestang et les blancs ses amis dans un endroit oft il y a beaucoup de metal jaune... <( RdpondsL.
—	Oui!
—	Eh .bien I de quoi te plains-tu?
—	Encore une fois, l'un est de I'or et l'autre du cuivre... l'un est prdcieux, l'autre ne Test pas!...
—	Moi, je ne. fais pas de difference
entre les mdtaux jaunes..«
« Du ouivre!... de For!... des mots que je ne com prends pas... des choses dont je me moque un pea!..*
i. Voir lei II" 1M 4 187 (8* itrfe). 
—	<page no>85</page no> Et c'est pour cela, s'ecrie d6sesp6r£ Lestang* que nous avons endure tant de fatigues* subi tant de mis&res!.„
a Cependant, il y a la legende de la MBRE DE J'Or... et cettelegendeest vraie.
—	Je crains bien, mon brave ami, qu'elle ne soit fausse comme la plupart de ces traditions qui s'imposent a la cr6- dulite bumaine en raison de la cupiditd qu'elles engendrent'et alimentent.
« La m6re de 1'Or, mon cber, c'est pour moi l'Eldorado du pays des Glaces... o'est^-dire un produit de l'iraagi- nation.
« L'Eldorado.,. vous ne savez pas ce que c'est... je vais vous le dire tr6s bri6- vement, car il fait un peu... frais.
« L&rbas, prfes de 1'Equateur, dans les Guyanes, pays de l'or aussi...
—	II y fait ohaud, du moins! grogne Re don.
—	fipouvantablement chaud.
(( Je continue * Des traditions preten- daient que dans un lieu mysterious se trouvait le palais — El Dorado — le Dore — d'un chef dont la fortune ne pou- vait se compter. Le palais etait en or massif, les meubles, les ornements, tout... II y avait egalement des statues d'or massif de grandeur naturelle... Bref une profusion insensee d'or...
« On chercha pendant des si6oles et la legende de l'Eldorado fit bien des mar¬tyrs.
« Un jour on trouve... quoi?... Une grotte immense soutenue par des piliers innombrables... tout cela luisait comme de Tor. Dans cette caverne evoluaient des hommes nus qui semblaient des statues d'or...
c Parois de la caverne* piliers, mu-* rallies, humains, tout cela etait enduitde poudre de mica!
« L'or n'etait que du mica.». vous entendez bien i
<( Toute la pailletterie de l'Eldorado ne valait pas mille francs t
« El-Dorado..»M£re del'Or... Legende du cerole polaire, legende derfiquateur... cuivre ici, mica lfc-bas, deception par- tout.<image></image>
 
—	Que faire?
—	Envisager virilementla situation, la disouter, y. rem6dier.»
Redon, qui ronchonne toujours, la re¬sume d'un mot: « Pas brillante, la nomm6e situation. « Avec §a une jolie dose d'illusions en moins...' la M6re de l'Or claquee... le nerf qui vous donnait l'esp6rance, egale¬ment claque...
—	Le meilieur est de n'en plus parler, dit Marthe.
« Ne recriminons plus, voulez-vous ?
—	Oui, ajoute & son tour Jeanne, oublions le passe et regardons en avant.
—	Bien, ma fllle, s'6orie le Ganadien, tes paroles me rappellent au devoir! ' « J'etais fou, tout & Theure, de m6con- naitre cet Indien qui a ete honnfite et fldfcle et s'est trompe de bonne foi.
« JE propose de le r6compenser comme nous le lui avons promis, n'est-ce pas, Lestang?
—	Oui, mon pays.
—	C'est votre avis, messieurs.
—	Oui,» repondent L$on, Paul et Jean.
Alorssetournantvers rOurs-Qrisimmo-
bile et silencieux comme une statue de bronze> il dit avec dignite: « Fr&re, tu as tenu ta promesse, b nous
de tenir la n6tre.
a Ce n'est pas ta faute si nous ne nous sommes pas compris.
((Tu vois ce tralneau tout garni, aveo sbn materiel, ses provisions, ses chiens?
« Prends-le... il est a toi... nous tele donnons en recompense de ton amitie, de ton devouement, de ce que tu as voulu faire pour nous.»
Un pareii cadeau, sous le cerole po¬laire, est d'une valeur inestimable, surtout pour les Indiens qui ne possfcdent rien et
dont Insistence est toujours mise¬rable.
Ce tralneau faisait de lui le nabab de la contree. Une sorte de Vanderbilt po laire, un Rothschild arctique.
II p&lit sous son bronze, ses paupieres battirent et ses livres purenfc i peine balbutier un remerciement.
Puis jl courut aux chiens, leur donna de petits noms tr&s doux, les caressa, 
<page no>86</page no> soulcva lo traineau, le coutcmpla longuo- inent et dit: « Ahoul les Wanes sont boiis... « L'Ours-Gris n'oubliera jamais leur gducrosite...
« L'hommc rouge est le frfcre dos blancs... Adieu! »
Et sans plus tarder, press6 de montrer a ceux de sa tribu, tristcs serfs de ce sol dc for, les merveillcs dont la possession
l'cnthousiasmait, il partit seul, & travers les t6n6brcs.
« Et nous, qu'allons-nous faire? de- manda Redon.
— Ilallicr au plus vite la caverne de l'Ours. »
VI
r
Uno bando de loups. — L'attaque. — La riposte. — Carnage. — Comment Redon se chuulfeles doigts, pendant que les autres ont l'onglde. — Retraite. — lis se mangeut entre eux. — BGtes do trait. — A la caverne de l'Ours.— Explosion. — Disparuesl— Enfer- m6s Yivauts.
L
a retraite en pareil lieu et dans de tel les condi tions est une chose terri ble. La tempdrature se maintient implaca- blemcnt K 50° au-dessous de zero, avec 14 ciel clair qui semble transsuder la glace*
A present que la premiere et menson- j g6re exaltation est passee, tous, m^rne les Canadiens, ressentent cruellement les morsures de ce froid epouvantable.
lis n'ont plus cette folie esperance qui lour communiquait, avec la H6vre de Tor, cette resistance aux internp6ries, K la fati¬gue et & la faim, '
Mornes et desoies, ils marchent lamen- tablement, comme des soldats en retraite,
aprcs la defaite.
Et pour que la similitude soit plus com¬plete encore, l'ennemi K present les har- cele, pr&t K changer cette retraite en deroute et m^me K les andantir.
Ruse, farouche, d'autant plus formi¬dable qu'il crfcve de faim, cet ennemi, e'est le loup 1 le terrible ioup arotique.
Ces b6tes dont le merveilleux odorat dvente K des distances reellement stupe- flantes les etres anim6s ; homines, chiens ou fauves, sont apparues brusquement, le second jour, flairant la curee.
Des hurlements brefs, enroues, se font entendre au loin, dans cette enervante penombre qui est la nuit polaire.
« Aux armesl s'ecrie le Canadien tout trcmblant, malgresa vaillance eprouvde. « Aux armesl... les loups! » Les cinq homines, plut6t par habitude que par crainte d'un danger, portent leur Winchester en bandoulifcre, avec le maga- sin, charge heureusement.
Ceux do Marthe ot de Jeanne sont k portee dc la main, sur le traineau.
Les chiens so sont arretus brusquement, saisis d'une tcrrcur insensde. Ils font tele on queue, t>o blottisscnt derrierc Ics.trai- neaux, se fourrcnt littdralement clans les jambes de leurs maitres, et s'aplatisscnt, affoles, dans la licigc.
« Menngez vos cartouches I »crie encore lo Canadien.
Dans l'ombreapparatt une masse mou- vunte qui tranchc crument en brun sombre sur la blancheur immacuiee de la neige. On voit luire, comme des coulees vercl&tres de phosphore, des centaincs d'yeux... les hurlements redoublentet la troupe se rue au carnage.
Hommes et femmcs so sontgroup6s en demi-cercle, formant un front que heris- sent les canons bronzes dos carabines a
repetition.
II y a devant eux plus de deux cents loups!
« Vermincs I » grogne le vieux Lestang enepaulantson arme.
Puis il fait feu K cinquante metres.
Pour avoir la main droite K peu prfcs libre, tous enlevfcrent la moufle fourree recouvrant l'epais gant de peau egale- ment fourre en dedans.
Un loup tombe au coup de feu du bon- homme.
?
En meme temps cinq ou six rapides eclairs de poudre rayent les t6n6bres et une demi-douzaine do loups culbutent lourdement.
Ces fulgurations s'accompagnant d'un fracas de tonnerre font hesiter un moment les loups.
. Sans perdre une secondet les tireurs actionnent le pontet de sous-garde for-mant levier. La cartouche vide saute avec un bruit de declic et la cartouche pleine sortie du magasin s'entonne dans la base du canon.
L'arme est de nouveau pr6te K faire feu.
II est temps, car les loups s'exoitant par un hurlement se ruent de nouveau K
la curee.
La fusillade continue, implacable, serine, mortelle. Par instants les loups arrivent jusqu'k toucher les tireurs qui fremissent jusqu aux moelles en voyant leurs yeux de feu, la buee chaude qui s'eohappe de leurs gueules, en entendant craquer leurs dents 1
Tous les coups portent dans cette masse oompaote et parfois les balles font plusieurs vie times. En moins d'une minute, oinquante cartouches sont brft-
lees.
Ce feu d'enfer a seul pu jusqu'alors preserver les voyageurs qui, avec des armes ordinaires, seraient dejk devords.
Cependant les magasins vont etre vides. 11 va falloir les remplir de car¬touches et cesser le feu.
A cette pensee, chacun se sent fremir.
Une voix s'ei&ve, dominant les coups do carabine qui se font de plus en plus rares:
(( Qui veut un Winchester charge? »
La voix est celle de Redon. - <( Moi 1 s'ecrie Leon en fondant son arme vide au reporter qui lui en roinot une touto pr£te.
— Un autre i » dit quelques moments apr&s Redon.
11 a devant lui une caisse ouverte pleine de cartouches et il y puise sans rel&che.
On lui passe une k une les carabines
dechargees et, avec unehabilete de presti- ! digitateur, ii en remplit les magasins. II opfcre de telle fagon que, ^hose a peine croyable, il reussit k approvi- sionner la petite ligne de tireurs. j Deux fois encore les loups s'eiancent | avec leur impetuosite de brutes affa
; mees.
I Deux fois leur elan est brise par cette
foudroyante riposte.
II y en a certainement, tant morts quo blesses, plus de la moitie par terre.
Des hurlements de rage et de douleur s'eievent de la plaine d'oii s'exhale une violente odeur de fauve et-de carnage.
Les loups n'avancent plus. Le demi- cercle est brise, les yeux cessent de darder les phosphorescences.
Puis un bruit formidable de m&choires se fait entendre, accompagne de craque- ments d'osbroyes. Lesvivants devorent & belles dents les mortset les blesses.
« Mille tonnerres! s'ecrie Leon en abaissant son arme encore fumante, il etait temps 1
—	Oh! les horribles b6tesl ajoute Marthe ecoeuree.
—	J'ai cru que c'etaitla fin, dit Jeanne en s'approchant de son amie dont la voix tremble.
—	Avec tout $a, j'ai les mains geiees, surtoutla droite, fait Jean entapantdu poing sur sa cuisse. .
—	Moiiaussi, dit Lestang.
—	Moi aussi 1... moi aussi 1... » Tous ont la main droite couverte d'un
simple gant, froide comme un glagon. Redon se met K rire et s'ecrie :
w
« La mienne est chaude comme une petite caille.
# — Pas possible 1... vous, l'eternel geie.
—	Faites done comme moi, etchauffez j vos pauvres doigts aux canons brtilants
de vos carabines.
« Ma parole I vous 6tes fous, de laisser perdre ainsi cet excellent, ce deiioieux, oe divin oalorique.
—	Ah I le malin des malins!
%
—	Darnel on fait ce qu'on peut, et j'ai chauffe ainsi & loisir mes ergot*, en char- geant vos armes pendant que vous arque- busiez les loups.
« Eh I que font-ils maintenant 7
—	Ils se mangent entre eux, dit .Du- chateau.
—	Malgre le proverbe ?
—	Ils s'en moquent un peu,du pro¬verbe.
a Dureste,voyez-vous, monsieur Paul, les proverbes, e'est comme les legendes...
—	De la blague I n'est-ce pas?
—	Ohl oui... je m'en souviendrai, de celle de la M£re de 1'Or.
—	Et maintenant, si vous m'en oroyez, termine Lestang, j'allons filer K l'An- glaise, pendant qu'y leu' mangeont... D'icite K deux jours y n'auront pas trop faim, et dans deux jours. je serons loin, pas mi, mes pays.
—	Oui! imerveille!. . partons..*»</article>
(A SUIORE*)	Louis Boubsbnahd. 
XV
A
Bouav6r6, situe k un kilometre au plus du Bandama Rouge, on rentre en pays gouro. On n'acc&de au fleuve que par un sentier defendu par une porte do bambous; le passage est d6cid£ment bien gard6. Les gens de Bouav6r6 consen- tirent pourtant k donner k la mission deux guides qui la conduisiront k Gou- ropan; elle atteignit cette ville apr6s deux jours de marche k travers une re¬gion presque inhabitee.
Gouropan comprend une agglomera¬tion de cases circulates, k toits coniques. Au pied des arbres fetiches, qui sont nombreux, sont entassees de veritables collections d'ossements et particuliere- mcnt de cr&nes aux grimaces macabres; elephants,' hippopotames, buffles, san- gliers, antilopes, singes, toutes ces esp6- ces sont representees dans ce musee d'anatomie comparee.
De Gouropan, la mission aurait bien voulu passer le Bandama Rouge et prendre la route de l'Ouest pour atteindre e Cavally, mais on l'empecha encore; on refusa obstinement de la conduire dans cette direction. Ces peuples ne veulent pas qu'on penetre dans la grande foret qui leur sert de rempart. Au Nord, il en- fut exactement de meme pour le lieutenant Blondiaux; les population's, qui pourtant n'etaient pas les memes que celles-ci, s'opposaient formellement k ce qu'il prlt la route du Sud, c'est- it-dire k ce- qu'il p6netr&t dans la foret.
Apres avoir tente, par un mouvement tournant, de ramener la mission vers le Baouie, on finit par la laisser remonter k distance le oours du fleuve vers le Nord-Ouest. Mais bientdt elle devait eprouver de nouveaux deboires. L'etape qui suivit fut horriblement penible. Les iits des rivieres etaiont desseohds et 1'eau vint k manquer.Les voyageurs,qui mar- chaient sous un soleil de feu, souffraient cruellement de la soif. Ils durent se con- tenter de 1'eau dune mare contaminee par les dejections des elephants. Le filtre n'enleva rien, parait-il, du goftt ammo- niacal de cet atroce purin, et k peine le melange avec du the dut-il l'assainir. La mission, parvenue au miserable village de Wagnie, n'y trouva encore que de 1'eau bourbeuse et quelqUes ignames.
Le lendemain, k Favera, elle etait bien accueillie par le chef Balo, Immediate- ment, M. Eysseric alia reconnaitre le Bandama Rouge qui coule k un kilo- metreenviron. Dans cette saison, le fleuve etait facilement guSable, et l'on voyait le sentier aboutissant aux villages de la rive droite. Le passage etait trouve;'
<page no>87</page no>
<article> LA MISSION BYSS&RIC<
1. Voir le n° 187 (fi® stale)*
mais ce n'etait pas suffisant, il fallait obtenir la permission de le franchir.
Le 18 fevrier, la mission quitte Favera, escortec par dix fusils du village; mais, tandis qu'elle comptait qu'on allait la conduire au Bandama, on la dirigca vers le Nord-Ouest, toujours sur la rive gau-che du fleuve. Le chef questionn6 r6pon- dit qu'il envoyait la mission k Elengue chez son p&re, Bou, chef de ce village, et que 1&, on lui donnerait la route de l'Ouest. II fallait bien accepter ce detour; toute resistance etait impossible.
Le memo jour, la mission arriva a Elengue; e'est un gros village de trente k trente-cinq eases. Les Gouros,. comme toujours, encombrent les abords de l'abri des voyageurs, et suivent avec une curio- riosite enfantine leurs- moindres mouve- ments; e'est une nuee de moustiques qu'on ne peut ecarter. Tout se passa bien d'abord, mais, le lendemain, au moment oil la mission voulut partir, la situation devint immMiatement grave.
Des bandes de guerriers arm6s de lan¬ces, de fusils k pierre, de pieux, de cou- telas, arri vfcrent de divers c6tes, au nombre de 250 k 300; ils cernerent etroitement la mission, sans se decider pourtant k l'at- taquer. Les voyageurs, retranches dans une case circulaire, n'avaient k leur opposer que deux carabines Winchester, et cependant la peur de ces armes les tenait en respect. Quant aux porteurs, ils n'etaient pas armes, et il n'y avait auoun secours k attendre d'eux; accroupis ou couches derriere les blancs, ils atten- daient les evenements en fatalistes.
Des alertes frequentcs se succedaient, suivies de periodes d'accalmie pendant lesquelles les gens du village venaient offrir quelques vivres et de 1'eau, toujours bourbeuse. Les nuits surtout etaient p6ni- bles. La mission etait entouree, k quelques metres, par uncercle de bivouacs et gardee k vue. M. Eysseric et son oompagnon . veillaient k tour de rdle, la carabine en main, et cette longue insomnie, qui se prolongeait depuis plusieurs nuits, deve- nait & la longue intolerable. M. Coroye, qui souffrait de dysenteric depuis deux semaines, ne se soutenait que par d'ener- giques efforts. La mission etait prison- ni6re.
Cependant, au bout de quatre jours, alors que tout semblait desespere, le vieux Bou fit proposer & M. Eysseric de faire fetiche; desormais la mission ne devait plus avoir rien k craindre du village. C'etait une proposition de paix; en* fut acceptee aveo empressement.
Pour faire fetiche, on place sur le sol un petit chiffon rouie, au centre d'une cir- conference traoee aveo de la farine de ma¬nioc, et on prononce, en se tournant vers cetobjet, certaines paroles demaiediction. C'est lti, apres tout, une fagon de s'en- gager qui en vaut d'autres, et le noir qui donne sa parole dans ces conditions ne la viole jamais. Cette ceremonie, bizarre k
nos yeux, est le plus soiennel des enga¬gements, ayant sa raison d'etre dans les
croyances supersiticuses des indigenes.
De ce jour, les guerriers et rangers au village seretir6rent, mais ils gardcrcnt los environs, afin d'empecher la mission do passer. L'investisscmcnt se prolongeait done, mais il devenait supportable. Les deux voyageurs purent desormais dormir, mais en consorvant leur carabine sous la main par mesuro do prudence. Parfois meme, M. Eysseric reprit Tospoir do pou- voir continuer son voyage, grftce k i'ae- tion de marabouts bambarasavee lesquels il s'etait mis eu relation.
Lasdcurite n'6tait cependant pas com¬plete. Des gens hostiles r6daient autour du village, prcts a massacrer et & pillcr la mission. Le chef d'Elengue consulta en-core ses rats fetiches, auxqucls, parait il, nos compatriotcs etaient dejii redevablos de la paix et m6me de la vie. On a sou- vent besoin d'un plus petit quo soi,
Les petits rongeurs que Ton consulte, au Baouie et chez los Gouros, commo jadis k Rome les poulets sacrtfs, sont enfermos dans une sorte de marmitc a double fond. Quand on veut les interrogcr, on depose dans lecompartiment superiour une ecaille de tortue remplie de paillc hachee, & laquelle on meie quelques grains demil. Sur cette couche de paille, on dispose parall61ement dix petits os longs. On replace le couvercle de la mar- mite; les rats viennent chercher des grains et fouillent a travers les ossements
parall61es qu'ils derangent, et c'est du sens deces ^placements queronconclut une reponse. II est k remarquer qu'a Rome, les augures n'observaient pas sett¬lement le vol et l'appetit des oiseaux, mais qu'ils notaient aussi les niouvements et les attitudes des quadrupedes et des reptiles; voilfc un trait de ressemblanco avec les augures gouros.
La nouvelle consultation fut heurcuse- ment favorable aux blancs. Un autre incident vint augmenter encore la con- fiance du vieux Bou. La quantite d'objets inconnus de lui qu'il voyait aux mains do nos voyageurs, lui donna k penser quo ceux-ci possedaient des fetiches d'une puissance superieure, et il demanda M. Eysseric un gris-gris qui le protege&t contre les maladies; c'etait une excel- lente occasion dont il etait bien aise do profiter, oar on ne voit pas tous les jours des blancs feticheurs en pays gouro. Ce fut en meme temps une circonstance dont se servit habilement M. Eysseric pour continuer ses observations astronomiques, prudemment interrompues depuis plu¬sieurs jours; il y vit aussi un moyen do prendre unpeu d'influence sur 1'esprit du chef d'Elengue.
Dans nn palabre, M. Eysseric lui fit savoir qu'il etait en effot en son pouvoir de lui faire le gris gris tant desire, mais
qu'auparavant il devait se mettre en communication aveo le soleil, son grand fetiche, au moyen d'un appareil qui n'ap- partenait qu'a lui.
Plein de joie, Bou accepta et, de suite, le theodolite fut mis en station. Apres

<image></image>
<image></image>
<image></image>
 
• -r
Ji:
I 
i
 

  
jo Depart de la caravane, a/>r&
^rt/me. —	ros A Elengui.
PRISONNIERS CHEZ LES OOUBOS
Ste^e en tots. — 30 Banc etrfeuille de palmier„ — ^o Af. Eyssdric* — Vase & vin de 70 Sur le Bandama. — 5° Porteur senoufo, — 90 CASE CFE AF. Eyssiric% & Elenguh
(D'aprte les oroquls de M. Eyss^rlo.) 
> /
r •
•f
" .V • I" - \ 

  
y , 

  
i . * * 

  
 

  
- 

  
"^ppa*
Jlf' - 

  
l/1 

  
- 

  
y n,', « • F' HS?V » j'/ .»<
•		-	Vjjftff .^Wtowrg; • £'	¦
? V 

  
» ."J ' #
ITIN .if. > 

  
j ^
\ 

  
yt^f 

  
*v
RJ	v/, 

  
- 'i 

  
B&V 

  
s J" z
sj&r 
J' f
'.A
r
X
1A i 1
; 1 4 1 -- "1
A
¦ ' VvV
/. i V 5 > ^
R -
wj
t
' > ¦>
^ >71
* * j ¦
—JBU1 . _ Tl B^^BI		• li	
	*	¦5	
A3 .IrffjiSW®
 

  
\ 
<page no>90</page no> l'observatlon d'un angle horaire, rien ne fut plus simple que dc confectionner un fetirhc douo de vertus exccptionnclles. M. Eyssoric prit uae page d'albuin, y traca gmvement quelques dessins, puis son compaguon y ocrivit des lettres arabes, ct 1c res to do la feuille fut rempli par une sdrle de mots aimablcs a IV drosso du vieux chef; cela conimriigait par « vieux grcdin », et deliguecn ligno, les d'pithetcs dovonaient plus oxprcssivos. Le gris-gria etait fait. Lo papier ayant 6te pli6 en carrt, on l'attacha a unfllque Ton passa autour du cou du chef. C'6tait un brevet do longue vie, en duo forme, ct jamais theolodito n'avait rendu un aussi signalc scrvico.</article>
[A SUL'CRE.)	CIU STAY 15 RiiGKLSPlilUJHIU
scenes de la guerre au transvaal1
<article>LA RETRAITE DE CRONJE
1
L
e ddsastre de Koodoosrand, oft Piet Cronje, ccrne par quarante mille An¬glais, dut se rcudrc, lui et ses quatre mille hommes, scmble avoir fermd pour les Bo6rs la magniflque sdrie do leurs vic- toircs, et sound l'hcure irrevocable de la chulc de leur republique. Comment leur hommofortet leur plus vaillant capitaine,
10	vainqueur de Jameson et de Methuen, s'etait-il laiss6 toumer et corner ainsi par l'ennemi ? Cost ce quo je me propose do raconter en quelques lignes.
La premi6ro faute capitale commiso par. Cronje, aprfcs la brillante victoirq de Magersfontcin, a ete de ne* tirer aucun parti de cette victoiro. Au lieu de pour- suivro ct do defairo complMomont les troupes do lord Methuon, qu'il avait repousscos ct qui, d6sorganis6os, decou- ragecs, n'obdissaient m6me plus K leurs offlciers, il s'enferma dans une inaction de plus de deux mois, pendant lesquels ses Burghers se demoralis&rent, tandis que Methuen se remettait de sa defaito et que lord Roberts, debarqueau Cap, s'avancait vers Kimberley avec dos trou¬pes fralches. Tout en bloquant cctte ville, Cronje attendait le choc du vainqueur do I'Afghanistan, dans des tranchees qu?il avait rendues inexpugnables et qui bar- raicnt la voie ferree du Cap a Kimberley, au Sud de cette derntere ville.
Les victoires faciles qu'il avait rem- porteos avaiont rempli lo general bo6r d'un absolu dedain pour ses adversaires.
11	etait si persuade quo lord Roberts ne pouvait s'dcarter de la voie ferree qui longe,.dans le Griqualand britannique, la frontifcro dc la republique d'Orange, qu'il avait absoiument nogligti de sur- veiller cctte frontiere et de pourvoir K la defense de la republique. Enfermeavec ses Burghers dans ses formidables re- tranchemcuts, il tenait tous ses canons braques du c6te clu Sud, tandis que Ten-
1. Voir lys 1,5, HC, 177, nu, 1S1, lb53 et ISO (3* e«rio).
nemi, le tournant a son insu, s'enfongait dans l'fitat d'Orange et allait fondre sur lui du cdte de 1'Est. •
Cependant les avertissements ne lui manquftrent pas. 11 avait auprfcs de lui trois offlciers europleus des plus compe- tents, dont l'un, le comte de Villebois- Mareuil, n'avait cesse de le pousser & Tassaut do Kimberley avant l'arriveo do Roborts. Cronje lui r6pondait avoc hau¬teur :
« Taiscz-vous, jcune homme; vous n'etiez pas ne que jo faisais d6ji\ la guerre. »
Deux autres offlciers, le major prus- sien Albrecht et le general autrichicn comte do Sternberg, d£s 1'arrivee do Roberts sur le theatre de la guerre, lo 6 fevrier, avalent provu lo mouvomont tournant qu'allait dessiner cot habile strategist©. Aussi le premier disait-il K Cronje :
« Qu'est-ce que vous ailez faire? Ro¬berts va vous prendre de flanc.
— Les Anglais ne quitteront jamais le chemin de fer, repondit Cronje; je resterai ici.»
En effet, il resta au fond do ses tran- ohees, lorsquo, le 11 fevrier, Sternberg accourut K son tour K toiite bride pour lui annoncer qu'il avait vu, de ses yeux vu, l'armee anglaise passer la Rietriver, regiment aprds regiment, et s'enfoncer dans 1'fitat d'Orange, dans la direction de Jacobsdal. Cronje haussa les epaules, en se bornant K repeter: -
« Les* Anglais ne s'eioigneront jamais du ohemin de fer. »
II s'enteta ainsi tant et si bien que les Anglais avaient ocoupe Jacobsdal, dans l'fitat libre, et que la cavaleriede French etait meme parvenue & Kimberley, en tournant complement Cronje, pendant que ce dernier, du fond de ses fosses devenus inutiles, attendait toujours l'en¬nemi du c6te du Sud 1
Lorsque, Je 13 fevrier, il comprit enfin son erreur et qu'il ordonna de lever le camp, un effroyable desordre regna dans l'armee bo£r. Elle refusait K son tour de quitter ses positions, ne reconnaissait plus la voix de son vieux general qui l'avait si souvent menee K la vietoire, et K qui, jusque-l&, elle obeissait aveugie- ment. Une premiere fois, dans la nuit du 13 au 14, le oonseil des offlciers fut convoque, sans qu'on reusslt K lui faire prendre une decision: 1'anarchie regnait dans l'assemblde; les Transvaaliens vou- laient rester, tandis que les Orangistes, inquiets pour leurs ferines menacees par l'ennemi, insistaient pour battre en re¬traite. Le jour suivant, le conseil, reuni une seconde fois, parvint a se decider a lever le camp.
Le 16 fevrier, & minuit, les clairons sonn&rent la retraite, et l'armee bo£r pr6-
»
senta bientet le plus extraordinaire spec¬tacle :. dans 1'ombre, K t&tons, les Bur¬ghers chargeaient K la Mte les lourds wa.gons, atteies de dix paires de bcenfs, de leurs tentes et de leurs bagages. Un
grand nombre d'entre eux emportaient cn croupe ou sur leurs epaules les objeta les plus heteroclites i nwrmites/malles, hardes, sacs de provisions. Une centaine de femmes avec des enfants, en visite au campou qui accompagnaientleurs maris dds le debut dela guerre, montaientpreci- pitamment sur les wagons qui ne pou- vaientlescontcnir tous; ellesgemissaienta la perspective dela marched pied quo pi u- sieurs d'entre clles devaient faire, et leurs cris enervaicnt ou demoralisaicnt les hommes. D'ailleurs, ces lourds wagons mena$aient de ralentir la marcho de l'ar¬mee; los Anglais, s'etant empares do toutes les oollines des environs, allaient sans doute resserrer autour des Bogrs les
m
mailles d'un reseau K travers loquel il fal¬lait s'echapper sans tarder, K toute Vitesse de cheval, en abandonnant fourgons et bagages.
A ce sage conseil du major Albrecht, Cronje repondit s
« Je n'abandonnerai jamais mes four¬gons. »
Le but de la retraite&ait Bloemfontein, qu'on se proposa d'abord d'atteindre par Olifantsfontein, en faisant un detour par le Nord-Est: cette route s'eta;nt trouveo interceptee, Cronje resolut de remonter la
Modder, bien que les kopjes (petites col- lines) de Iilippfurth, au bord de larlvi&rc, fussent occupes par 1'arfcillerie de marine anglaise. Pendant que les Boers fugitifs essuyaient le feu de l'ennemi, leur arrifero- garde etait harceiee par la 13° brigade anglaise. Ainsi pourohass6 sans rel&cho, en semant ses morts et ses blesses sur .les rives de la Modder, dans une fuite eper- due qui dura deux jours, serre de prfcs par les divisions des generaux Kitchener et Kelly-Kenny, accourus en Mte de Jacobsdal, Cronje parvint k Koodoosrand, K mi-chemin de Bloemfontein. II'se li&ta de se fortifier, tout en s'assurant la pos¬session de quelques kopjes au Sud de la
Modder, dans le lit m£me de cette riviere: ce lit etait assez enoaiss£ et accidente pour mettre K couvert sa petite armee, au moins provisoirement; d'ailleurs, des excavations naturelles (dongas) et le lit desseche d'ancions bras de la Modder offraient aux Bo$rs d'excellents retran- chemcnts; -
Malheureusement, les pluies conti- nuelles qui etaient tombees les jours pre¬cedents avaient enfle la rivi&re, qui pehe- trait dans plusieurs de- ces grottes et envahissait de nouveau' son ancien lit. D'autre part, l'armee anglaise grossissait K vue d'oeil du renfort continuel des troupes qui avaient oocupe Jacobsdal et de la cavalerie qui avait debloque Kim¬berley. Ces troupes, en tournant le camp bo3r, le cernaient peu K peu, et bient6t l'enfermaient dans un cercle de fer, les divisions Tucker et Kelly-Kenny, cam- pees K l'Ouest, donnant la main K celles de French et Kitcheneri-l'Est et au Sucl. Quarante mille hommes bloquaient ainsi etroitement, dans un espace de deux ou trois kilometres carr£s K peine, quatre 
<page no>91</page no> mille braves quine disposaient que desix
pi6ces d'artillerie, et qui, de 1'eau jus-
qu'auxgenoux, se tenaient blottis dans le
jit de la rivi6re, sous le feu des cent vingt
canons de lord Roberts.</article>
?
(A 8UICRE>)	Samuel Coknut.
<article> istoihe de l'a^rostatjon
L' « ARMAND-BARBliS »
L
e Comite ex^cutif de la classe X des exercices. physiques a con$u une tres heureuse pensee. II a consacre la journee du dimanche leP juillet a Inhibition et k ['ascension de ballons et de montgolfi6res historiques. Des prlx ont ete reserves aux personnes qui auraient apporte le plus de soin k ces utiles reconstitutions k l'aide dcsquelles on peut dire que le present se rattacheU'avenir. Que YArmand-BarHs figure ou non dans la liste des pieces choisies, son nom ne peut etre oubiid dans cette olrconstance.
L'investissement de Paris fut com¬plete par les Prussiens le 17 Bepteinbre, i la grande stupefaction de l'adminis- tration des postes qui ne croyait pas qu'une ville dont les fortifications offrent un developpement. si considerable p&t etre reellement isotee du reste du pays. Mais des que Ton reconnut que le blocus etait complet etque tous les courriers de ^administration etaient recus k coup de fusil, on adoptales propositions faites par les aeronautes, et Ton se decida k employer les ballons k transporter en province les lettres et les messages ainsi que les pigeons. '
On commenga par employer le materiel adrostatique disponible se eomposant du Neptunet de la Ville-d'Orleans, de deux petits ballons que Ton atfaoha ensemble, et auxquels on donna le nom des Fiats- Unis et enfin du Cilesie. En meme temps on mit en construction des ballons tegers
de 2^045 metres cubes.
Nous croyons dono utile de saisir Too* casion de cette fete pour rappeler l'his- toire de.l'aine de ces navires aliens
cetebres.
II se nommait YArmand-Barbte et Ba construction ne demanda qu'un nombre de jours tres restreint. Commence le 23 septembre, il etait disponible le 5 octobre. C'est parce que le vent etait tres faible qu'il ne fut lance que dans la matinee du 7. On avait done fait un prodige d'aotivite et d'adresse pour reparer les hesitations des premiers jours. De meme que tous ses fr6res, YArmand*
BarUs etait en coton teger et decoupe eu forme de poire, forme k laquelle on a renonce, depuis lors, pour adopter la sphere, figure geom6trique bien moins graoieuse mais qui, k surface dgale, con- tient un cube tres sensiblement plus grand.
Attache au cercle par huit cordes cha- cune munied'un gabillot, la nacelle etait en osier- et de forme carree. Le ceroid portait encore des cages k pigeons, une
ancreet un guide-rope; quant aux sacs de lettres, que dans la suite on attacha de chaque c6t6 et en dehors, demaniureane pas g£ner les voyageurs, ils etaient tout simplement places en dedans de l'espace qui leur etait destine. L'etroit plancher etait follement encombre par devolumi- neux cylindres de toile, bourres de papier et par ceux plus petits mais beaucoup plus nombreux qui contenaient le sable. Les habitants de la nacelle avaient done beaucoup do mal & conserver leur equi- libre et ils n'osaient pour ainsi dire pas bouger, de crainte de passer par-dossus lebordagc.
C'est dans cette situation des plus ddsa- greables et des plus incommodes, que se trouvaient Gambetta, ministre de l'lnte- rieur, et Spuiler, son secretaire, lorsqu'ils partirent le 7 octobre k 11 heures du matin pour s'acquitter de la mission que le gouvernement de la Defense nationale leur avait confiee. Ilsetaient d'autant plus mal l'aise que, malgre la douceur de la temperature, on les avait affubies l'un et l'autre de vetements fourres qui leur auraient permisde prendre partk 1'expe- dition polaire d'Andrdo.
Toutes les personnes, encore fort nom- breuses, qui se trouvaient k Paris, dans la matinee du 7 octobre, ont certainement garde le souvenir de 1'emotion qui s'em- para du public lors<Jue Ton apprit quo le membre le plus populaire dela Defense nationale avait pris une voie si extraordi¬naire pour rompre le blocus prussien. On se trouvait encore sous l'impression dela | Revolution du4septembre. Que d'enthou- siastes s'imaginaient qu'il avait suffi de retablir la Rdpublique pour effacer les traces de la desorganisation profonde caused par dix-huit ans de despotisme. Ces exaltes attendaient des merveilles du depart du tribun le plus populaire et le plus eloquent. On croyait que, comme le dieu de 1'antiquite, il n'avait qu'& frap- per du pied le sol pour en faire sortir des legions victorieuses.
Mais en meme temps, par un exc£s contraire, Ton s'exagerait les dangers auxquels etaient exposes le ministre de ,1'Interieur et son inseparable secretaire. L'anxiete etait done extreme, lorsque Yon apprit que, du haut de la Butte Mont- martre,on avait vu YArmand-Barbte se rapprooher rapidement de terre comme s'il avait ete frappe par un projectile prussien. '
Le soulagement fut grand lorsque le lendemain oil sut, par un avis communi¬que aux journaux, que 1'expedition avait compietement reussi.
Ce n'est pas seulement k Paris que 1'ascension de YArmand-Barb&s a laisse des traces profondes.
Le 7 octobre 1888, dix-huitieme anni- versaire de 1'ascension, nous avions 1'honneur d'accompagner, k Epineuse, notre ami Spuiler, alors ministre de rintd- rieur,pour assister k {'inauguration d'une colonne eievee sur la place de ce petit village, en souvenir de la descente de ce
ballon, dont le voyage a exerc6 une influence incontestable sur les destines du pays Sil n'a pu contribuer a sauvcr la France, il n'en a pas moins etc utile h sa gloire. Gnlceitlui sans doutc, la Repu- blique a pu dire, comme ie plus popu¬laire des rois: Tout est perdu Jors Vhon- neur.
Si les ascensions en ballon sont en ge¬neral peu dangereuses, clles ledevienncut lorsque lespassagers sontcntrc des mains peu experi men tees. Gambetta et Spuiler faillirent en faire l'eprouvc. Par suite de lamaladresso du capitaine, YARNXAND- Barbds etait litteralement tombe du ciel, pour s'encastrer dans la maitressefourche d'un chene, dont les deux sections avaient fait ressort. Pendant quelques temps les deux amis avaient etc comme ompri- sonnes dans une cellule d'osier.
Peu s'en falltit que YArmand-Barh&s et ses passagers ne fussent captures par les hulans qui, ayant vulo ballon seprd- cipiter sur un petit bois, accouraicnt ventre k terro.
L'arbre oh ce petit drame patriotique s'etai t passe dtai t devenu l'ob jet d'une sor tc de peierinage patriotique dontle proprid-
taire s'irrita au point de le faire abattro, oubliant que les Allemands, qui le con- naissaient bien, et n'ignoraicnt pas la nature des sentiments qu'il inspirait, l'avaient respectd pendant touto la durde
de leur occupation.
# #
Lors de 1'enquete sur les actes du gou¬vernement de la Defense nationale, des membres de l'Assembiee Constituante reproch6rent au gendral Trochu da voir choisi Gambetta pour 1'envoyer on pro¬vince.
« M. Gambetta, repliqua simplement le general, dtait le soul d'entre nous qui p&t envisager sans trouble la perspeciivo d'un voyage en ballon. » Le president h'insista pas et se contenta de faire figu- rer au proces-verbal de la seance et la demande et la rdponse. Ce que disait lo general Trochu etait l'exacte expression
de la verite. ¦
Lorsqu'il s'agit d'envoyer k Londres Jules Favre, dans le but de representor la France k la Conference, moyen provi- dentiel de mettre la question franco-alle- mande devant 1'Europe, le vice-president de la Defense nationale fut sollicite de s'y rendre en ballon. II refusa et, pour justifier son refus, il co&signa la raison suivante dans un ouvrage qu'il publia quelques anndes plus tard i « Un voyage en ballon e&t ressembte a une aveuturc, et par consequent n'eftt point ete digno d'un representant de la Republique fran- $aise.»
*
UArmand~Barb&8 a etd cache dans un buisson pendant toute la durtfe de la guerre. Api^s la paix, Paeronautoest vonu le rechercher et l'a transporte au dep6t gdneral des ballons du si6ge, que Tad- ministration des Postes mit a la disposi¬tion de la Commission d'organisation de Chalais-Meudon. 
<page no>92</page no> A la suite d'une ascension malheureuse ex£cutee avec un ballon de m6me prove¬nance, dans des conditions atniosph£» riques deplorables, onlivra tous ces debris aux Domaines qui en iirent une vente publique. La plupart furent vendus k des chiffonniers, pour une somme insi- gnifiante. Le ballon de Gambetta eut le sort de tous les autres, sauf celui de M. Janssen, dont nous avons raconte l'histoire, et que Ton peut voir a l'Expo- sition de 1900.</article>
<article>WlLPRlD DE FONYIELLB.
VI
(Suite.)
Le lendemain, vers midi, la vedette ar- rivait kun village, sorte de petit port.
Une trentaine de sampans etaient amarres sur la rive gauche du fleuve, formant une veritable flottille.
Tous avaient au-dessusde leur paillote un petit pavilion triangulaire, de couleur noire, faisant mieux ressortir les dcssins macabres traces en blanc sur l'etoffe.
L'un d'eux portait un pavilion plus grand, mais de forme semblabie aux autres. C'etait celui du commandant de la flottille.
« Les Pavillons-Noirs 1 » murmura le lieutenant des Babouches-Vertes.
Un Chinois — un batelier — etait assis a terre k c6te d'une petite embarca- tion en bambous trosses.
« Qui commando? lui demanda sim- plement Rayon-d'Acier apr£s avoir fait approcher et stopper la vedette.
—	Lanh Ngoi, repondit 1'autre.
—	Prends ce mace1 — il lui tendait un chapelet de saptyuea enfiiees & une cordo — ct va dire ceci au chef: Un lieu¬tenant du Grand-Li demanded to parler.»
Dans le mouvement que fit Rayon- d'Acier pour donner l'etrange et encom- brante monnaie, la manche couvrant son bras gauche s'etait relevde, decouvrant le bracelet de corail, signe distinctif du rang qu'il ocoupait dans la society seerMe.
« Merci, maitre, fit l'homme en refu- sant du geste et en s'inclinant; j'obGis au Grand-Li. ))
Cette reponse ne parut pas surprendre le lieutenant; il semblait plut6t l'atten- dre, caril n'ignorait pas quo ia province de K wang-Si, ou il se trouvait, comptait de nonibreux adcptes de 1'association. « A quelle ligue appartiens-tu? de-
manda t il au Chinois.
—	A celle dos Nenuphars,» repondit 1'autre.
Cette secte, qui compte nombre d'ad-
1. Voir les n« 174 & 487 (2« strie). 8,	de ttut saptquea.
herents dans le Sud de la Chine, et celle, non moins importante, du The Pur, fort repandue dans les provinces du centre, s'etaient reunies a la ligue dela Rhubarbe, si puissante dans le Nord, pour former la society des Babouches-Vertes, dont le siege n'etait connu que des chefs princi- paux de chaque ligue particuli£re qui, tout en conservant ses institutions pro- pres, reconnaissait 1'autorite superieure d'un grand chef — le Grand-Li — en oe qui concernait les questions de politique interieure et exterieure.
Cechef puissant, nos lecteurs l'ont dejk devind, n'etait autre que le vieillard sauve par les marins de la Tire-L ire*
Le batelier enleva sa barque, la mitk l'eau et, se plagant dans la frGle embar- cation qu'il conduisait au moyen de deux palettes, se dirigea vers le sampan oh flottait le grand pavilion.
Un homrne parut, echangea quelques mots avec le messager et descendit k son tour dans une autre embarcation qui vint ranger la vedette. C'etait le chef si redoute et si redoutable, Lanh-Ngoi, le feroce lieutenant du terrible Liu-Wing- Fok, le chef supreme des Pavillons-Noirs. II monta&bord dela vedette,et, tout bas: « Salut! Rayon-d'Acier.
—	Salut! Lanh.
—	Le soleil fait pousser les trois plantes precieuses.
—	La lune eclaire ceux qui marchent dans la nuit.
—	Les ten£bres sont la lumi&re des braves. »
Les deux chefs s'embrass&rent et se retir&rent seuls & l'arri£re du petit vapeur, oil un colloque de quelques instants s'en- gagea entre eux.
« Le Maitre seraobei, » fit le pirate en quittant la vedette.
Rayon-d'Acier se penoha vers l'esca- lier donnant acces dans le faux pont. . « Tu peux sortir, dit-il k Pilouface.
—	Mes hommes aussi? demanda le oapitaine qui, maintenant, etait d'une
prudence extreme.
—	Eux aussi.»
Les cinq Frangais remont&rent sur le pont. Un coup de trompe se fit entendre aussitdt, rauque, tel le mugissement d'un boeuf, et les sampans, comme abandonnes tout k l'heure, s animfcrent de la presence de plusieurs centaines de pirates sortant de dessous les paillotes.
Un ordre bref aussitftt transmis de sampan en sampan, et les feroces eou- meurs de terre et d'eau gagnaient les deux rives du fleuve. Tous etaient armes de pics ou de haches.
Les uns et les autres se dirigirent au pas de course vers de'gros arbres, geants vegetaux, dont les troncs, 6normes, bai- gnaient leurs racines dans le fleuve.
a Dis done i Lasardine, fit Cachalot, admiratif: ga fait plaisir de voir des las- cars de ce poil-14; on dirait pas des Chi- nois, heinl m'estavis qu'y manosuvrent comme des vrais mathurins de la grande marmite.
— Et sans bruit; on dirait des gabiers faits finis t » repondit 1'autre.
Pioohant, sapant, coupant, les pirates eurent vite termine l'abatage des cinq ou six plus gros arbres, qu'ils flrenfc tomber en travers du fleuve, oh leurs waitresses branches s'enfonc&rent, immobilisant ces colosses de la vegetation.
Le Si-Kiang etait bar re; la route etait coupee derri6re la vedette. Un nouveau coup de trompe se fit entendre, et les pirates regagnfcrent leurs sampans. Les amarres en etaient d6\k largudes, Pagaies en mains, les Pavillons-Noirs n'attendaient qu'un signal de leur chef. « Adieu 1 Lanh. « Adieu! Rayon-d'Acier. « En avant! » commanda celui-ci. La vedette reprlt sa course. Comme s'il n'eftt attendu que ce depart, le chef des pirates fit amener et hisser 1'embldme de mort qui flottait sur son sampan. Soixante paires d'avirons tom- bfcrent k l'eau, enlevant les embarcations des Pavillons-Noirs. La flottille remontait vers Nan-Ning. Et comme Pilouface, ahuri par toutes ces manoeuvres auxquelles il ne- compre- nait rien, demandait des explications k Rayon- d'Aoier.
« ileoute! » lui dit son fideie allie, en
pretant l'oreille.
A l'arri&re, par-dessus la forGt, un coup de sifflet puissant dechira les airs.
« Qu'est-ce? demanda le oapitaine de la Tire Lire.
—	Nous sommes poursuivis par une c'anonnfere,» repondit 1'autre.
VII
A la poursuite des Frenchmen.—Colore d'un offloier anglais. — Forcez les feuxt—InsuUe au Dragon-Noir. — A la merci des Pavillons- Noirs.— La cauonntere gagne sur la ved$tte.
—	Stupeur du commandant. — Sur le Pan-
Kiang. — Branle-bas de combat. — Coup de
canon k blane. — A boulet! -r- Projeotile
perdu. — Priparatlfe de resistanoe.— Troi-
si&me coup de canon. — La vedette est
coulee.—Les oanots k l'eaut — Un prison-
nier. — Pendu.	,
i •
R
ayon-d'Acier ne s'etait pas trompe dans ses craintes, et les mesures prises par lui pourretarder une poursuite qu'il jugeait probable n'allaient pas tarder k 6tre justifiees.
A peine eurent-ils quitte le kint-ohal chez lequel ils avaient re$u une si large hospitalite, quand celui-ci, convaincu que le general n'etait peut- 6tre qu'un bandit deguise, en tout eas un homme de rien, — son ignorance en mattere gastrono- mique en etait une preuve irrefutable, — langa un cavalier, avec ordre de preve- nir le gquverneur de Ping-Nan qu'une troupe d'etrangersarmesjusqu'aux dents, accompagnes de brigands du pays, se dirigeait vers l'Ouest en remontant le Si- Kiang sur un bateau k vapeur.
A 1'arrivee du courrier, les deux canon- nifcres rencontrees la veille par la vedette etaient encore k Ping-Nan.
« Ce sont des Franoais », traduisit le gouverneur en recevant l'avis envoyd par 
<page no>93</page no> son coll&gue. Et, sans plus tarder, il en- voya un des deux bateaux de guerre k la poursuite de la vedette.
II dtait commands par un officier de nationality anglaise.
« Des Frenchmen/ fit celui-ci, tout joyeux; j'en ferai pendre la moiti£, by God I « Go ahead/ » Sous la poussde de ses deux helices actionnees chacune par une machine k quadruple expan¬sion, la canonniere — un bateau der¬nier modeie — se mit en marche k toute vapeur.
« Stop t 8 top 1 ianca tout k coup la voix de l'officier de quart penche sur Tembouchure du porte-voix corres- pondant avec la chambredechauffe. « Machine en ar-
rierel»
11 y avait alors dix heures que la
canonniere etait
partie. « Qu'y a-t-ii? fl.t
le commandant en
bondissant sur la passerelle.
— Le fleuve est barrel»
Et l'offioier mon- trait au comman¬dant les arbres cou¬ches en travers du Si-Kiang.
Une embarcation fut aussitdt mise & 1'eau, et l'Anglais y descendit pour
aller reconnaitre lui-meme la valeur de l'obstacle, Sau- tant fc/terre, ii n'eut pas de peine, sri voyant les arbres coupes par le pied, k se rendre compte que o'etait Ik un
moyen employe par nos amis pour en* traver une poursuite pr6vue.
« By God t Goddam 1 je les ferai pendre tous! b
Mais, ppur si colore qu'il Kit, l'officier n'etait pas homme k perdre son temps en jurons inutlles.
II etait Anglais avant tout, et connais- 8ait le proverbe : time is money?
Enlever les arbres, il n'y fallait pas songer, k moins d'occasionner un retard considerable i son bateau. Les Frenchmen' pourraient gagner le Tso-Kiang et attein- dre le Tonkin oil, le brave Anglais n'en doutait pas, ils devaient se rendre.
Et il tenait k s'en emparer avant qu'ils eussent mis le pied sur le territoire de la nouvelle colonic frangaise, goddam t
Son parti fut vite pris.
Trois cents cartouches de dynamite, attachees en chapelets autour des arbres et relies par des cordeaux Biktford, demanderent aux soixante-dix hommes formant l'dquipage de la canonniere deux heures de besogne.
Une allumette enflamm6e, le fusage du cordeau, des detonations se faisant entendre, suceessives> et les colosses v6g6 taux s'en allaient k la derive* emiettis, dechiquetds, pulverises* Le fleuve etait libra.
« Vive le Dragon-Noir! Goddam! en avant! k toute vapeurt »
Nan-Ning etait en vue; un poste de soldats etait etabli sur le bord du Si- Kiang, un peu en aval de la cite. ((Stop!
« Avez-vous vu un petit vapeur monte par un ge-neral?
—Oui,mon com¬mandant, repondit le chef du poste, en mdme temps qu'il faisait presenter les armes par ses hom¬mes.
—	Depuis com- bien de temps est-i. passe?
—	Huit heures.
—	En avant! for-
¦
cez les feux, mon¬sieur le mecani- cien!» Ce dernier etait
egalement un An¬glais.
La canonniere volait sur 1'eau.
«Encoresoixanto lieues d'ici Lang- Tcheou, pensait le commandant, les yeux fixes sur une carte de la region; by God! je leur mettrai le grappin dessus avant qu'ils
aient depasse cette ville et qu'ils se soient engages dans la riviere de Cao- Ban ou celle de Lang-Son.
« Tiens! fit il en apercevant tout k coup, k quinze cents metres en amont, une flottille de sampans filant & la queue leu leu et gares dej& pour laisser passer la canonniere : des Pavilions - Noirs! ces braves amis vont me rensei-
gner. » <image></image>

II etait k hauteur de Tembarcation mon tee par Lanh-Ngoi.
« Stop!»
Et, tourne vers le sampan major:
« Le ehef?
— II dort, repondit brutalement un pirate, de vigie k 1'avant du bateau.
—- Dis-moi, 1'ami, fit 1'officier, rouge de coiere; k qui crois-tu parier? Ne vois- tu pas que je commande un bateau de guerre? »
Pour toute reponse, l'autre eut le geste meprisant d'un haussement d'epaules. 
<page no>94</page no> « QuVst-ce a dire, by Godl Ceabrutes- ]JI ne salucnt meme pas le Dragon Noir! »-
Un homme sortait alors de dcssous la pailiote du sampan.
GVta.it Lanh Ngoi.
« Quo voux-tu? <lcmanda-t-il, hautain, cn s'adrcssant a l'Anglais.
—	Et foi, qui cs-tu? repondit le com¬mandant.
—	Le chef de la flottille.
—	Au nom de Sa Majeste 1'cmpereur, le Fils du Ciel, qui commando h quatre cents millions de Celestes, je tesommo dc mo dire...
—	Je n'obeis qu a mon maitre, le grand Liu-Wing-Fok, interrompit flfcrement le lieutenant du terrible chef.
—	Aux armesl Canonniers, K vos pieces! » tonna le commandant, ivre de fureur, ecu man t de rage.</article>
I
(A FINIRRE.)	hkniiy lbtuhque.
<article>Notre Pafcrie
L'AISNE
VII
ENFANT5 DU PAYS
P
eu de departements sont aussi fertilcs en homines considerables quel'Aisne. Nona avons vu La Fontaine K ChAtcau-Thierry, Deux mauvais vera nous apprennont le lieu de miissance de son grand contemporain, l'auteur d'ALHALIE:
Et Rnclne, snns Apolloa, Sernit t la Fcrtd-Milon.
Alexandre Dumas a vu le jour k Villers- Cotlerets.Voili. done dans un mtaeddparle- niont trois notability, dont une seulesuffi- vait K la gloire d'un grand iStat. Si K ces noms nous joignons ccux de Taimable De- moustier, auteur des LETTRES & EM HIE SUR LA MYTHOLOGIE* etd'Henri Martin, 11 eA Saint- Quentin, nous aurons complete la plus belle j couronne litteraire qui soit en France.
Legi'and historicn frangais mdrito bien une mention specialo. Voioi lagenfcse deson 1 couvro. Aprfcs un ouvrage de debut, WOLJ-
THURM OU LA TOUR DU LOUP> HISTOIRO TYRO- Ucnncy Henri Martin congut en 1832, aveo le bibliophile Jacob (Paul Lacroix), le plan d'une ILISTOIRE DO FRANCE PAR LES PRINCI¬PALIS HIST OR IONS, DEPUIS LES TEMPS LES PLUS RECULI'S JTISQU'EN ,/«r//^1830, quo la maison Ma me, de Tours, dov/iit dditer. Annoncee en 48 volumes, elle s'arrflta a pros le tome I<" (Tours, 1833)ct ne portapointdenom d'auteur. Henri Martin laroprit seul, et ne la signa cju'A partir du 10* volume. (Paris, 1834-36). A peine term into, il la rcfonditsur un plan plus vasto et en fit VHISTOIRO DO FRANCE qui est un des grands monuments de notre pays.
Un autre Quentinois fut le peintre Maurice Queniin deLa Tour. Arrive k ParisAl'Agede vingt-trois ans, il s'annonga comme peintre de portraits. Son proctide etait nouveau; il avait substitue, h l'emploi des couleurs Ai'huile, le pastel, avant lui aussi peu varie dans ses nuances que mobile dans la coherence de ses couleurs. Aussi devint-ilbientM le peintre en vogue. Louis de Boullongne, premier peintre du roi, ay ant reconnu dans ses tableaux de
i. Suite et fin. Voir les &«• 184 & 187 (8* sdrle).
grandes qnalites parmi beaucoup d'imper- fections, 1'encouragea: « Vous ne savez ni puindro ni dessiner, lui dit-il, mais vous possddezun talent qui peut vous menerloin; desfunez, jeunehomme; dessinez longtomps.)) | La Tour suivit ce conseil. Bien lui on prit, car il devint lo porfcraitiste favori do la cour. II acquit parson talent une fortune conside¬rable dontilfltle plus charitable usage. Son , chef-d'ceuvre est le portrait de Mrao de Pom¬padour. Rien de plus gracieux, dc plus charmant.
Parmi les hauts person nages du premier Empire, nous citerons Serurier et Caulain- court.
Le premier fut un rude soldat. Sa carri6re militairo etait dejfc longue lorsque tolata la Revolution; il avait cinquante ans en 1792. Norame colonel K cette epoque, et envoye A l'armeedn Var,il s'y vitenbutteAd'absurdes ddnonciations; on le traitaitde suspect et il fut ray6 des cadres,
« Je scrvirai, dit-il, comme grenadier tant que l'ennemi menacera la France. » Eneffet, il prit un fusil et se mdla dans les rangs, comme simple soldat. Le commandement de son regiment lui fut rendu. General de brigade en 1793, general de division en 1795, Bonaparte le chargea, le 3 juin 1797, d'apporter K Paris 22drapeaux pris dans les dorniferes affaires. De retour A i'armto, Serurier gouverna Venise et merita, par son ddsintdressement absolu, le singulier surnom de VIERGE D*ITALIC que lui donnferent les Italiens. A l'aurorede l'Empire, Napoleon le nomma marshal de France et gouvorneur des Invalldes.
Louis de Caulaincourt, devenu due de Vicence, fut un diplomats Contraire aux griefs de Napoleon eontre la Russie, oon
aneienne allito, il previt la desastreuse eampagne de 1812 et fit tout ce qu'il put pour l'empfioher. Plus tard, au dtolin de Tepopto imparl ale, il employa tout son credit aupr6s d1 Alexandre I", qui le tenait en haute estime, pour obtenir de lui les meilleures conditions possibles; ce fut K Caulaincourt que Napolton dut la souve- rain ete de 1'lle d'Elbe qui lui fut assurto A cette epoque. « Bassano et Caulaincourt, deux hommes de coeur et de droiture I» disait Tempereur, A Sainte-Hei&ne.
Parmi les hommes de la Revolution : les convcntionnels Camilie Desmoulins, Saint- Just, Qui net te, l'acousateur public Fouquier- Tin ville, le membre du Comitede Salut public Collot d'Herbois, Babeuf, le fonda- teur du BABOTTETSME, thtorie qui se rappro- chait du communisme le plus pur. II tenta de rialiser par la force ses idtos, et fut con- damne K mort, le 5 prairial an V, avec un de ses compagnons.
11b se poignarderent sous les yeux de leurs juges, au moment memo du prononce du jugement, et, comme Robespierre, furent po.rt£s, expirants, sur rechafaud.
Saint-Simon, l'auteur des MD MOI RES si connus, est, enfin, un enfant du pays, ainsi que io ohirurgien Lecat, et tant d'autres ceiebrites. La listeen serait trop longue K dresser, si l'on voulait en citer m£me les prinoipales seulement, depuis les chefs gau- lois Divitiao et Galba, et les Merovlngiens Caribert, Chilperio I«, Clotaire II, Gontran, Sigebert et la reine Fred ego nde, jusqu'au modeste Quinquet, inventeur de la lampe quiporteson nom et qu^reldgutomaintenant dans leMusto de i'Oubli, fit en son temps une revolution dans i'art de redairage.
Qborgbs Baudoum.
VIII
PETITES CURIOSITES DU DfiPARTEMENT
GENTILI — Les habitants de l'Aisne s'ap- pellent les AISNIERS. lis portent, suivant leur residence, .les noms suivants: Laon, les LAONNOTS ou LANDUNOIS; Chateau-Thierry, les CASTROMODORICIENS; Saint-Quentin, les SAINT-QUENTINOIS ou QUENTOIS; Soissons, les S OISSONNAIS	> les CAaw/io/s;Hirson,
les HIRSONNATS; Guise, les GUISARDS; La Fere-en-Tardenois, les LQFEROISou INFTROIS; La Ferte-Mi 1 on, les FER TO IS; Marie, les MAR- LOIS; Nouvion, Jes jVowotonnms/Premontre, les PREMONTRES; Ri bemont, les RIBEMONTOIS; Vermand, les VERMANDOIS; Verneuil-sous- Coucy, les VERNEUILLOIS; Vervins, les VER- pINOIS; Conde-en-Brie, les CONDDENS; Me- ziferes-sur-Oise, les MESSDRIENS; Villers- Cotterets, les VILLERS; Nogent-rArtaud, les NOGENTALS; Muret, les MURETAINS; Ch Atillon- les-Sous, les CHDTILLONNAIS; Bohain, les ILOHAINOIS*</ARTICLE>
A, Pilgrim.
CURIOSITES DE LA MATURE
<article>La Chaudidre marine
L
E gouffre de COIREBHREACAIN, ou Cowie* vreckan, ou encore Corryvrekan,vuIgai- ment appeie- la CHAUDURE MARINE, est un des pbenom6nes les plus curieux qu'on puisse observer aux Hebrides, le pays des surprises de toutes sortes.
Ce gouffre a ete souvent compare au raz de Sein, forme par le retreoissement de la
mer entre la chaussdo de oe nom et la bafe des Trepasses, sur la c6te de Bretagne, ou au raz de Blanchard, & travers lequel se diverse la Manohe entre Aurigny et Cher¬bourg. II se trouve entre la pointe de 1'ile Jura et Tile Scarba. De loin, il semble une nappe d'ecume, d'un effet saisissant, et, de loin aussi; Ton en tend le mugissement de ses
flots.
C'est un simple phenomene de marto qui est cause de ee fracas des eaux et de leur agitation. Au sortir du Jura-Sund, la mer mon tan te, ne trouvant d'issue qu'entre les lies de Jura et de Scarba, s'y precipite aveo une violence extrdme. Le fiot, serre dans un goulet trop etroit, se re volte, se brise, se dechiquette aux doueils, aux brisants qui s'opposent K son passage. D'oii, tout ce cata¬clysm e de fureur et de hurlements.
C'est, comme on. pense bien, un endroit des plus dangereux. II peut le disputer, pour
la'mauvaise renommee de 4ies courants, au sinistre Maelstroem des cdtes de Norv^ge. La legende afflrme qu'il doit son nom K un prince Bcandinave, dont le navire y perit dans des circonstances romanesques qui ont ete ohanttos par les bardes ceitiques. Com- bien d'epaves se sont jointes, depuis, K cette epave eeiebre!
Quant A son surnom do CHAUDURO MARINE, le COIREBHREACAIN le doit au developpement intense de chaieur prodult par 1'incessant ressao et les continuels remous de ses eaux.</article>
pMNBS.
1. Cet ortlclo rdpond ft la Question OFI is, pos^e ie S7 mat 1900. Elle nous a vatu use trta remarquable et teds complete .<>kudo de M. P. Atmln, et des communica* lions tntlreseiMtes de t MM. E. Bongr&nd, Rlgotetto, P. Fogg. Marfulog, A.-l^. MalraanelierK^vIodel, Caron, Ourgand, Am&tte M,	" 1	r " * 
<page no>95</page no> <article>Quelle est la ville de France qui fut priso par les Espagnols, grftoe & un stra¬tagems oft un sao de noix joua le r61e
principal?
jeux et problfcmes 6
Tltre d'un r6olt du JOURNAL DES VOYAGES. Envoi do M. O'AUZAO, de Bordeaux.
Avcc les lcttres composarit : le nom d'une ville beige, un prtinom fdminin et un instru¬ment do chnsse, en usage dans le nouveau continent, former le titre d'un rooitdu JOURNAL DES VOYAGES.
Pour acoir le droit de concourlr, les rdponses deer ont paroenir d M. Neuhomm, auto btireauw da Journal, au plus tard le jettdi 12 juillet, I.co noms des deoineurs paraitront dans le n* du 10 aoitt 1900.
SOLUTION
jeu n° 13, PROPOSD LE 27 MAI 1900.
Jeu des X.
i. y s
0	n
1	N I
il n n
E 13 K
SOLUTION S J U8TE3 DE Gulngand, Plenger; MItzI Wlmmer-Mootelro, B. Qulgnon. Alice Houy, Rente Slgean; MM. Rlgoletto, Almln, H. Laut, Plumet, E. Bongrand, Mu&flon, Mallard.'P. Fogg, L. Morand,Caron, L. Peyronnet, M. Ryekewaert, Rovoy, P. Baudoln, O'Luno, A. La Bastlde, M. Jean-Louis, J.-M. do Cendrecourt, Boeredon, L. Doueet, E. et A. Mllou, Herviopel, 0. Beudln, C. Brunot, Dague- uoau, M. Odrardi J. Ythior, F. Cartayrade, H.-L. Dubuo, M. Engels, E. Ourgand, L. Eloy, E, Bdroux, 0. Lefau- cbeux, J. Mnrfaing, 6. Gamier, G. Berry, L. Bonnard, AmM& M., Plsjnk, Phlllpps, A. Thunu, J, Vicalre, Ch.et GIsollo, A. Mullor, V. Bols8onu, F. Collin, L. Crohay. A. Cbolloy, Cbaillot, L. Dousset, F. Gugonhelm, R. Gouoro, n. Lacombo, M. Marteau, Pariclte, V. T., A, Mai Inge, A. Mnlmatiche, R. Rongler, J.-C. Sdrol, Trubert, E. Laurent, Oauoberol
Pendant que cet incident se d6roulait, les pas (i'unetrouped'hommes rdson- nfcrent sur le sentier. Au cliquetis des chaines, on devina de suite c^u'il s'agis- sait de condamnds aux travaux forcds. Bient6t le triste d&achement, flanqub de Cosaques k pied,d6flla devant Tentourage de la princess© Odo'iewski. Ce ddtache- ment rentralt dans le b&timentdu bagne.
C6oile s^tait avancta et regardaitles malheureux les uns aprfts les autres. Ceux-oi avangaient lourdement, la t6te baissGe; les genoux un peu ploy^s et les bras ballants, comme les gens 4puis£s de fatigue. Les volets de l'isba n'6tant pas fermSs, la lumtere des chambres jetait au dehors, sur ces tristes figures, une vive olarte. Parml ces visages ra- pidement apparus et plus rapidement disparus encore, C6cile remarqua des differences extraordinaires dans les
1. Voir lea no»168 6187 sirie).
expressions; les unes, farouches, mau- vaises, fausses;les autres, au contrairo, niyoimartfes de douceur, do s<h'£nitG, de bont&
Tout bas, Morgenstern rappela K la princesso que le gouvernement russe m6- lange ses prisonniers politiques avec les malfaiteuts do droit commun, afin de rcndreplus terrible la peinedes premiers. L'un de ces prisonniers 6tait si malade que deux Cosaques lcsoutenaicntsous les dpaulcs. Celui-la, K coup stir, n'en avait pas pourlongtemps.
Tout & coup, Y6gor poussa un cri
11 saisit lc bras de la prineesse et d6si- gna l'un des deux captifs de la derntere file. Ce captif, un vieiliard tr6s blanc, trcssaillit aussi. Mais, presque aussitdt, K son tour il disparut dans TobscurittS.
C'etait Koussakof...
On devine que lesommeil fut tr£s agitd dans Tisba oil s'&aient retires les amis de Morgenstern. Le prince, cn quittant les Frangaises et les deux Husses, avait promis d'aller dfes la pointe du jour por¬ter des explications et des consolations au pauvre vieiliard, qui, depuis trois mois, n'avait pas regu la moindre nouvelie ct qui n'en n'avait pas donnS des siennes. Combien il avait dti. souffrir, ce vieux Koussakof I Et quellesdevaient 6tre ses angoisses depuis qu'il venait de recon- n ait re sur la terre d'exil le flancS de sa fllle et la damefrangaisel Sans doute, il devait craindre que oes deux amis et peut-6tre sa propre famille, eussent condamn6s aussi K cause de lui...
Bien avant le jour, Y6gor 6tait debout ainsi que Piotre. Ils allaient et venaient dans un corridor oti donnait la porte de la prineesse. C6oilet & travers la cloison, les interrogeait K toute minute, a chaque passage d'un piston, d'un cavalier ou. d'une voiture dans la rue.
Plus calme, Piotre interjetait ses obser¬vations judicieuses.
« Comment voulez-vous, disait-il, que le brigadier soit d£j& lei? Le r£veil n'a pas m6me encore sonn£ dans T6tablisse- ment p6nitentiaire. II faut bien laisser le temps K notre ami de voir le vieux en oarticuller, de lui parler et de revenir :ei!»
Peine perdue I Ydgor n'en continuait pas moins ses allies et venues aux fentoes et C4oile ses continuelles questions.
On entendait la bonne Mariette qui s'ef- forgait de rendormir i'enfant que toute cette agitation avait tir6 du sommeil.
Mais Biry, dont la vive intelligence saisissait au passageles moindres indices, se prAtait mai aux efforts de la vieille nourrice.
Quand Morgenstern arriva, tout le monde 6tait sur pied* II avait vu le pri- sonnler. Koussakof savait tout mainte- nant. C'^tait grand temps, car la nuit d'attente avait failli le rendre fou. Le malheureux, sous le coup d'une reaction ?violente, souffrait d'en ^tre rdduit K rete¬nir ses sanglots, divaguait presque.
Morgenstern cxamina nutt'Ticm' do
Tisba, choisit une chain bra dc ck-mrro, v * i<
entrainases amis, apr6s avoir fait former t>utes les issues dc la maison.
« Assevcz-vou.s dit-il au bout d'un
U	i
moment, sur un tou jovial qui v\ioy. un homme de ce caract6re constituait lo mcillcur augurc. l?.coutcz-moi bien! Si Dicu m^accorcle un jour quclquc ropos, j'ocrirai un TVALTE DES EVASIONS et je commcnccrai mon manuscrit de la sortc: « La premifere chancc dans ia fuite, e'est de Tentreprendre tout de suite. » Voila des rimes en ITE I Peut 6tre mettrai-jc mon traits en vers. Mais aujourd'hui, parlons en prose. II faut degucrpir d'ici avant que la police soit au courant de notre vietoire de TOural. D'autre part, notre sortie du territoire russe n'Gtant possible que par les aners gla^ialcs, il nous faut des precautions spiSciales. Tout d'abord, rdduisons notre personnel au strict n^ccssaire, e'est-a-dire a coux qui sont notoirnment connus com mo amis ou ennemis de Basmarof. Toi, Piotre, et vous, Mariette, qui n'avoz rien a rcdou- ter de personne, retournez K Saiut-P6- tersbourg directement. Toi, Yegor, tu seras Pavant-coureurde notre groupe de fugitifs. Tu vas partir aujourd'hui meme pour le village de Toi, situd au cap Dre- vianol, K l'entrfo du golfe de TObi. Tu y trouveras un pGcheur de phoques nommd Dmitri, qui poss6clc un bateau. Lc fils de Dmitri garde ce bateau qui est autuel- lement je nesais oil, car le point oil la mer glaciale devient libre K la navigation varie tous les ans, suivant les courants et les vents. Tu es attendu K To I oil Ton t'indiquera l'escale du bateau. Peut-toe auras-tu K courir aveo ton traineau, conduit par lo vioux Dmitri jusqu'&. rembouchure de la Petchora. Quoi qu'il en soit, va K Toi ou tu to tiendras pr6t K partir avec nous d'un moment & l'autre. On ne sait co qui peut nous arriver. Quelques heuresapres notre fuite de BtSr^sof, l'alerte sera im- mauquablement donn^e par la polioe russe, et nous arriverons peut"6tre tout juste au lieu de reunion, pour voguer K toutes voiles vers les c6tes de Su&de. A lagrAce do Dieul »
Ces derniers mots furent articuMs aveo la m6me gaiety que le commencement du disoours. Puis, le pseudo-gendarme donna k Ydgor des instructions plus d^taill^es. - A midi, le flancd de Vi6ra gtait en route pour le Nord; Piotre et Mariette entraient dans une kibitka publique, qui allait les ramener vers la capitale russe.
C6cile, rest^e seule avec son <flls et l'insdparableRazroI, laissait Morgenstern organiser Invasion qui devait avoir lieu en traineau tir£ par des rennes, d&s qu'une occasion permettrait K Kous¬sakof de fair de sa prison.
Deux jours s'6coul6rent sans que Mor¬genstern parut dans l'isba. C£cile sortit un instant pour visiter les dames Ivanof et apprit par elles que leur ami commun s'6tait absents de la ville.
<Pageno>96</Pageno> Quand elle quitta ces douxinfortundes, elle 6prouva uno sensation douloureuse. Natacba toussaifc effroyablemont et la priueesso eut le pressentimcut qu'elle ne revemiit jamais plus ni lafilleni la m&re. Elle rentra triste chez elleoiielle avait laiss£Riry, fccause d'un grosrhume,et le chion, qu'onne pouvait sSparer de 1'en-
fant,
Quelle ne fat pas sa surprise de trou- ver la le prince Morgenstem, agit& p&le, presquetremblant. Legdant, d'une voix entrecoupi'o, lui demanda si elle n'avait ren¬contre personne sursonchc- min.
« Personnel rSpondit la princesse, tout effrayde.
— Ahl tant mieux! Ma vaillante amie, c'est le mo¬ment de montrer tout votre courage. Nos affaires vont nutl. Basmarof n'est pas mort, Basmarof est ici, do- puis ce matin 1 11 faut que cette nuit m'Gme nous par- tions do B6r6sot. Et le pire, c'esfc qu'il faut enlever avec nous le vieux Koussakof car jo vais 6tre trop compromis par cette affaire pour revenir jamais le cherchor. Partons. C'est fou, mais o'est la seule chose qui nous reste Si tenter. Comment Basmarof dtait-il lk? Point de doute. LaissA - pour mort. il est revenii de ses blessures qui devaient avoir extrtaeroent res, et il court sur les tra-ces de sa prbie. Qui sait si Tincroyable Razrol n'avait pas compris le danger et s'il ne s'6tait pas 61anc6 vers nous, exprGs pour proteger son jeune ami ? »
II &ait six beures et la nuit couvrait d'uneobsouritd complete les steppes glacGes.
((Dans une heure, artlcula froidement Morgenstem, trouvez-vous aveo Riry contre le mur du cimettore, du c6t£ nord. Enfermez le chien dans votre cbambre et entrez dans le tratneau qui sera 1&. Enfouissez-vous sous les fourrures et ne bougez pas, quoi qu'il arrive. » Sans proferer un mot de plus, le giant
sort it et disparut.
A Theure dite, C&sile, conduisant par la main son flls bien encapuchonnG, gagnait la campagne d&erte et marchait rapidement vers le cimeti&re.
Que laisait Morgenstem, pendant ce temps ?
Ayant endossg son uniforme de briga¬dier, il courait k la prison de Koussakof* Arrive a la porte du b&timent, il inter- pel la sfcchement le factionnaire:
« Je suis de service, ouvre-moi! »
La sentinelle ouvrit et se tint Tarme aupied.
Un ge&lier parut.
« A quelle heure le prisonnier Nicolas est-il mort ? interrogea le prince.
—	A deux heures.
m
—	Gredin, pourquoi ne Ta-t-on pas enters a latomb6e du jour ?Tu sais bien que c'est Tordre formel. Je vais avoir une fameuse affaire sur les bras. Tu paieras ga, miserable I»
<Image></Image>
—	
Jamais aucun ordre de ce genre n'avait &6donn6, mais le ge61ier, effrayd, ne songea pas mGme k s'excuser.
Plus brusquement encore, Morgenstem reprit j
« Vitel envoie-moi un prisonnier quel- conque, Koussakof: par e^emple, pour porter ma lanterne. Je vais faire ma ronde. Sit6t que j'aurai fini, je t'appelle- rai et tu m'enverras quatre hommes pour porter le mort au eimetiere. Si je rdussis k couvrir ta faute., nous seronB tir£s d'affaire tous les deux, »
Le ge61ier, tremblant, ouvrit la cellule de Koussakof qui arriva aveo un fanal.
La ohambre mortuaire des captifs se trouvant tout en haut, sous les combles, Morgenstem, pr6c6d$ de son porteur de
lanterne, entreprit la longue ascension
des escaiiers.
- Ses bottes rSsonnaient dans la spirale raide et d&erte. Les ombres des deux hommes se projetaient sinistrement sur les murs tournants. Le vieux Koussakof, chauss£ de pantoufles 6cul£es, montait sans bruit, mais avec peine.
« Plus vite, done I » affecta de com¬mander le brigadier. Parvenu sur le palier du dernier 4tage,
Morgenstem dit tout bas au prisonnier de le conduire a la chambre mortuaire.
Tous deux, ils p6n£tr6rent dans une pi6ce~ ^troite, froide, meublGe par le seul cercueil du mort qui, proba- blement, 6tait ce captif si malade apergu laveilledans le sen tier del'isba des dames frangaises.
« Reste sur la porte, com- mandale gendarme. Et si quelqu'un monte, tum'aver- tlras aussit6t.))
Koussakof, Fair 4gar6, oMt.
4
Le gendarme alia au fond de la ptece et en ouvrit l'u- nique fendtre. Cette ouver- ture donnait sur un ravin trfcs profond, gouffre entfe- rement desert.
Morgenstem revint et s'4- tant agenouilte pr6s du cei« cueil, tira de sa poche un ciseau.
Nerveusement il souleVa les planobes mal oloutas de cette miserable btere et les fit sauter. Un corps longetmaigre apparut, celui
3'un jeune homme, presque un enfant.
Les yeux du mort, grands ouverts, exprimaient la souffrance des deraiers mo¬ments. Morgenstem releva la t6te et demanda brteve- ment k Koussakof s'il n'en- tendait. rien.
« Rien I»r^pondit le vieil- lard en dirigeant sa voix vers Tinterieur de la ohambre.
Alors le prince saisit le. cadavre, le traina k la fen6tre et le pr^oipita dans
i'abime.;.
Koussakof,' ahuri, se miti trembler. ' « II est fou I,» pensa-t-il.
(ii suivre*)
Tr6s calme> le brigadier regarda au dehors, ferma la eroisee et, montrant & Koussakof le cercueil: « Mets-toi lk-dedans I» fit-il. Le vieillard recula. , « Mets-toi l&-dedans, te dis-je I»</Article>
H. M. DB MATHOlSIBOIiX.
Le DincttufGirant t L6ON DBWBS:
Sceaux, — Imp* B. Oharaird 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER ^
<StfR TBRRS BT QVR MBR; MONDE PITTORBSQTTBt	IXrUUSTRBB nis)
DIMANCHB 15 JUILLBT 1900
irfafre. * ABOHHBMBNTS: TO AN s PABJS, 8BINE BT SBJW*a-0J8B, 8 fr. - DfiPARTBMBNTS, 10 fr. - UNION <Image></Image>
 POSTALS, 12 fr. > Airfr,! 3, 

  
Lenomade part & cheval, couchant, Hi sur sa
t
(PI 98, cbl. 3.)
N« 1201 la colhciio%
No 189* 
> 

  
<Pageno>98</Pageno>
<Article>
  SOMMAIRE
Palmar fa du deuasi&mc contours de WOO. — Utrroations gcographiquen ct historiqucs,
raul LabM. - Les Foires kirghhe .
Samuel Cornut. — La Ilctraite de Cionjt),
H. M. de Mathuisieulx. — La Vagabond?..
E. A* Spoil. — Lc tt Journal des Voyage* » « Vposition taurccselle de 1900. — L'En- pagnc. — Lc Portugal
Gustave Regelsperger. — La Mission Ey*- srrir. — Prisonturrt* rites les Gouros,
Louis Boussenard. — L'Enfer de glare,
E. Gallois. — Le Tvmplo d'or el le lac de V Immortality
»
Ddsir6 Lacrolx. - Attn Pays des Timbres, — En Portugal.
Edmond Neukomm. — Recreations olograph i* qucs et iiiatoriqtm,
Henry Letnrque. — Le Trois-MCd* * La Tire• Lire».
DANS LES STEPPES D'ASIE
LES FOIRES KIRGHIZES
L
E public francais a sou vent lu des descriptions des deux grandes foires russes : il sait d6ja que la foiro d'6t6 a lieu en juiliet a Nijni-Novgorod, ct que la foire d'hiver est instalWe chaque anndo do I'autre c6t6 des monts Ourals, pros de la ville sib6rienne d'Irbit; mais il ignore gon&'alement que des transactions de la plus haute importance dconomique sont cffectudes dans d'autres foires ou se ren- tleat quelques milliers d'hommes appar- tenant aux races les plus diverses. Ces foires existent surtout en Transbafkalie, e'est-a-dire en pays bouriate, et dans les bassins de l'Ob, du lac Balkbach et de la merd'Ara^c'est-k-direenpays kirgbisse. Dans mon dernier voyage en Sib6rie, je tenais k voir Tune de ces foires quo j'avais pr^demment toujours n6glig6 de visiter, et je voulais aussi y r&inir quelques docu-ments sur les coutumes, l'histoire et Tim- portance actuelle de ces grands marches dos nomades. Travex'sant toute la Sib6rie, je n'avais que l'embarras du choix entre les foires des difterentes provinces; je d£cidai de visiter celles de la Sibgrie occidentale et je m'arr&ai dans la pro¬vince d'Akmolinsk.
Cette province* situ^e entre le 45° et le 55° degrd de latitude, pcut otre divis^e en deux parties, au point de vue topogra- )hique t Tune dependant du bassin de : 'lehim et, par consequent, de celui de TOb et de Tlrtych; Tautre faisant partie du bassin de la rivi&re Saiy-Sou (Eau jaunej et> par suite, de la grande depres¬sion aralo-caspienne. La province a une 6tendue de 479,200 verstes carries, et comprend einq districts qui portent oha- cun le nom de leur capitale t Omsk, P^tropaolovsket KoktchetaV au Nord, et, au Sud, Atbassar et Akmolinsk. Le nom de cette derni&re ville, qui est aussi celui' de la province, signifle « Blanc' Tora- beau » (Ak-Mola, en langue kirghize).
Les transactions aux jours des foires ont lieu, dans eette province, entre les populations nomades de Jla steppe, les Kirghizes, les habitants des villes* Busses et Tatars, et les colons des villages! pay-, sans russes ou soldats kozaks.
Le district d*Atbassar semblait ddsign6 pour lMtablissement des grandes foires. II t)ffre des ^spaces vastes et de larges plateaux bien arrests, t>& peuvent long- temps camper acheteurs et marchands i richeenplantesnourrissanies, cette region peut Bufflre & ^alimentation des plus nombreux troupeaux. C'est le pays pr6- fer6 par les -Kirghizes pendant leur vie nomade de l'6t6. Le district d'Akmolinsk est, en effet, peu fr6quent6 : une couche tr6s l^g^re de tchernozion > recouvre un sol peu fertile; celui d'Omskn'est qu'une plaine inculte, argileuse, sans rotation, et servant de lit & des lacs extr^mement
salds, k des rivi6res salves elles aussi, stagn'antes,,sans source et sans embou¬chure. Le district de PStropaolovsk ne vaut gu6ro mieux; quant k celui de Koktchetav, il est le lieu de colonisation pr6f6r6 par les paysans venus deRussie-: ceux-ci y ont refould les nomades, ont cultivd la terre et ont travailte aux mines si nombreuses dans le district : sel, gra- nit, charbon, pierres pr^cieusesj il y a lk <( aussi des sables au rife res et l'industrio de , l'or y a occup6 jusqu'k trois mille ou- vriers.
Jadis, peut-6tre, les Kirghizes pou- vaient se suffire a eux-mdmes; i 1 s n'avaient aucun souci et m^me aucune comprehen¬sion de l'argent : le riche <Mait celui qui avait le plus grand troupeau, mais il ne faisait jamais commerce de $es b6tes; celles-ci r6pondaient k tous ses besoins ; elles lui fournissaient la nourriture et les v6toments. Pourtant, dans ce pays oil le riz et le the sont des aliments fondamen- taux, le nomade dut se les procurer, et il opdra par voie d'6change. II partait alors a cheval, couchant, 116 sur sa selle le mouton qu'il allait ^changer, et suivi de ses compagnons emportant, eux aussi, leurs moutons. Le nomade se rendait k l'endroitou il savait que, k telle 6poque de Tannfe, se trouverait un aeheteur. Puis les besoins s'acorurent : il acheta de la farine et du sucre, et le tabac m&me apparut au d6sert. Le nomade aimait aussi les belles 6toffesfaites paries S&rtes et les Tatars^ les soierles et les tapis apport&deBoukhara & dos de ohameau. II en ac&etait pour parer sa tentd aux jours de f6te, pour en faire des presents k ses fllles au moment de leur manage. 11 aimait aussi les belles ceintures aveo des ornementsen forou en argent travailld, et parses de turquoises ou d'am£thystes, pr6- cieux souvenirs qu'on garde de genera¬tions en generations et dont herite le fils prefere. Les echanges devinrent plift fre¬quents et les lois russes les rendirei^t ilnaietnent n6cessaires; oar si les Kir? ghizes ont echappe au service militaire, ils n'ont pas echappe k l'imp6t. II f^ut payer quatre roubles par tente, puis un rouble cinquante par tdte ; ^et un rouble, qui, pourtant, ne vaut deux francs soixante-dix, representei'^a desert uxie grosse somme d'argent : un rnouton, en e&et, compte deux roubles, et un cheval vingt.
Longtemps, les echangps se 'firent par des intermediaires, et ces ittterraediaires n'etaient pas d'une scrupuleuse honn6tete, Les Busses, en effet, ne venaient pas au- devantdes Kirghizes; o'etaientles Tatars, retors et madias, qui leur servaient de commissionnaires : ils volaient d'aiiieurs un peu les Russes et beaucoup les Kir¬ghizes.
C'est alors qu'arriv6rent les Kozaks qui repr£sentdrent l'eiement s£dentaire
dans le desert ob ils javaient pSn6tre.,L0
tsar leur avait concede le long des fleuves,' des rivifcres et des routes de caravane> des
bandes de terrains formant un ensemble 
 

  
96

  
<Pageno>99</Pageno> de pr£s de 24,000 kilometres carr&*. Les Kozaks de Siberiesont peu sympathiques, ils n'ont pas conserve les vertus des Ko¬zaks de l'Oural ou du Don, qui sont si nobles et si hospitaliers. Ils ont traits les Kirghizes en peuple asservi et.Ie pays en pays conquis : ils leur ont pris tout ce qu'ils pouvaient et m&ne leurs defauts.
Le nomade s'entendait mieux dans les marches avec le Tatar, beaucoup trop ruse pour ne pas conserver un peu de conscience. Les Kozaks firent beaucoup
de contrebande.
*
Les nomades se rendant au village russe s'arr6taient & 30 ou 40- kilometres des habitations, les Husses venaient k leur rencontre. Ces endroits s'appelaient les « sotovki »; o'est \k que se dSvelop- pfcrent les foires actuelles.Les marehands se partageaient le pays et un seul vendait dans la Sotovka. Les Kirghizes, qui ne rounaissaient pas la valeur de 1'argent, Mi'iietaient k credit k des taux formidables. Certaines sotovki prirent de 1'extension ct, au commencement de ee si'dole, les plus grandes foires apparurent, celle de Botov, celle de Koulandine, celle de Petrovski. II y eut de# foires d'hiver et
des foires d'ete. En ete, les nomades ven- daient des betes; en biver, les produits tir^s de leurs troupeaux, des. peaux, des crins de cheval, des poils de oh&vre, du
feutre fait aveo la laine des moutozis et
»
des etoffes' en poils de chameau : etoffes ' teintesaveolesdeuxseules couleurs tales de la steppe, le tamar-bolabu jaune, et le kna orange. Au point de vue du chiffre d'affaires, la foire d'ete est la plus importante. C'est aussi celle oA le Kir&bizfc est le moins vole : en 6te, en effet, il vit heureux et nomade; en hiver, s'il n'a pas fait de provisions (et il n'en fait presque Jamais), pousse par le besoin, il doit passer pour vivre par toiites les exigences du marchand-aoheteur,
J'ai dit que les foires avaient toujours lieu non loin d'un village, mais je dois expliquer jci le sens tout sib6rien que je donne au mot« non loin ». Les distances en Siberie n'effraient jamais personne et on vous dit qu'une ville est tout pr&s quand il vous faut faire pour y arriver deux cents kilometres* Plus d'une fois, quittant une maison 04 .jem'etais arr6t£, j'ai vu des gens oharmants proposer de me faire un bout de conduite : ils atta- chaient des chevaux de selle derrtere mon tarantas, nous allions ainsi jusqu'au soir; on dressait alors lecampement et mes compagnoris me quittaient le lende- main. La grande foire de Petrovski est ainsi tout pr^s de la viile d'Atbassav; il n'y a, en effet, que 80 kilometres suivre. La ville, comme presque tous les ohefs- lieux de district, n'est qu'un village laid, peupie de 3*034 habitants.
Les endroits oi sont instances les foires ont ete choisis, on l'a vu, sabs le con- cours de l'adminfstration. Les conditions
i	1
qui ont guide le choix n'ont pas £te le voisinftge. des villages puisque. ceux-ci n'existaieht pas Jadis. II fallait quei'en:
droit choisi ftit une plaine vaste, sans foret, oti pftt se tenir tout entifcre la foule des acheteurs et vendeurs. C'est ainsi que la plaine oft a lieu la foire de Taintcha- koulski, par exemple, a une largeur de 12 kilomfetres.
Une condition essentielle de 1'existence d'une foire est la presence del'eau douce, et on sait que dans cet immense pays, qui est forme par les bassins de Tlrtych, du lac Bafkhach, des mors d'Aral et Caspienne, 1'eau potable est rare et que la plupart des lacs, des sources et des rivieres sont sales.
Peu de temps avant l'ouverture de la foire, les nomades arrivent & cheval, quelques-uns m6me en voiture, pr6c6dant leurs boeufs et leurs chameaux qui tral- nent ou portent la batterie de cuisine et les appareiis et instruments n£cessaires a ratification de la tente : ils la dressent aussitdt; en deux ou trois jours tout est pr6t.-
Le commergant venu de la ville ou du village entre dans la tente, 4&ns la yourte pour employer le terme consacre, et y fait son deballage. Lemaitrede la yourte lui fait boiro du the et du koumys et ils dlscutent ensemble. Le commergant, qui cpnnait de longue date les goftts des nomades, apporte toujours des objets sans valeur, mais brillants et de forme extraordinaire. Jesais par experience ce que j'ai pu faire d'un .Kirghize en lui offrant un jour un affreux savon bleu et jaune qui avait la forme grossiftre d'un oiseau. On fabrique aujourd'bui en Eussie des etoffes fort mauvaises, mais dont les couleurs eolatantes.et horribles s&Juisent les populations k demi sauva- ges de l'Asie. Le Kirghize est, k mon avis, beaucoup mieux qu'un demi-sau- vage, mais il croit encore que plus une chose plait k Tceil, meilleure el le est et plus chere elledoit tee; cost pourquoi les marehands qui font des affaires avec eux s'enrichissent aussi rapidement que
malhonnetement.
f
A certaines foires, & celle de Petrovski, p^r exemple, il y a plus de 200 tentes kir* ghizes. Outre les marcfiands russes et tatars, les paysans et les Kozaks des vil-lages, viennent souvent des Sartes de l'Asie centrale: c'est k la veille de la foire une succession de caravanes venant de chaque point de Thorizon. Dans certains endroits, des baraquements ont ete cons-tructs que veillent toute 1'annde des gar- diens : une rue avec deux rangs de mai- sons de bois toutes semblabies, sorte de grand village triste* abandonne et en* nuyeux pour le voyageur qui y . passe en. dehors des jours de foire; les foires n'ont Uou qu'une fois Tan. Les baraques dont nous parlons servent de boutiques k des marehands, parfois mAme & des nomadesj mais ce dernier cas est rare. II y a, dans la foire,. une separation entre les differents marches. Je passe ainsi devant celui des horribles fromages fafyriqueg au desert, devant ceux du koumys, de la viande; voici le bazar
commun pour la ventedu betnil; pr^ do co bazar, les yourtes administratives ou,
durant la foire, habitent les v<it6rinniros quelques fonctionnaires, quelquefois In medecin du district (il n'y a gen^rale- ment qu'un medecin dans des districts grands comme le tiers ou la moitie de la France). Le chef de district, ou tout au moins son aide, doit assister k la foire, du premier jour jusqu'au dernier. La polico est d'ailleurs sur pied : il y a souvent des discussionsqu'elle doit calmer; le chef de district trouve toujours presents quelques nomades dont il a it se plaindre et qu'il enverra refiechir une semaine ou deux dans la prison du district; en fin, la police est necessaire pour proteger et surveiller les envirous. On a trop souvent constate la presence dans la steppe des r6deurs appeies Barantatchi qui entourent le voyageur, lui cassent bras et jambes k coups deb&ton, et 1'abaridonnent sur la route, en emmenant pour eux la voiture etle.cheval, les provisions et les mar- chandises.
Le malheureux, jete sans defense sur la steppe, devient la proie facile des loups si nombreux dans la province. Les voleurs se tiennent toujours aux environs des foires, attendant les marehands attar- des sur lesquels ils se precipiteront dix centre un.
Ducdte russe, nous voyons comme mar- chandises: du riz, du the, du sucre, de la farine et du tabao; puis des etoffes, des outils, de la poterie, des v6tements.
Lemoyen d'echange n'est pas'toujours l'argent, car les Kirghizes n'en ont pas; on peut dire que o'est le mouton qui represente la menue monnaie.
Si nous- considerons les chiffres, nous voyons que, par exemple, k la foire de Tafntchakoulski, les transactions ont atteint dans les dernieres annees jusqu'k 1,822,000 roubles. Dans Taniiee la plus mauvaise, le chiffre ne descend pas au* dessous d'un million de roubles, et la faiblesse de ce ohiffre est expliqu^e par
repidemie de peste bovine qui a eu lieu
dans l'annee. Les chiffres relatifs k la
«
foire de Petrovsld atteignent souvent deux millions de roubles et ceux que j*ai rassemblds au sujet de la foire de Kons- tantinovski ont parfois depass6 un million.
Quel est l'avenir des foires de l'Asie? II est evident que celles de Nijni-Novgorod et d'Irbit n'ont plus l'importance qu'elles avaient jadis, et que 1'aohevement du transsiberien leur porte un coup assez sensible. Pourtant, en fevrier dernier, les marehands les plus considerables de Siberie se reunirent k Irbit oh le chiffre d'affaires fut, cette annee, d'aprds mes renseignements, tout k fait respectable. Les foires dela steppe sont moins atteintes
par l'ouverture de la grande ligne d'Asie. Si leur importance diminue en certains endroits, o'est que les villages russes deviennent plus nombreux, et que les nomades, presses par le besoin d'un objet utile, se rendent aujourd'hui chez lo 
m
P 

  
<Pageno>100</Pageno> marchand du village au lieu d'attendre le moment de la foire. Pourtant, et o'est par la que je veux finir, des compatriotes voyageurs de commerce que j'ai rencon¬tres en Siberie 6tudient le moyen de faire vendre par des commissionnaires les marchandises fran^aises k bon marche pendant les foires des nomades; ils sont persuades que leurs. efforts seront cou- ronnes de succ&s.</Article>
PAUL LABB&.
SCENES DE LA GUERRE AU TRANSVAAL
<Article>
 LA RETRAITE DE CBONJf
II
C
'EST le 17 fevrier, un samedi, que les generaux anglais compieterent lecer- cle d'investissement et se trouverent prets k'commencer cette terrible chasse k l'homme qui devait durer dix jours. Ces quarante mille rabatteurs, acharnes sur une poignee de braves tapis dans leurs terriers, dont les boulets fouillaient sans re- l&che lesderniers replis, s'interrompaient k peine pour prendre quelquesheuresde sommeil, et l'aube reveillait plus vite la voix6du canon que belle des chiens de garde autour des fermes.. Raconter en detail ces dix terribles jou'rriees serait chose monotone; cependant, des p6rip6- ties diverses, des perspectives trompeuses de secours pour les assieges, des''minutes d'att'ente ou de lassitude des deux partis/ suivies d'un • redoublement de violence, rendent plus sensible encore 1'horreur de cette longue'agonie d'une armee. . ¦ Le dimanche 18, la canonnade com* menga si furieuse,- que les chevaux anglais, pris depanique, renvers6rent des fourgons et rompirent leurs. traits. II regnait une chaleur torride, et les assie- geants mouraient de soif; un epouvan- table orage s'abattantsur les deuxarmees ne parvint ni k faire taire ni k couvrir le' fracas du canon et de la mousqueterie. Pourtant, & la tombSe de la nuit, subite- ment, le feucessa : la journee avait ete si,rude que.les adversaires• tombferent sur le sol, kquelques pas l'un de 1'autre, et dormirent l&,epuises. Le lendemain 19, k leur rdveii, les Anglais trouverent leur ennemi k la meme place; mais cos admirables Burghers avaient profits de la nuit pour construire des retranchements ' autour de leur laager. L'infanterie anglaise etait encore si eprouvee qu'elle resta inactive cejour-l& ; mais l'infanterie montee et Tartillerie se saisirent de bon¬nes positions e't resserr&rent le cordon d'investissement. Une fausse nouvelle suspenditun moment le'duel d'artillerie: lord Kitchener, croyant que Cronje avait manifeste l'intention de se rendre, se preparait k ouvrir des negociations; mais un parlementaire bo3r vint bient6t apres
1. Suite et fin Voir Id n* 488 (2« stole).
annoncer qu'il y avait eu oonfusion et que Cronje etait resolu k combattre jus- qu'& la mort.
Kitchener, qui s'etait dej& mis en route pour se rendre au camp des Boers, rebroussa chemin et ordonna le bombar- dement k outrance. Les 62®, 18e, 758 et 65® batteries, cette demise composee d'obusiers, ouvrirent un feu terriblement prdcis; les obusiers tiraient k la lyddite. On vit les BoSrs se retirer dans leurs tranchees, le long du lit de la riviere, pour trouver un abri; mafs nul abri ne pouvait les proteger : la fumee verte des explosifs s'eievait des lignes boers, tra- hissant les ravages que devaient y pro- duire les obus k la lyddite. Les boulets fouillaient chaque buisson, chaque pli de terrain.
Le mardi 20 fevrier, on vit, k l'aube,
lesBoSrs travaillant comme des fourmis
#
k reparer leurs br6ches et k completer leurs retranchements. Cependant, le bruit d'une canonnade lointaine detourna un moment l'attention : les assiegeants, avec inquietude, et les assises, avec un soupir de soulagement et • d'esp6rance, devinerentque 1'artillerie de French etait
aux prises avec les renforts que les gene-raux bo§rs de Wet et Botha amenaient & Cronje, Tun de Colesberg et l'autre de Bloemfontein. Le premier, ve'nant du Sud, "poussa meme sa pointe si 'avant que, le 23, il avait presque perce ,les lignes ennemies et apercevait distincte- ment le laager de Cronje. Le lendemain meme, il rdussissait k -lui faire parvenir un message par le capitaine Theron: il fut cohvenu entre les deux generaux boers qu'ils combineraient leurs efforts, 4 une heure determinee, sur le meme point du cordon d'investissement, qui serait force de serompre. C'estdansce but que* dans la nuit du 25 au 26, Cronje entre- pritde lancer sur la Modder, qui le sepa- rait deson sauveteur, unpont de chatnes et de cordes, -les enneinis s'etant empares de tous les gues'de la riviere. • 1
Mais, pendant ces pourparlers et reso-lutions d&esperees, les . Anglais n'etaient pas restes inaotifs, Du 20 au' 25' fevrier; le bombardement avait continue avec un' redoublement de furie. A' deux: mille metres & peine ducamp de Cronje, les 18® 75®, 62e batteries de campagne, placdes sur la rive sud, et, sur la rive nord, les 65® (obusiers), 76*, 81s, 82® batteries de campagne et trois canons de marine enfl-
laient tout le lit de la riviere. Les BoSrs, sous cette avalanche de for et de feu, se tenaient tapis au fond de leurs trous; mais de temps k autre, un d'entre eux, pousse par la folie du desespoir encore plus que par son courage, se redressait bors de la tranchee et visait soigneuse- ment les artilleurs anglais, k peine dis- tants de mille metres. # Lord Roberts multlpliait les envois de parlementaires pour engager Cronje k se rendre: celui-ci lui faisait toujours la m&me reponse. Chaque nuit, des trans- fuges par dizaines et par vingtaines
1'abandonnaient pour se constituer pri- sonniers, en maudissant l'obstination de leur general. Mais celui-ci etait resolu k tenter une derniere partie, des que ses mesures seraient prises' pour rejoindre de Wet. La nuit du 25, veille de la sortie projetee, les commandants et veld kornets deCronjd demanderent k leurs hommes s'ils etaient prets, en plagant leur con-
fiance en Dieu, k suivre leur vieux gene¬ral k travers les lignes ennemies: tous repondirent avec enthousiasme qu'on pouvait compter sur eux, et le service religieux que Cronje ne ii^gligeait Ja¬mais de ceiebrer, kl'heure du coucher du soleil, fut marque ce jour-l&par un redou-blement de ferveur: les femmes elles-me- mes don t une centaine partageaient encore, avec leurs enfants, les trous de Troglo¬dytes et la couche fangeuse de leurs hommes, se declarerentpretes & s'eiancer avec eux par la breohe qu'ils allaient ou-vrir, par le chemin du feu et de la mort...
Par malheur, des transfuges cafres, qui pass&rent facilement dans les lignes anglaises, distantes de quelquescentaines de metres, devoiierent sans doute le plan de Cronje, car le lendemain 26, au mo-ment oix ceiui-ei allait tenter cette sortie desesperto, les bombes et les grenades anglaises tomberent dru au point precis oh les Boers devaient passer : le pont de cordes s'abtma dans la riviere; un grand nombre' de Boers, qui s'etaient dejk mis en route,, furent tues; parmi les victimes, Cronje eut k pleurer un de ses ills, dont le corps; litteralement hache par la mi- traille, n'avait plus de reconnaissable qu'un bras et une main. Mais le vieux general n'avait pas meme le temps de la serrer,; cette main loyale et vaillante de son dignefils: il fit savoir& de Wet, pat message heiiographique, qu'il serait oblige de se rendre aux Anglais des le lendemain, si les Boers du dehors ne pouYaient pas le degager. II ne reQut au- cune reponse i de Wet avait sans doute ete repousse. Botha, de son o6te, account de I'Est, ne donnait plus sighe de vie, et rincomparajble cavalerie du general' French avait dt le refouler sur Bloem¬fontein/.
Ainsi abandonnes de Dieu et des hom- mes, foudroyes depuis dix jours par la plus puissante artillerid que 1'Angleterre ait jamais &rmee» les Boers se deciderent
k hisser le drapeau blanc. C'etait le 28 fe-vrier. Deux voixseules s'eieverent encore contre cette capitulation: elles furent couvertes par le ori de decouragement unanime de ces quatre mille Boers.
L'une de ces deux voix etait celle de
*
Cronje.
Quand le drapeau blane apparut dans, les lignes boers, le feu eessa des deux c6tes; les Anglais eolaterent en acclama- tions et la nouvelle se repandit rapide- ment que Cronje avait capsule.
Lord Roberts, averti des- premiers, se promenait devant la modeste voiture qui lui 8ervait de chambre & coucher, lorsqu'il 
<Pageno>101</Pageno> apergut, vers 7 heures du matin, un petit grouper de cavaliers qui traversal la plaine et se dirigeait vers lui. Quand ce groupe se fut rapproch6, il y distingua, k la droite du g6n6ral Pretyman, un vieil- lardcoifte d'un ebapeau de feutre k larges bords, vGtu d'un court pardessus d'6toffe gros- si&re, et le visage tout noir de hdle, mais abso- lument impassible.
Le g£n6ral Pretyman, pr&entant ce vi.eillard k lord Roberts, dit:
« Le commandant Cron]6, monsieur.»
A ces mots, Cronjd fit le salut militaire. Le g$- n£ral Roberts rendit le salut et, s'avangant, serra la main du vieux chef boer:
« Monsieur, lui dit-il, vous avez fait une vail- lante defense.»
D&sces premiers mots, le vainqueur avjait con- quis la sympathie du vainou. II l'invita cour- toisement k prendre quelque nourriture. Mais Cronjd songeait aux siens, qui Staieut aussi exttauds que lui; k sa femme, qui avait partagG avec lui la vie des camps, et cette longue agonie de dix jours. Jamais on ne vitplus strange spectacle que la longue file des hommes de CronjS arri* .vant.au camp britanni- que: on eftt ditun cortege bigarrd de mendiants; o'Gtaient des gens detout 4ge, de seize k soixante
ans,auxhabitsenloques, quelques-uns months sur des poneys, la plupart k pied, charges de paquets dev6tements, de couver- tures, portant des pots et des casseroles, dont ils nevoulaient pas Be spa¬rer. Un grand nombre tenaient ouverts au-des- BUS de leur t6te de vastes parapluies de couleur, Tous avaient la pipe k la bouohe. Ils se trainaient,. abattus, siienoieux, entre deux lignes de soldats anglais,
Quelques jours aprSs, ces malheureux, y compris une centaine de femmes et d'enfants, furent envoyta au Cap. Ils fu- rent rdbjet, en y arrivant, de deux mani-festations toutes contraires. A la gare de Paarl, grand faubourg du Cap peuplS d'Africanders d'origine hollandaise, les quais de la station, la derni&re avant celle du Cap, gtaient envahis, une heure
partants; quelques-uns, ne pouvants'ur- racherk l'toeinte d'unfr£re ou d'un ami, se suspendaient aux wagons en marche...
A la station du Cap, l'accueil fut,tout different. Une foule hostile, composge de jingos anglais ou mul&tres, re$ut les pri-
n ^
avant ParrivSe du train, par une foule quiaccueillitlesprisonniers pardeohauds tGmoignages de sympathie. Plusieurs de ces Hollandais reconnaissaient d'ailleurs parmi les BoSrs des amis, des parents, qu'ils embrassaient en pleurant de joie et
	<Image></Image>
 LA RBTRAITE DS CRONJ^
4 *
sonniers par une bordge de sifflets et d'injures. La police laissaitfaire. Pendant pr6s d'une heure, les malheureux Bo6rs furent ainsi en butte k toute les avanies de la populace.
Cronj6 ne se trouvait pas aveo eux. Arrivg aveo sa femme par train special, il fut reQU au Cap avec les dgards dus k son malheur et k sa vaillance. Quant k sa
Invite b prendre quelque nourrt/uret Groiy4 restoit songeur* (p. 101, col. t.)
de douleur; l!arr6t du train ne durait que dix minutes, et Ton pressentait d£Jk que la captivity des vaincus serait rigoureuse, bien qu'on ne stit pas encore qu'ils se- raient envoy^s k Sainte-H616ne. Ce fut done un spectacle poignant, lorsque le train se remit en marche, que oelui de cette foule en pleurs, qui tendait encore led brasj qui langait un dernier adieu aux 
<Pageno>102</Pageno> femme, die se moutra digne de lui: non seulomcntcllepurtagcson exil,apivsavoir partnge avoc lui la bonne et la mauvaise fortune et les dures privations deschamps de bataiiie, mais i'enorgie rude et sau- vage de cetto nature do primitive s'ac- corde bicnavec rinlrepidite, laconfiance cn soi, le dedaiu de I'dtranger et Tent6- toment invincible du vainqueur de Me- thucn et duvaincu de Roberts. Quandcc
dernier, le jour de la reddition de Cronje, vit passer dans le convoi des prisonniers une femme en haillons, pieds nus, toute couverte de sang et de boue, et qu'il eut appris que e'etait la femme du general bo&r, il fit avancer une voiture et offrit galain incut son bras k « Mevrouw Cronje ». Celle-ci jeta au vainqueur un regard etincelant do haine, et, lui tour- nantlo dos, cria a sou mari: « Viens, Pict, allons-nous-en d'icil» Iieiasl ces libres onfants du Veld, cos Boers aussi attaches a leur terre natalo que s'ils y avaient pris racine, s'en sont alies dans Tile d'exil ou mourut Napoleon 1
SAMUEL COUNUT.
LE pfcre de Vtera devina dans le re-gard du brigadier une decision terri-ble. II songea aux siens et k la bravoure de celui qui le flxait tragiquement. II ob6it. II posa & terre sa lanterne ot s'eten- dit dans la caisse. Sur lui, le gondarme rocloua vitelecouvercle, laissant d'habiles interstices pour la respiration.
Quund le lugubre travail fut achove, Morgenstcrn alia sur le palier et Kous¬sakof l'entendit descendre les esca- liers.
En bas, le gendarme arme de la lan  terno ferma la cellule rostee ouverte de Koussakof et dit au ge61ier:
« Tout va bien I J'ai renfermd le pri- sonnicr Koussakof, moi-meme. Donne- moi les porteurs I »
Aveo quatre Cosaques il remonta & la chambre mortuairo. Les soldats enlev&r rent le cercueil sur leurs epaules et redes- eendirent. Le brigadier eteignitson fanal avant de passer devant le poste et feignit de s'em porter contre le lampisto.
Le fun6bre convoi deilla dans une obscurity presque compete et sortit du bagne.
Peu apr&s, lalunese leva. Ses rayons faibles estomperent les sentiers. Sur la neige,.les pieds des porteurs se trahis- saient a peine par un craquement sourd. Au loin, la ville de Beresof sembiait endormie. A peine distinguait-on dans
1. Voir leg u«> 100 a 188 (3< sfriej.
la brume quelques lumifcres lointaines.
Au bout d'un quart d'heure, le con¬voi arrivalt devant la porte, toujours ouverte, du cimetiSreet pcn6trait dans la ndcropole. Plusiours fosses, mal creus£es, mal recouvcrtes, laissaient passer, en j dehors dc la neigc, des pieds ct des mains do oadavres recents.
Des feux follets s'echappaient de par- tout. Morgenstern devinait, aux craque- ments du cercueil, que les porteurs etaient terrorises. Profltant d'e cette circonstance, il ieur ordonna de poser k terro leur charge et de s'en aller.
« C'est bien, dit-il. Retournez-vous-en I Je me charge de reparer tout seul avant le jour la sottise du ge61iei\»
Les Cosaques ne se firent pas repeter Tordreet disparurent. Morgenstern atten- dit quelques minutes. Quaiul il se fut assure que la solitude regnait. par tout, il reprit son ciseau, souleva le couvercle et dit a Koussakof ;
a Sorter mon cher ami!))
Le vleillard se souleva et se redressa hors du cercueil.
Prompt comme reclaim Morgenstern le prit par la main, l'entralna hors du cimetidre et courut avec lui tout autour de la muraille.
Un traineau, attelo de six rennes, se trouvait au pied d'un. enorme bouleau.
Morgenstern y jeta le vleillard qui vit s'ouvrir devant lui des couvertures sous iesquelles gisaient une femme et un en¬fant, tandis que le brigadier bondissadt sur le si&ge...
Le vehicule partit comme une fl&che.
On ne peut rien imaginer de plus pri- mitif que le traineau dans lequel Mor¬genstern et ses amis s'enfuyaient. Sans doute, le prince l'avait fait construire cxpi^s, k la hdte, dans quelque habi¬tation secr6te d'exiie, afln de no pas eveiller les soupQons des carrossiers et des loueurs. Co traineau, k vrai dire, n'etait qu'un radeau, une platoforme montee Bur deux longs patins en £01^ A I'avant, uneboitolougue, analogue k nos caisses de feri&res pour les fleurs, com- posait un sifcgo tr6s bas oft Morgenstern se tenait k c6te du cocher. C6ciio, son 31s ot Koussakof reposaient derri6ro> allonges Bur de la paille, recouverts par des fourrures et par une grande bdche de toile impermeable qui se bouclait sur les quatre c6tes.
Six rennes, attoles deux par deux, omportaient le vehicule de toute la vitesse de leurs janihes nerveuses, sur la, glace du grand fleuve Obi. La vi-tesse etait telle que les deux hommes sur le siege en etaient reduits k se cour- ber en avant, comme les bicyolistes, pour resistor a la pousstfe du vent.et pour respirer plus k laise.
Durant toute la nuit qui s'ecoula apr&s lo depart du cimeti6re, il n'y eut pas un seul arret. Le faux gendarme voulait mettre, des le debut, la plus grande dis¬tance possible entre les ennemis et ses
proteges.
Subtil connaisseur en matifcre de fuite, il n'avait d'attention que pour diriger le cocher qui, cependant, faisait preuve de la plus complete experience.
« Tr6s bien, Vassili I trfcs bien! disait le sauveur de Cecile. Ce tournant est execute k merveille! Bravo! Plus vite... plus vite... »
Et le cocher s'epuisait a exciter ses bStes, qui donnaient tout ce dont elles etaient capables, une vitesse presque egalek celle de nos trains express.
A l'arri&re, la princesse devisait avec Koussakof sous lab&che, tandisque Riry,
couche entre eux deux, dormait k poings fermes. '
Les causeurs, etouffant parmi les four¬rures, relevaient par moments les lourdes couvertures* Mais alors, un vent glacial les cinglait et ils refermaient vite l'abri trop bas.
Quandlejour parut, vers onze heures du matin, Koussakof avait ete mis au oourant de tous les evenements survenus depuis son incarceration. Morgenstern ordonna un arret en plein desert et sa surprise fut extreme de voir le vleillard rajeuni de dix ans, vif et bruyant comme il ne 1'aurait jamais soupQonne apr&s la sc6ne de la chambre mortuaire. 

  
 
<Pageno>103</Pageno> Au debut, on avait franchi plus de 150 kilometres par jour. Maintenant, a Tembouchure de l'Obi, dans 1'immenso golfe qui porte le meme nom, le traineau ne parcourait plus que 50 k 60 kilometres journellement sur la glace de la mer. Heureusement, les yeux des voyageurs, constamment braques vers le Sud, no decouvraient aucun detail inquietant. La fuite avait ete si vertigineuse que le succes s'expliquait de lui-meme.
Un matin cependant, le jeune Riry donna l'alarme. Les fugitifs etaient cn train de dejeuner aveoquelques cartilages de renard, lorsque l'enfant s'ecria :
« Regardez &-bas! On dirait un trai¬neau qui fume.
—	Pourtant, objecta Morgenstern, nous sommes toujours sur la glace et la mer chaude n'est pas encore Ik I
—	Je vous dis que le traineau fume. » Le cocher jeta ses mains au-dessus de
ses yeux qu'il ecarquilla.
« Malheur I giapit-ii. Cfest une automo-bile. »
Morgenstern regarda de meme.' « C'est vrai 1 o'est une automobile lancee k toute vapeur. Nul doute. On nous rat- trapp. »
Dans le desarroi d'un nouveau depart terriblement brusque, le cocher trouva le moyen d'expliquer k ses amis que le gouverneur de Beresof avait fait venir recemment une automobile de Paris. Sans doute, o'etait ce vehicule, qui trans- portait les autorites legales k la poursuite des fugitifs, avec l'appui de Cosaques armes...
' A ce moment, lecap Drevianol etait en vjue, dessinant dans le lointain sa pointe blanohe sur la surface plus terne de la glace. Dans quelques heures on y serait, mais 1'automobile aurait-elle encore assez de tfetard sur le traineau pour permettre' aux fugitifs de s'arr6ter dans le vil¬lage oh 1'on etait attendu?
Morgenstern semblait perdre un peu de son admirable sang-froid. Son regard etinoelait, son front se plissait. II jetait au cocher des mots imp6ratifs en patois samoyede,. et le serviteur harcelait du fouet les pauvres rennes qui n'en pou- vaient plus.
L&.-bas, derriere, dans l'interminable et large canal uni» la voiture formait une petite tache noire qui augmentait* Le vent soufflait du Sud au Nord et appor- tait distinctement le bruit de la trepida-tion de la machine.
Bientdt, les doutes ne furent plus per- mis. Les persecuteurs gagnaient du ter-rain*	'
Pour comble d'infortime, un des rennes s'abattlt.o 'Il etait morU . Les cinq autres animaux continuerenfc leur course, entralnant son cadavre. Agile et prompt, le cocher, sans arre- ter, se pencha etcoupales traits du renne mort, qui ftit projete par le radeau et glissa k une grande distance sur la glace.
Quelques minutes apres, ce fut le tour
d'un autre renne, mais cette fois la L6tc 6tait attetee tout k 1'avant.
Le cocher saisit ses brides a pleincs mains, les tira k lui do toutcs ses forces, en penchant le corps, et so renversa compietemcnt dans le radeau, cn s'arc- boutant des jambes contre une pianche.
Malgre repuisement des couriers, il fallut long temps pour arrfiter. Les rennes, essouf fies, se coucherent. I Is avaient don uo plus qu'ils nepouvaient et, rien qu'ii 1'as¬pect do leur poil, le conductcur comprit que tout etait fini avec eux.
Le SamoyMe toisa l'espaee, examina l'horizon. Puis, soudainoment, il se prd- cipita sur le timon qu'il arracha. Le dressant alors contro la caisso du siege, il le sertit avec des cordcs. Enfin, enlo- vant la b&che du radeau, il I'attachii comme il put, en guise de voile.
Le vent gonfla la toile. Le cochcr poussa un cri de triompho... Le traineau reprenait sa marche tout seul, pousse par les courants atmospheriques. Par exemple, il fallait k 1'indigene et k Mor-genstern des prodigesd'efforts pour maiti- tenir le m&t et la voile dans les conditions precaires oil ils avaient ete places.
ICoussakof sortit des fourrurcs et pref;i
la main. Ceoile tenait ftevreusemont sou enfant et se crampounait n'importe ou. pour n'etre pas projetee au dehors du vehicule dont la b&che nefermait plus les bords.
La depense de force etait telle pour chacun que sans doute ledesespoirse fill empare de tout le monde si une heureuse constatatiori n'etait venue ranimer les malheureux : le traineau fllait avec une ra^pidite incroyable et la tache noire de 1'automobile se rapetissuirt.
On ne se figure pas ce qu'un radeau & voile fait de chemin sur la glace. II y a des momentsoirilatteint la rapidite d'un vol' de goeiand et la depasse meme. Lo grand danger consiste dans la direction j k imposer. Et precistfment nos voyageurs.;
n'avaient pas de gouvernail.
Jusqu'alors le mal n'etait pas grand, la surface etant unie partout et les c6tcs eioignees. On filait tout droit dans le canal, k plus de quarante kilometres de chaque rive, pousse par un vent tr£s favo-, rable.
Mais tous ces avantages n'etaient au fond que de trds petite valeur. On ne pour- rait continuer pendant plusieurs jours une fuite aussi penible. Le seul espoir consis- tait dans une avario qui empecherait 1'automobile de poursuivre sa route ou du moins la retarderait beaucoup. A vral dire, cet espoir etait des plus plausibles; k cette epoque, les voitures k vapeur n'at- teignaient pas le dogre relatif de perfection qu'elles ont aujourd'hui.</Article>
suiore,) _. H. M. UE MATIIOISTBUI.X.
AVIS AUX ABONNfiS
t
Ciinque demands do chongement d'adresse doit diro uooompngn^e d'ufle bando imprimue.et do cinquante centimes en tlmbros pour' frais do wiimpresston.
<Article>
 lie Portugal
L
E pavilion de l'Espagne a grand air. II est conQU dans le stylo do la Renaissance : espagnole du xvi« sifccle, efc lo seal (souvenir ' do. r&rohiteoture arabo qu'il dvoiile dans l'os- ; prit e«t sou parta ou cour intdrieure. i Les objets qu'il renferme sont preKque toil* con tempo rains do ce m6mo xvi" sii'cle, et s'ils sont relativement clairsemds, leur goiU et leur magnificence compensent leur petit nornbre.
La eonimission royale a mis k contribu-tion, pour orner son pavilion, la Recti Ar- mcrta de Madrid el le palais du roi, qui out protd leurs plus prucieuses annures et des tapisseries anoiennes les plus curieuses et les plus magnifiqucs.
On ne sait, par mi ces dernl&res, h latjuelle &|ari'6ter. Cependant il en est une, dans lo s&lon du rez-de-chaussee faisant face & la Soino, qui, par ses dimensions, sa belle con¬servation et son int4ia6t hixtorique, mth'ilo uno mention spdclale, o'est la revue pa.s.siH* par Charles-Quint devant Barcolone, on 1535, des troupes destinies ii la conqu^to do Tu n is.
Co chef-d'oeuvre d'un artiste flamand, Guiliaunie de Pannemacker, a execute sur le& cartons de Vermayen, le peintre favor! du grand empereur, qui l'avait accoiu- pagnti en cotte eirconstance.^
Quelques-unes de ces tapisseries, et non des moins belles, ont prdtdes par M. le
duo de Sesto et M. le oomte de Valencia de don Juan.
Panni les pieces d'armures lea plus pre- oieuses, il faut s'arrfiter devant les deux targes do rempereur Charles-Quint, CBuvres ine3timables do Daniel Hopfer, et cea ron- daches de jouto ou de eombat ay ant appar- tenu au m6me souverain, travail italien cn fer repoussd au marteauetdamasquin^, d'uu stylo et d'une riohesse in com parables.
On un peut dire autant des heaumcs, des bourguignotes, salaries, morions et autres coilfures de guerre, par mi lcsquelles il faut signaler le turban d'acier, d'une seule pi6ce, ayant appartenu k Barberousse, et la salade de Philippe lo Beau, ^poux de rinfortuneo Jeanne la Folie, m6rede Charles-Quint. Cette oeuvre porte la marque du fameux Negroli de Milan et date de la fin du xv* allele. Grav^e et niell^e avee beaucoup de finesse, elle offre un specimen peut-6tre unique do la transition de l'art oriental & celui de la Renaissance italienne.
la duohesse douairifere de Viana expose dans une vitrine du premier 4tage la tunique et le8 armes de Boabdil, surnomme El Chico, le dernier roi maure de Grenade..
Cette inappreciable collection, tanfc par la beauts des objets qui la composent que par les souvenirs qui s'y rattaohent, fit partic des rtJeompeiis6s accord^es par Ferdinand et Isabelie k 0. P. Fernandez de Cordoba er& son fr6re, 0. Dtego, & Toccasion de la d^faite
de Boabdil.
La tunique ouverte, en velours frapp^cra-
4. Voir les a« 174 (plan en oouleurs), 180,182 u 1SS
¦ tot
lx*Es pagne
s^rle). 
<Pageno>104</Pageno> moisi, aveo son ceinturon, est d'une surprenante conservation. La poigofce de l'6p6e hispano-mauresque, garnie d'un flligrane d'or, d'aiv^oles d'toail et d'i voire/eat un chef-d'oeuvre de Tart arabe, comme la dague 4 manche
d'ivoire qui Taccompagne.
L'art frangais du xvin0 si&cle est represents par un fusil de chasse, deux paires de pistolets, une de combat, l'autre de pocbe, et une paire & poudre, le tout ornS aveo autant de goto que dV&Mgance, par Boutet, le cdl^bre armu- rier de Versailles. Ces belles armes appartiennent au comte de Oro- pesa.
Citons encore, avant de quitter le pavilion espagnol, un m ep veil leu x pla¬teau en flligrane d'argent du xvne stecle, prdt4 par le marquis de Bayano, un ravissant 6ventaii, le seul qu'ait peint le grand artiste Fortuny, k D. Jos4 Fontagut* Gargollo, et la curieuse collection de niusique ancienne de Mrao la marquise de Martorell.
A cM de oes chefs-d'oeuvre de l'art ancien, j'aurais voulu voir figurer,

  
<Image></Image>
 LES FOIRES KIROHIZES
Kirghizes rassemble au tou r du chef de district, au jour du grand jugemenl

<Image></Image>



 
<Pageno>106</Pageno> ans uncHomptueusereliure, la belle edition
de /)o/i QufchoUr,, ie chef d'ajuvie immor- tel da phis grand g^nie qu'ait possdde i'Kspagne.
En revanche, nous trouvons, en descen¬dant l'cscalier t|ui conduit au quai, le res¬taurant do la Kerla, ou M'oscriment les plus habiles mamlolinistes et guitaristes, et oft d'authenliques Andalouses inftient les visi- tours aux arcanes du Fandango, de la Pete- nera, du Zapateado, de la Jota et autres danses capitcuses d'outre-monts,
Lo res to del'ex position espagnole est dia¬mine dans les divers palais con&crds''au gdnio civil et & 1'industrio proprement dite.
Pourquel'Espagne, favoriaeeparuncliinat exceplionnel, devlnt un pays de production agricolo, il lui faudrait de l'argent qui lui fait d£faut, une meilloure disposition du regime de ses eaux et la cr£atioii d'otablis- scments d'instruetiun agronomique.
Sauf en quelques centres favoris£s, sou agriculture vit encore sur la tradition et n'est point aussi prospfsro qu'au temps des Maures, createurs do Tadmirable ct incom¬parable huerta de Valence.
Elie a, malgrd tout, des produits natureis justement celfcbres. En premier lieu, ce sont des vins d'Alicante, de Malaga, de Jerez, do la Frontera, do San Lucar, de Val dePeflas, dont la reputation est sfoulaire.
Les olives de Seville sont exquiseset l'huilo espagnole s'exporfcerait da vantage si les pro- ducteurs consentaient Ala purifier. Lo Huge d'Espagne est le plus beau du monde, ses oignons de Malaga et ses oranges 'des Ba- i&ires, dites de Valence, ne craignentaucune rivalitd.
Le reste de la production agricole se con¬somme dans lo pays et sufflt aux besoins d'un peu pie sobre.
L'industrio est cantonn^e en quelques pro¬vinces. Dans le pays basque, A Eibar etaux en virons on tra vai lie le fer et Ton confection ne cos artistiqucs bijoux incrustes et damas- quin6s, derniers souplre dol'artarabe.Tolfcdo a toujours le monopolo de la trompe inimi¬table de ses armes blanches.
Au Fer roi, A la Corogne, & Barcelono appartient la specialitd des constructions maritime*, de la fabrication des agr6s, des tolles A voiles, en un mot de tout ce qui concerne la pftoho et la navigation. Segovia .a conserve la preeminence, en Espagne, pour ses lai n ages e t ses d ra ps, d ue p ri n ci pale m c n t A l'excellenco de la malifcre premi6re. * Mais c'est la Catalogue, region si active et si intclligento, A qui appartient le mono- pole de la fabrication des tissus: velours, impressions sur etoffes, soierics, lingerie, tlsses et Olds decoton, etc.
Dans cette speciality 1'on pent certaine- meut dire que toutes les qualitds so trouvent reunies : bon gout, sol Mite et boa marche, triple produitd'un outillage perfoo- tionne et d'un effort constant des chefs d'in- dustrie vers le progrOs et une main-d'amvre peu cotiteuse, ce qui n'exclut pas uno louablo preoccupation du sort materiel et de la con¬dition morale des travailleurs.
C'est 4 Barcelona dgalement quo se fabri- quent ces belles imitations des cuirs do Cordouo, d'un style et d'une execution irre- prochabios.
Jo no mo pardonnerais pas de quitter l'Espagne sans parler d'une Industrie qui lui est spdciale, celledesdventails que toutes les femmes y manient avec uno grAce inimi¬table, depute la grande dame jusqu'A la simple manola, ni de celle des blondes, ces
m
dcntelles de sole qui servent A faire la man* tille, 1'exquise etnationale coiffure des Espa- gaoles de toute classe.
L'exposition du Portugal, amdnagtte dans un pavilion tr&s simple, est m&hodiquement classdeet des plus instructives. Dfcsl'entree, on comprend que cette contrde, qui jouit d'une frontier© maritime considerable relati- vement Asa super/icle, a pour preoccupations principals 1'exportation des produits deson sol ot la pfiche. D'oii I'importance de ses constructions navales etde toutes les indus¬tries qui s'y rattachent; d'oft aussi la culture raisonnde et intensive des productions natu- relies quLsont les plus favorablos,etla crea¬tion del'Insfcitut agronomique de Lisbonne.
Un ohartnant tableau du peintre Souza- Pinto est comme le symbole de 1'importance que les Portugais accordent A leurs pScheries marl times.
LA sont exposes d'interessants modules de navires et de bateaux de pSche, des toiles A voiles, des kgr6s, des engins. de pSche les plus covers.
Puis des representations des principals espdees fchtyologiques des eaux portugaises, des poissons sSohds, conserves, les proc&ies de culture ostrdicole et des specimens d'huile de foie de morue.
Le ch6ne-116ge tient aussi une grande place dansoette exposition. On le voiteu nature, sous forme de deux troncs d'arbres dnormes; puis ce sont des photographies montrant les proc6d& de son exploitation, des plaques de li6ge, des bouchons et des specimens de tous les objets fabriquSs avec cette matifcre.
Enfln une belle carte foresti&re des prinoi- pales essences du Portugal (par region) a pour oompiement une exposition des bois r£colt& dans le pays et destines A Indus¬trie.
Si I'on excepte le cru c&6bre de Porto, les vins portugais destines A Importation ser- vent surtout au coapage de nos vins de Bor¬deaux.
L'institut agronomique de Lisbonne et lo gquvernenient portugais exposenfc, soientifl- quement classes, les mindraux les plus fre¬quents et les plus utiles, un herbiercomplet, une collection des prinoipaux oiseaux du pays, oiseaux des fordts ou du littoral, une collection entomologique des plus interes- santes.
La production des resinos, des sous-pro- duits de la houille et du goudron occitpo egalemeut une place importante, ainsi quo les produits ohimiques et pharmaceutlques, qui sont nombreux, et parmi lesquels ilfaut signaler ceux qui sont extraits du bienfaisant eucalyptus globulus.
La mdgisserie est une Industrie tr6s pra¬tique en Portugal. Les cuirs sont fort beaux et ceux destines A la ohaussuro somblent d'une qualite sup4rieuro.
L'industrie du papier a fait rdcemment de tr6s grands et rdels progrfcs. On peut voir dos produits de cette fabrication aussi divers que satisfatoants. II en est de meme de laparfu- merieque les arts ohimiques ont contribudA perfectionner et de lafabrication de la bougie.
A signaler en sortant deux taormes blocs de br5che rose calcaire, dont la mati6re est superbo.
Tout en cette exposition pbrtugaise denote un peuple dnergique, qui se tient au courant du mouvement scientiflque et en fait pro- fltet' son industrie.</Article>
E. A. SPOIL.
(GCte d'lvoire.)
<Article>
 L
ES jours qui suivirent amen6rent pour les voyageurs une securite relative quoique,enrealite, ils f assent prisonniers. ! Voyant le pays plus calme, ils tenterent de parler du depart, mais Bou ne se cida pas encore k leur donner des guides. M. Eysserio put etudier tout loisir les Gouros par suite de ce sejour force*, il en proflta amplement et rapporta sur. ce peuple si peu connu de nombreuses et savantes observations.
Un matin, il fut temoin d'une cere- monie curieuse, au moment du depart pour la chasseaux antilopes. Les hommes depos6rent leurs fusils sur le sol, devant la case du chef Bouj et celui-ci, apportant un morceau d'antilope boucande et une calebassed'eau, vint donner II manger et k boire aux fusils. II mit sur ohaque crosse quelques fibres de viande et uno goutte d'eau, et, par cemoyen, il assura, k ce qu'il par ait, aux armes un tir absolu- ment certain.
Enfln, apres trois semaines d'attenteet de palabres, et apres avoir de nouveau conspite les rats fetiches, le vieux chef se d^oida A donner A la mission une es* corte pour revenir en arriere. Le but qu'elle poursuivait etait manque, mais elle etait libra, et aussi saine et sauve.
Le point qu'elle avait attaint n'etait qu'k quelques jours de marcheau Sudde S^guela, oCi le capitaine Menard a peri herolquement, le4 fevrier 1892, en defen¬dant contre des bandes do Samory un chef indigene ami de la France. Le lieutenant Blondiaux, venu du Soudan, passa dans cette meme looalite en avril 1897,' et 11 descendit jusqu'au village de Buonsira* situe k un jour de marohe k peine d'Elen- gue. Si M« Eyss^rip n'avait pas ete retenu en oaptivite, il aurait oert^inement pu rejolndre tdt ou tard le lieutenant Blon¬diaux.
La mission, obligee de rever\ir sur ses pas, laissa le 7 mars Elengue oik elle etait prisonniere depuis le 18 fevrier; elle n'abandonna auoun de sds' bagages et pa.rtiten bon ordre. A Favera, elle ne put
obtenir de guides du chef Balo; il fallut
se lancer k la boussole en* pleine savane. La marohe k travers la foret fut dange- reuse, oar k tout instant on pouvait re^ doiiter une embuscade*
Le 9 mars, on arrlva k Gouropan ; de nouveau, M. Eysserio debanda au chef d'etre conduit au Bandama, mais ce fut vainement. II ne put meme pas avoir un guide, et ce ne fut pas sans peine qu'il se prooura les approvisionnements neces- saires pour retourner jusqu'A. Bouavere. Deux antilopes tuees en ohemin ne furent pas un inutile gibier.
LA MISSION BYSSIRIO1
1. Suite ot On. Voir Us net 187 et 188 (2« eerie). 

  
4
t 
 

  
JOURNAL DES VOYAGES 

  
<Pageno>107</Pageno> A Bouav6r6, regnait une agitation inso- lite; un** fouie bruyante occupait le pas- gage qui forme comme une rue entre les raugees de cases. Les voyageurs en ten- dent retentir deux coups de fusil; puis aux detonations succ&dent des bruits de tam-tam.
Le village heureusement n'etait pas
hostile, et tout ce brouhaha avait pour
cause la mort d'un indig6ne notable, le ills du chef, koe que crurent comprendre les voyageurs.
Toute la soiree, des hommes parcou- rurent en groupe le village, le bras sur la t6te, psalmodiant des plaintes qui etaient denudes de tout caractfcre musical. Apr6s un moment d'accalmie, les lamen¬tations et le tam-tam, sorte d'hymne funebre destine k cMbver les vertus du defunt, recommenc^rfent et durfcrent toute la nuit.
Lc lendemain matin, on alia enterrer lc cadavre dds le lever du solcil. Les deux blancs ne furent pas autorises k assister a la ceremonie, aussi ne purent-ils savoir
si des esclaves furent sacrifies. On sait
?
que des sacrifices humains sont usites dans toute la region, k la mort des chefs, mais les indigenes se cachent soigneuse- ment, et, quand il y a des blancs, ils different les sacrifices, do sorte qu'il est presque impossible d'observer directe- ment ces coutiimes barbares.
Les coups de fusil et le tam-tam ne cessment presque pas de toute la journee. Puis la population entire se mit k dan- ser, sans qu'il y ait rien de rituel ni de triste dans ces evolutions* Hommes et femmes, jeunes et vieux, tous prenafent part& ces exercices choregraphiqucs, plus grotesques que graoieux, et en tout cas, aussi joyeux que s'il s'etait agi de oeie- brer une victoire ou un mariage.
Mais revenons k la mission. M. Eysse- ric parlementa encore vainement pendant deux jours pour essayer de passer le fleuve et de gagner le Sassandra. En d£- sespoir de cause, il demanda un guide pour revenir vers 1'Est par une route differente de celle de Taller. Le chef de Bouavere lui promit de le faire conduire de ce c6te & Kami, mais, suivant une habitude trop Mquente chez les Gouros, il manqua it sa parole. Le lendemain, 14 mars, au moment fixe pour le depart, il n'y avait aucun guide, et le ohef dit aux voyageurs qu'ils n'avaient qu'& reve¬nir par le chemin qu'ils connaissaient ddjk.
M. Eysseric n'en persista pas moins dans son projet d'atteindre Kami et il prit la route du Nord-Est. Des indigenes qu'il renoontra le mirent dank la bonne voie. Aprfcs avoir traverse une zone de foret dense, oil 1'on vo^ait des traoes d'eidphants, la mission arriva 4 un gros village, Korotono, oti elle trouva une bonne hospitality et oh elle regut des guides. On n'etait plus en pays gouro, mais chez les Yo-Oure. Ce sont des po-pulations moins farouchos, qui parlentle
baouie.
La region est plus riche et plus fertile que le pays gouro. Les cases sont mieux faites et tr£s propres, les plantations s'6teiident assez loin, les feinmcs portent des bijoux d'or. La region est favoris6e, car, outre sa fertilite, elle pos.stdc des terres aurif6res. C'est le massif des hau-teurs de Kami qui est le centre principal de ccs gisements. Le sol est constitu6 en grande partie par des argilcs rouges ct porte une vegetation admirable.
La mission rencontra entre Kami et Akouesse un atelier de lavage de tcrrc aurif&re etabli en pleine for6t, sur un petit ruisseau qui distribue i'eau k une serie de bassins circulaircs, dans lesquels on lave les alluvions k 1'aide de grandes calebasses. Impossible d'i magi nor une
installation plus rudimentaire. Les tra- vaillcurs sesont d'ailleurs cufuis a Tap- proche des voyageurs, et les guides ont eu le' soin de ne leur laisser voir k peu pr&s que des terrains epuises, en evitant autant que possible les chanticrs en ac-
ti vite.
Continuant vers l'Est, puis vers le Nord, la mission arriva, le 18 mars, au Ban* dama Blanc, qu'un barrage rocheux lui permit de passer k gu6, Elle se dirigca alors vers Kouadiokofl par un itin6rairo enti&rement nouveau jusqu'& Didiewi, mais qui coupait kTievissou et a Kotoko les itindraires alors rtfeents de M. Nebout et de M. du Paty de Clam*
Le 23 mars, M. Eysseric etait k Koua-diokofi, qui est notre poste extreme du Baouie. C'est aveo joie qu'il apergut le
drapeau tricolore, flottant sur le petit
blockhaus qui represente la France dans cette contree lointaine. Le chef du poste, M. du Paty de Clam, accueillit les voya-geurs avec le plus affable emprossement. Le malheureux compagnon de M. Eysse-ric, M. Coroye, avait le plus grand besoin de repos, car il souifrait de la fi&vre et de la dysenterie, et, malgre toute son encr- gie, il etait k bout de forces. Peu de temps avant qu'ils n'arrivent k Kouadio¬kofi, des bruits alarmants avaieut couru surle compte des voyageurs; on preten- dait qu'ils avaient ete massacres aTombo par les Akoues, et on donnait m6me des details circonstancies sur leur mort.
Apr6s quelques jours de repos, la mis-sion se mit en marche vers le Sud. Le 5 avril, elle etait k Toumodi d'ou son re- tour s'ope'ra par le m6me chemin que I'aller, e'est-k-dire par Tiassaie et le Ban* dama. Elle arriva Grand-Lahou le 28 avril.
Si la mission dirigde par M. Eysseric n'a pu entierement atteindre le but qu'elle se proposait, elle a neanmoins rapporte des connaissances toutes nouvelles sur le bassin du Bandama, et des observations astronomiques, magnetiques, meteorolo- giques, geologiques, du plus haut intdrM; elle a reuni aussi de nombreuses donnees anthropometriques ot ethnographiques, en particulier sur les Gouros. .M. Eysse¬ric a execute en cours de route 300 pho-tographies, 230 dessins et aquarelles
environ, et 25 toiles k l'huile qui, ainsi quo les photographies, ont cte ex¬poses, en 1897, dans les sal les de la Societe de G£ographie. Graco a son ac- tivite, k son thicrgie, a ses connaissances etendues et a ses aptitudes varices, M. Eysseric a su rapporter deson voyage des documents aussi divers que preeieux, et les services qu'il a rendus a la science meritaicnt la recompense a laquelle est attache le nom du Journal des Voyages.</Article>
GUtfTAVK RlKlELHI'EUGEIl.
VI
{Suite,)
<Article>
Les ohiens, aveugies par les eclairs de poudre, terrifies par les detonations et plus encore parle voisinage des loups, no demandaient qu'a deialcr. Ces exoellcn- tea dispositions sont utilisecs s6anco tenante, et l'expedition so met en mar¬che, laissant les loups k leur immonde repas.
Les voyageurs prennent k revers la piste suivie precedemment avoo tant d'enttiousiasme et qui maintenant leur sernble d'autant plus enervante qu'ils sont sans espoir.
Puis le souci de l'avenir obsfcde jusqu'4 la souffrance leur cerveau, pendant que leurs jambes se soulfcvent automatique- ment sur la double plate-forme — les raquettes, qui se posent lourdement sur le morne champ do neige.
Courbatures, n'en pouvant plus, ils font halte, dressent la teute, allument le poele, font bouillir une pleine marmite do neige et preparent le repas.
II faut en outre entraver les chicns qui hurlent au loup et menacent de s'enfuir.
Oh I l'abominable nuit 1
C'est k peine si 1'on ose fermer l'oeil, dans le voisinage des horribles betes, dont le souvenir plane commo un cau« chemar sur tous les esprits. La halte, par bonheur, n'est pas troubiee.
On se repose dix heures, puis la mar¬che est reprise apr£s cot eorasant labour qui consiste a demonter la tente, k l'arri- mer sur un traineau, k emballer les pro¬visions sans negliger ces mille petits details qui sont la seouritd d'une expedi¬tion.
Le lendemain, c'est encore la m&me
chose, toujour* la meme choseI
On commence pourtant k so rassurer, car les loups n'ont pas reparu.
Nul pourtant ne songe k chanter vie*
toire.
1. Voir les u« lui it 188 btTrfe}. 
<Pageno>108</Pageno> Surtout les Canadiens qui connaissent la tenacity de ces terribles betes dont la ferocite naturelle est encore exasp6r£e par une faim toujours inassouvie.
Trente-six heures apr&s cette chaude algarade, Jean, qui marche en arrifcre et se retourne frdquemment, s'ecrie:
« Les Ioups! »
Ils sont une vingtaine arrivantau petit trot, en avant-garde,
A cinquante metres, ils prennentlepas et, rendus circonspects par la reception de l'avant-veiile, s'avancent cauteleuse- ment, en rampant. Leurs corps forment une tache noire bien distincte,et la cou¬lee de flammes qui jaillit de leurs yeux permet de les ajuster a loisir.
Avec une vitesse foudroyante, Jean, qui estdevenu un admirable tireur, fait feu.
DuchAteau', son professeur, s'est arrete pres de lui. II ddcharge k son tour son Winchester et dit k Jean : « A votre tour.»
Deux loups sont tombAs. Les deux tireurs redoublent, puis continuent ainsi en alternant. Les loups ddgringolent k chaque coup, tant et si bien qu'en deux minutes il y en a une douzaine par terre. • « Bravo!... Bravo I... » s'dcrient les spectateurs enthousiasm6s.
Les loups cessent d'avancer, mais ne prennent pas la fuite.
La faim est plus forte que la terreur. Les survivants se rasent sur la neige, et 1 k, sous le feu des carabines, se mettent, comme pr£66demment, k devorer les morts et les blesses.
Allons, en retraite! vers cette Caverne de Tpurs ou du moins on sera en s6curit6, et o{i il sera facile, avec les provisions, de braver le froid'polaire et les fauves de l'Enferde glace.
Mais k mesure que les hommes recu- lent, les loups, toujours en proie A la frin- gale, avancent. On. n'en tue pas assez sinon pour les an£antir, du moins pour les gaver une bonne fois.
Maintenant ils dparpillent leurs forces et font une guerre do tirailleurs. Ilsappa- raissent par petits groupes Isolds de quatre ou cinq, se pr&entent a dro.ite ou k gauche, en avant ou en arritee, galo- pent agilement, se defllent avec prudence et'se d6robent quand ils fiairent de trop pris le danger.
Le temps des grands massacres est passe. II faut les fusilier individuellement et e'est A cela que s'emploient Duch&teau, sa fllle et Jean,, les autres etant de tr6s mediocres tireurs. II ne se passe pas une heure sans qu'il en d£gringole un ou deux. Et les survivants, selon leur excel- lente habitude, les ddvorent jusqu'aux os, jusqu'A. la fourrure 1
On commence k ne plus rester maltres des chiens de plus en plus nerveux, de plus en plus terrifies. Enfln, 1'inevitable catastrophe se pro-
«
duit.C'estle sixiemc jour depuis que Ton aquitte la minede cuivre. Encore deux etapes, et l'on attcindra la Caverne de 1'Ours.
Pendant que leurs maltres dorment assommes par la marche, la lutte detous les instants, les chiens ont 1'ingenieuse idee, pour s'echapper, de ronger leurs entraves. Devenues libres, les malheureu- ses b£tes, sauf toatefois le terre-neuve Porthos, s'enfuient dans toutes les direc¬tions.
Des hurlements retentissent, poussgs par les loups tapis dans les tenebres et guettant sournoisement 1'occasion. - Cette occasion se presente sous l'aspect- de vingt chiens de belle venue, bien nourris et en excellente condition. .
Seance tenante, une chasse A courre s'organise, mais en ordre inverse. Ce sont les chiens qui deviennent gibier et les loups qui forment la meute..
Ou plut6t les meufes, car il y a vingt b6tes de chasse qui piquent eperdues droit devant elles, poursuivies chacune par un peloton de loups quUeur so'ufflent au poil. ¦
Aux hurlements sucoedent des abois raucjues, etrangies, d'une tonalite bizarre et effrayante. Puis tous ces bruits s'61oi- . gnent peu k peu au milieu des tenebres glacees,et finissent par s'eteindre. Quel, desastre au reveill Les chiens!... oft sont les chiensl. Par-
*
'tis, perdus, devores, et avec euxl'unique moyen de transport arieahti 1 .
Allons! il n'y a pas k rdcriminer. Du courage!.*. il faut devenir soi-mdme bete de trait, s'attacher k la bricole, tirer comme un.mulet, sur le traineau, s'al- longer, se courber, le nez sur.les genoux, geindre, souffler et tirer encore, tirer tou-; jours. .
- Leon, DuchAteau et Redon oommen- cent, pendant que les je.unes fllles, Jean et Les tang poussent par derriere.
Mais, cela ne va pas tout seul, pour debuter sur.tout.
L'usage des raquettes faoilite la mar* che quand celle-ci s'op6re norma- lenient.. *I1 emp^che le.pied d'enforicer dans la neige, lui don ne une solide assise en eiarglssant le point de contact, bref, permet d'e'voluer sur la qouche friable, comme sur le solide.
Mais, quand riiomme.s'arc-boute des orteils, se cambre pour acquerir plus de force, s'agrippe du bout du pied, comme un cheval qui appuie de .la pinoe sur les paves, la ra,quette devient plut6t.incom-mode. II faut un long apprentissage pour s'en servir utilement, sinon les chu¬tes deviennent frequentes.
Cost ce qui arriva des le premier mo-ment, apres cette lamentable equipee des chiens.
Pendant que DuchAteau marchait all6- grement, en depit de la charge, Redon glissait des deux pieds et s'abattait lour* dement sur la face. II se releva lestement et se mit k rire. Au meme instant, Leon sentait ses pieds lui manquer et il s'&alait k son tour, et rudement, le visage au beau milieu de la neige. Lui aussi voulut braver et rire de sa
mesaventure. Mais cinq minutes apres suryenait une nouvelle chute, puis une autre et encore une autre.
Tous deux trouvaient que e'etait beau-coup moins dr61e qu'au debut.
Maintenant, ces chutes devenaient de plus en plus frequentes et douloureuses. A tel point que les deux jeunes gens, meurtris, courbatures,. contusionnes, ne pouvant plus avancer, durent s'avouer vaincus.
Depuis longtemps Jeanne DuchAteau et le pfere Lestang insistaient pour prendre leur place. *
- (< Donnez, monsieur Paul, disait l'ai- - mable enfant, donnez, je vous prie.
« Avec troisfois moins d'effotfs je ferai une fois plus de besogne.
—	Mais, mademoiselle, je serais la derniere des brutes, si je vous laissais faire un pareil travail.
—	En expedition, les femmes doivent prendre comme les hommes leur part de labeuret de p6ril. .
. « Voyez! e'eat A peine si vous pouvez maintenant vous tenir debout... Allons, donnez-moi votre place... je le Yeux I
—	C'est gal... vous devriez me faire grimper sur le traineau et me voiturer comme un estropie...
—	Je le ferais si vous etiez malade ou incapable de marcher.
—	Oui, mes pays, nous vous traine- riohs jusqu'A. en claquer nous-meraes, interrompit' DuchAteau.
—	Et le 'meilleur moyen denous eviter cette surcharge, est, vous, monsieur Paul, d^. ceder votre place k Jeanne, et'vous, monsieur Leon, la v6tre k notre vieux Lestang. ' .
.".« Voui-dA 1 il est encore solide, le vieux biquot, et il vous fera un limonier soi¬gne... z'allez .vouere. )>
La substitution s'opera et le convoi se riemit enmarche.	n
Redon et Fortin, maintenant, pous- saient ainsi que Marthe et Jean, pen¬dant que les autres tiraient A pleines
epaules. .
.Les haltesetaient frequentes, mais du moins elles n'etaient' plus causSes par ces chutes qui pouvaient amener la frac-ture d'uri meinbre.
' Depuis que la lutte devient plus ftpre et plus poignante, un peu d'entrain , est reyenu. Chaoun .sent qu'il faut reagir contre.repouvantable fatigue et s*y em- ploie de son mieux.
Les Canadiens rythment leur marohe en chantant oes vieux airs frangais qui se sont transmis de generation en gene¬ration depuis les temps herolques oft le drapeau fleurdelise flottait sur les cita¬del les de Quebec et de Montreal.
On avance cahin-caha, mais enfin l'on a du moins la satisfaction de les traineaux qui, plus preoieux cent fois que l'or, contiennent les aliments et le combustible, la supreme ressource contre lefroid et la faim i
Dire apres quelles fatigues surhu- maines, quelles tortures de tous les ins* 
<Pageno>109</Pageno> tants on arriva devant la'grotte de l'Ours, serait impossible*
fipuises, k bout de forces et d'haleine, les Canadiens bronchaientettombaient & leur tour, vaincus par la courbature.
Redon, Leon, Mar the et Jean les relayaient, s'empfttraient, glissaient et s'abattaient sur la neige. Cette derntere marche fut une chute perp&uelle.
Un cride jole, mais douloureux comme une plainte, leur echappe k la vue de
la caverne. « Sauves !... nous sommes sauves I — Ah 1 il etait temps. »
lis usent leurs dernidres forces k debal- ler les sacs-lits et k les entrer sous Tabri oi\ du moins la temperature est plus cie- mente. On allume le pofcle et la lampe. Mais nul n'a la force ni le courage de preparer le repas.
L'ecrasante fatigue les terrasse. Impos¬sible de lutter contre le sommeil qui les envahit, ce sommeil irresistible des gens pris par le froid qui sont brusquement saisis par la chaleur. C'est une sorte de catalepsiequi lesfoudroie, avec uneperte de connaissance presque instantanee. Ils n'ont que le temps de constater que les tralneaux Jaisses en reserve se trou- vent toujours 1 k, puis de se glisser dans chacun leur lit.
Ils dorment d'un sommeil de piomb. Le canon ne les reveillerait pas.
dependant Porthos grogne sourdement et manifesto une vive inquietude k la- quelle se m£le de la coI6re. II pousse bient6t de violents abois et
sort, le poil herisse.
Plus nerveux, Jean fait un effort, se pince jusqu'au sang, et se tient k demi eveilie parunenergiqueappel de volonte; puis,comprenant qu'il se passe quelque 

  
<Image></Image>
  LB TEMPLE D'OR ET LB LAO DB L'XMMORTALITfi 

  
La cite sainte des Sikhs peat, & bon droittfipurer parmi les villes les plus cMtbres de I*immense empire hindou. Situie dans le Nord de la pMttsule, dans la region dite du Penjab% elle compte plus de if o,ooo habitants. Elle est ttom loin d'une ville dont le nom est devenu beaucoup plus populaire: nous avons dit Lahore*.,
Lecoup d'ceil & ensemble 9 comme on pent s'en reitdre compte, est dfun joli aspect; dans Vencadrement des maisons & terrasses$ le «lac de Ylmmortalite » Mend son miroir des earn oii se reflSte le del, tandis qu'au centre se dresse, tout ruisselant d'or, le temple oil est conserve le Livre d'or de la religion sikhe le « Granth», qui serait I'ceuvre dufonddteur NanahiCe dernierten criant un nouveau culte, base sur d'excelients priceptes% avait cru pouvoir fondre les diverses croyances hindoues, mais il ne fit que crier une religion nouvellet qui compte du rests peu de disciples*
Si le temple de loin ressemble un peu & une masse dorie, il est en realiie de marbre blanc incruste de pierres de cottlettr et rehausst d'or* 11 est igalement coiffi d'un d6me flanqui de quatre cloche tons, A I'interieur, des devots accroupis semblent prier avec ferveur, sans s% in quieter des pigeons qui ont elu domicile dans la partie supfrieure du temple, peu respecltteux pour la sainteU du lieu!
Mais, pricidant le temple, est un groupe d'edifices% crffectes A divers usages, dont les gardiens, nobles vieillards d barbe blanche, nous ont. paru 4tre les « sacristains de Vendroit ». Une chausste en marbre, dtcorde de lanternes de couleurs, relie ces constructions au t ses souliers contre des pantoufles, tolerance accordte aux Eurtemple luUm$me, oil Von ne peut p&nitrer qu'aprts avoir troquopiens, car on ne devrait y marcher que pieds m/s.
E. GALLOIS. 
f 

  
r-lio*r grave, rampe sur les mains, sur los «ronoux ct flnit par suivre lo vi^i- Innt animal.
Arrive dehors, il so frottc la fare avce do In neige, ossaye de combattre le som- moil, faitquolquos pas ct,enteiidant tou- jours grogner son ehion, s'accrocho & son collier, en so laissant trainer par lui.
Puis tons deux disparaissont dans los tcnolires, pendant que les autres gisent ton jours, assommos par la courbaturo.
tr ¦
(A suiere,J	Louis BoussHNAnn.
. k ^ '•"vV-r
VI
Les timbres commimoratift du quatridme cen• tenaire de la ddcouverte de la route des Indes par Vasco de Gama (1498-1898),
Au mois do mai 1808, le Portugal voulut odirtbrcr digncmont lo quatrtome contenaire do la ddcouverte do la route des I n des par Vasco do Gama. Outre les fOtes qui ourentlieuii l'occasion de cot annivorsaire, le goqverne- iiion t a song6 aussi A. emottre uno serie de timbres relatant des sc6nes. du plus grand fait historique des annales maritimes des Portugais.
Cette Emission enmmdmorative comporte huit timbres de doux dimensions : cinq sont do format rcctangulairo oblong (22 mm. Bur 32) et trois en hauteur (32 mm. sur 22). Chacun des huit timbres repr&enteun sujet different, mais tous portent les armoiries du
Portugal et ies milldsimes 1498 et 1898; lis
sont tr6s finement graves, imprints en cou- leur sur papier blanc; le tirage est d'une parfaite execution; ils sont dentelds.
Vasco de Gama naquit en 1469, & Sines, ville maritime do la province d'Alem-Tego. Issu d'une illustre famille, il rogut, d6s sa plus tendre jeunesse, 1 Education & la fois guerrtere et soien tifique & laquelle, durant ce siecle, le Portugal dut tant de grands hom- mes. du temps do Jean II il avait rendu d'dminents services; tous les £crivains de l'gpoque s'accordent t dire que sous ce rfcgno il avait acquis unes^rieuso experience do la navigation. En 1495, au mois d'oetobro,
Gama fut appeld au commandement de I'exp&lition chargSe do laire le tour del'Afrique et de p£n6trer dans l'lndetmaislamort
de Jean II ajourna le depart del'expe- dition.Ceprojet fut repris par le roi Emmanueh qui no changoarien aux plans de son pr&tecesseur. Apres avoir plusieurs fois reuni & Estremoz les membres de son Conseii, i 1 y fi t appeier Gama en Janvier 1497,ot le char- gea do l'expodition. Auoune des precautions qu'on devait prendre pour ia fairo rdussir ne fut omise. On employa pour la construction
des navires les bois les plus solides et les ferrements de premiere quality Chaque
1,1.es nfliclca Ana? Pays des Timbres t qui forment une 4tude pliilattHfrjue complete, paraissent tous les quinste jours. Voir tous les n« impairs, depuis Is us 849 (premiere serle) qui porte la date du 16 ootobre 1833
navire fut pourvu de triple rocliange de voilos etd'amarros; les autres apparaux aussi bien que les cordages furent doubles trois ou quatre Join; los frots des tonnnaux, dps pipes, des barils, prop COR A contcnir les vins. 1'eau, lo vinaigro, riiuile, furent ran forces par de nonibreux cerclesdefer, pouras.surerccrjti'ils coutcnaiout. Los approvislonnements en pain, vin, farine, viandes, objets do phar- inacio, i'arfillorie, l'armurerio de toutes sortos, tout fut fnurni en abondanco; les principaux pilotos, los meillcure marin*, les plus habiles en Tart do 1a navigation quo ronfermait le pays firent partio do 1'expe¬dition.
L'habilo marin, qui ne prenait encore quo
10	titre do capitan m6r, tfquivalant k celui do chef d'oscadre, planta son pavilion & bord du San-Gabriel, navire do 120 tonnoaux. Lo 'San-llaphacly qui en jaugeait 100, eut pourcommandantPaulo do Gama, son fr^re; la caravcllo quo Ton d&signait sous lo nom de ttnrrio, et qui n'utait que de50 tonnoaux, cut pourcapitaineun marin des plus exp&- rimcnt(5s,nommtiNicolas Coelhojpuis venait un petit bAtimenten dehors de l'exp&lition, mais portant des munitionsetqui avait pour capitaine Pedro Nun6s, serviteur do Gama. Enlin, Bartholomeu Diaz devait accompa- gner, sur un navire chargA d'approvisionnements, I'a-
ventureuse flottille; mais
11	avait ordre do se diriger ensuite vers la COte d'Or et de so rendre & Mina. Le nombre des. hommes. choisis spdoialement pour prendre part& l'expddition s'elovait k 160, et, par mi oux, on comptaitquelques soldats d^lite.
p* ipmmf •
OW^
p 0 R 11) (;A L] ^ (j c r
I
enfturttt!
100 rela, brup. Ln flotllllo double le oop do Bontie-Espdranco.
Lorsquo tout fut prfit & laHnde juin, lemonarque se rendit en grande pompe &l'4glisede Rostollo,situdo (tune lieue de Lisbonne, sur le bord du Tage, ety remit desa main au navigateurlegrand pavilion royal, plusieurs cartas marines, de nombreuses instructions, des lottos enfln pour les princes d'Asie et le roi de Calicut. Gama avait & peine vingt-huUansl
Le 8 juillot 1497, la flottille mit & la voile. Vasco de Gama,cinglantdV bord vers le Sud, laissa dans l'Esfle peu qu'on connais- saifc des bords afri- cains, et, vers le couchant, les lies du cap Vert, o& il arrival© 3 noflt. Apr6sles avoir doubides, il porta vers le Midi et vint relAoher & la baie de Sainte-H416ne {Santa-Ellona qu'il ne faut pas confondre aveo Hie qui porte le mdme nom). Le 16 novembre il partit pour TextrdmitA de TAfrique, et, le 22, il doublait le cap de Bonne-Espdrance qui, pour dtre le point culminant du voyage> n'en etaifc pas n^anmoins le terrne. Les matelots, songeant qu'il pouvait n 'en pas 6tre mOrne la moitiA, commenoerent k murmurer, et Tamiraise trauvadans la position difficile de Chris top he Colomb, lorsque, touckant aux lies Lucayes, il fut au moment d^tre jetd & lamer par son dquipage muting Apr6s iecap de Bonne-Esp^rance, il fallai t encore doubler celui des Aiguilles "au pour tour duquel la mer est dure. Les matelots de nouveau par*
lafent do rebrousser chomin, mais Ieur chef parvint encore & les con ten ir.
Gama se dirigea ensuite vers 1'Est, le long de la c6te, et relAcha dans la baie de Saint- Blaise; le 17 ddcembre l'on arriva au rocher de la Cruz, puis & la rivifere de 1'infanto; le 25, jour de N06I, il vit la terre de Natal. Tel £tait l^tat des bdtiments, qu'il y avait urgence de gagnerun port; celui qu'on attei- gnit le 10 janvior 1498 £tait situe It quolque distance de cette portion de la cdte que Ton venait de baptiser. Sur ce point les naviga- , tours trouvAront une. autre race d'hommes; ils entraient dans la region oi\ dominent los Cafres, ces noirs redoutables, arm^s de Tare de grande dimension et de la zagaie garnie d'une longue pointe de fer; de bons rapports s'^tablirent, les ^changes se firent pacifl- quement; la rdgion s'appela le Pays des Bonnes Gens (Terra da Boa Gente).
(A stthre,)	LAOROIX.
S
uel est cet isthme et le groupe d'U,es s'y lattachent? ..	
JBUX BT PHOBfiMES N« 7
Annexion d'un pronom personnel,
Envoi de M. GEO ROBS Hoouu, de Paris. Enajoutant un pronom personnel & un chef-
lieu de oanton normaud, former le nom d'un anolen royaume, malntenant fondu dans une monarohle europdenne,
Pour acoir le droit de ooncourirt le8 rdponses deoront paroenir d M. Nettftomm, aim bureaus du' journal, m plus tard 1$ jeudl 19 jtiiltet. Lea noma des deofnettre pamttront aan'a fa n* du 26 aotit 1900.	/
RfiPONSE ET SOLUTION
QUESTION N" i, po*d$ le f'juin 1900.
Kohl a appel6 justement le Jutland le pays trioolore. Le vert, letose et le jaune s'y suooe* . dent com me les bandes d'un drapeau. Le vert est formd par la bande foreatiOre de 1 Est; le rose eat reprdsentd par la zone oentrale des landes, qui sont effeolivetaont d'une col oral! on' rouge&tre; enfin, le jaune, o'est la bordure de sable 'et de dunes qui s'dtend tout au long de la c6te oooidentale.
RiPOHSEd EXA0TE8 de : MM* L. Morand. C. Bongrh&d, R. Bdilngard, M.-Jean Louis.
RgPOKBES 1HT£R6S8ANTES de ! M»« B. Qulgnon, Isabelle et Anne Bouvet; Scaur Clotret MM. H. Lout, Q. Garnler* E. Ourgand, Rigoletto, P. Fogg, F. Almtn^G. PhHIpps, I, SehaudeU J. Bosrddon, Amddte M., J. Marfalng* A. Rougter, R. Laoooibe, F. Dubois.
JEU N® 1, proposd U juln <900.
R6bus.
Pretoria est la o^pUale du Transvaal, mais Johanne8bourg est la 0116 de l'or.
SOLUTIONS JU8TE3 t M11" Bi Qulffnon, Marle-Loulse; Unp Voyageu8e: MM. Rtgoletto, Boagrand»H. Laui, F. Almtn, P. Fogg, Herviopel, L. Mornud» Plumet, ReVoy. Coron, M -Jean Louis, P. Descoutures. P. Baudoto,' O. Lefau- eheux( Dague&eau, L. Sohaudel. Darbas, Bdroux, Dubuc, R. Bdlingardi Ourgand, Bosredon, Bngels. M.-J. Louls» H. Bergltt, Jim&Me M., M. Gerard, R. Rougler, Bolsseau,. 0nrnler» PUJak. M. Riohard, E.. Desoutter. taootnbe» Fatou, M. Eudes, Maurino, Pygm^e, Gartelaer. Lantou* note, V. Putseron, B« Trlcoche, F. Dubois. E. Suveller, Marcel O.	EDMOND NBUKOWM. 
VII (SH*//.)
Quarante hommes allaient s'aligrier a tribord et k b&bord, fusil en mains; les canonniers couraient aux trois pieces d'artillerie, dont une dite « de .chasse » instal^e & l'avant, quand le son rauque de la trompe que nous avons entendue rgsonna de nouveau, lugubre comme un glas.
Les sampans entouraient la canon- ni6re, et deux cents pirates, remington on joue, cent autres arm^s de coupe- coupe, attcndaient le signal de leur chef; les premiers pour fusilier & bout portant Equipage du bateau de guerre, les se-conds pour sauter kl'abordage et achever Tceuvre de leurs camarades. Surpris, au- fant par la rapidity de leur manoeuvre que par l'attitude hostile des pirates, le commandant restait bouche b6e.
II se tourna vets son second — un offl- cier chinois — et Tinterrogea de Tceil.
« Fiions, mon commandant, lui glissa rautre k Toreille.
—	Canailles 1 bandits 1 grommela l'An- - glais en sourdine; si jamais je puis vous pincer dans un angle en retour... »
II n'aoheva pas.
Ses yeux venaient de tomber sur le chef des pirates.
Immobile, le regard mauvais, la main droite Vendue vers le haut du fleuve, Lanh-Ngoi montrait la route. II n'y avait qu'k lui ob&r. Le Dragon-Noir, le pavilion Imperial, devait s'incliner devant lie sinistre era- bieme des Pavillons-Noirs.
Un commandement bref, la oanonnlSre so remettait en marche.
Au moment m6me, le terrible lieute-nant de Liu Wing-Fok traga de sa main gauche un signe sur sa poitrine.
Un seul homme du bateau de guerre vit ou comprit ce signe, et y r6p9ndit par un geste de m.6me nature. . „f.
La oanonnitoe arrivait au effluent du Tro-Kiang,
Sans hesitation, le commaqq^pt allait s'y ^pgag^r, quand une jonq^e 'tie com-merce apparjjt ejui Ki^ng.	. , .	.
' Maohinalement. tout d'intuittonV 1-offl-,
v i • j«, *, r> j »
cies Fernanda auk hommea qiii lamtyi- taient Vila n'avaient pas vu petit, va: peu*. . * -	¦:,v* "" ¦.'
« Nous l*avons rencontre, il y aueuf ou dix heiires, repondireht; les autres.
—	Aveo un general ? preoisa le com; mandant, plus qu'etonne.
. — Aveo un general, fut la r^ponse unanime des hommes de la jonque.
1. Voir les n« 174 k 188 <»• sdrio).
—	By God I je commence k n'y plus rien comprendre », murmura TAng ais, en m6me temps qu'il lan$ait un nouveau « Go ahead I » suivi d'un nouveau « for- cez les feux 1 »
Arraisonnant toutes les jonques, fort nombreuses du reste, qui descendaient apportant les produits du haut Si-Kiang, quelques-unes vers Canton, d'autres vers Lang-Son, le commandant suivait la ve-dette et gagnait sur elle d'heure en heure.
« Je les tiens, pensait-il tout radieux; je vais tomber dessus d'un moment i
1'autre. »
Et, de sa jumelle k longue portee, il fouillait le fleuve, en avant, par delk une grosse jonque, tout surpris maintenant de ne pas voir le petit vapeur.
« C'est la jonque qui me le masque, » pensa-t-il, rassure. II rangeait le bateau de commerce. « Depuis combien de temps avez-vous crois6 le vapeur qui est devant nous? demanda-t-il, savourant dej&la reponse, s'en deiectant dejk, d'avance,
—	Nous A'avons pas vu de vapeur, » r£pondit le patron de la jonque. , Ce fut comme un coup de m'assue torn* bant sur la nuque du commandant.
Entralnee par le courant, la jonque etaitdejk loin, que Toffioier n'etait pas encore vevenu de sa surprise.
« Mais alors, ils auraient dono remonte le Pan-Kiang ? fit-il s'interrogeant lui- m6me, k moins que, pensa-t-il pris d'un soupQon, sampans et jonques ne se mo- quent de moi.»
Sous Tinfluence de la stupefaotion, il confondait les embarcations aveo les hommes.
« By God! quand tous ces bandits-Ik seront sujets de Sa M'ajeste la reine d'An- gleterre et imperatrice de Chine* je les ferai marcher & coups de cat qf nine tails11 »
II avait bien les appetits de sa nation, l'ofOoier anglais I
Et, sans conviction, ahur|, furleux tout & la fois, il donna.l'ordre de virer de ¦ bord.
» ¦
Une heure aprfcs, il s'engageaij dans le Pan-Kiang et commenQait de remonter cette petite rivifcre qui, de Textr&nitdde la province du Kwang-Si, p£n6tre, en suiyant la direction.du Nord-Ouest, dans 1a province de Kouei-Tch^ou.
Quoiqu'il n^espMt plus rien, le com-mandant ne voulaft pas n<$gliger ce bras du Si-Kiang, la deraiftre corde de son arc. .
« Et puis, pensait-il en se promenant sur le pont, les mains derrtore le dos; s'ils 0£t s.uivi 'le Tso-Kiang; trop tard ' our les rejoindre avant leur arriv^e sur e' ierrjtoire qu'ils ont... vol6 k la Chine, les Fr^jiohmen. >i ' •1 v.
tine exclamation de la vigie placde k l'avant de la oanonhi^re le tira brusque- ment de ses r&iexioirs chagrines et d.e
ges projets de menaces... pour 1'avenir.
• .
i
i. Ghat t neuf (jaeues : instrnment do punitton en usage d&as la tnarlne asglalse. .
j
« Les voila! les voilk! » criait le ma- tclot en Pendant la main droite vers le' haut de la rivifcre, dont le lit courait- maintenant a travers* une for£t touffuo> baign^e par ses eaux*
Le commandant 6tait d6jk retourn6.
A' deux mille metres en avant, un pe¬tit vapour, presque cach^ par le remous houleux de son h&ice, apparaissait filant a toute vitesse.
Un coude brusque (lo la rivi&re; il dis«
pnrut aussit6t.
Queique chose comme la respiration d'un souffleur s^chappa de la poitrine de TAnglais, disant toutfe sa surprise, aussi toute sa joie.
« Faites forcer les feuxl » commanda- t il k Tofflcier de quart, en mflme temps qu'il sautait sur le levier du robinet du sifflet, dont la cloche ni6tallicjue vibra sous le jet de vapeur, sonore, dc^jk fendant l'afr de son sifflement aigu.
Des volutes 3paisses cl'une fum6c noire vomie en nuages opaques par le tuyau de la machine, la vapeur s'^chappant bruis- sante par les soupapes, le va-et-vient plus acc616r£ des pistons, la trepidation du bateau s'accentuant de la rotation plus rapide des arbres de couche, les bat- tements plus rapprochds des hdlices, qui souievaient des inontagncs d^cume fuyant, disparues d6jk k Tarri^re de la canonnifere, furent la r6ponse Tordre execute aussit6t que transmis.
C^tait 16 changement de quart.
« Branle-bas de combat! »
Un roulement de tambour courut de l'avant k Tarridre du navire; les hommes se pr£cipit&rent vers les dchelles donnant accds dans le faux-pont, se croisant aveo ceux qui, r6veill4s par l'annonce du com¬bat, sautaient brusquement do leur ha- mac pour rejoindre leur postede bataille.
Pendant que canonniers et fusiliers s'installaient k leurs pi6(;es ou sautaient sur leurs armes, le timonier c£dait la barre au matelot charge de le remplacer.
Ce dernier &ait Thomme que nous avons vu rdpondre au signal mystdrieux fait par le ohef des Pavillons-Noirs.
Un rictus diabolique illumina sa face jaune, lorsqu'il prit la barre.
Ah i si le commandant eftt pu le voir.
Mais il avait bien autre chose b faire, l'ami des Frenchmen : il attendait, fid- vreux d'im patience, le moment de revoir le petit vapeur et de lui envoyer, pour le principe, un coup de canon k blanc.
« Le Yoici t cria de nouveau l'homme du poste de vigie.
— Feul »
Un Soiair brilla, une detonation reten- tit qui signifiait k la vedette de stopper.
La petiteembarcation semblan'en flier
que plus vite.
« A bouletl » rugit le commandant; non de rage, cette fois; mais du rugisse-
ment d'un tigre bondissant vers sa vie- ,
. • i w
time.
La pi^ce de chasse eta it dej k chargee et pointee.
« Feu I )> 
1 A ce moment precis, la canonniere abattit sur bftbord, et le projectile destine k la vedette fut se pei'dre daus la foret. 	 			 . . .
Nos amis n'avaient eu nul besoin d'en- tendre le sifflet du bateau de guerre, ni le coup de canon tire k blanc, pour savoir qu'ils etaient poursuivis.
Depuis longtemps, ils avaient apergu la
canonniere, et constate qu'elle les gagnait de vitesse.
a Force les feux! » avait commandd Rayon-d'Acierk Lapieuvre.
La machine de la vedette etait une petite machine ver¬tical petrole dont la flamme, par le systeme fort inge-
nieux de ving-cinq m&cher grosses comme le poing, rondes et pleines, plongeant leur ex-
tr^mite inferieure
dans le reservoir d'huile mindrale, s'engouffrait dans autant de tubes k orifice place direc- tement au dessus de ehaque m6che. En outre, pour aug- menter la surface dechauffe, ces tubes fumivores, au lieu d'etre ' rectiiignes, etaient routes en . spirales tri plant la longueur de leur pareours dans Tin* terieur de la chau- di&re avant de de- boucher dans la bolte k fum6e.
Lapieuvre leva
toutes les meches, doublant ainsi le volume des flam- mes, et les aviva par l'injection de la vapeur dans la oheniinee.
Le manometre ne tarda pas k indiquer une pression de 6 kilog. 750, et la ma- chine etait timbree k 4 kilog : . Maintenant, la vedette marchait au tirage force.
Quoique cela, la canonniere la gagnait toujours de vitesse.
« Aux carabines}» commanda Pilouface en meme temps qu'il prenait la sienne.
Le capitaine de la Tire-Lire rentrait dans son r61e d'homme d'aetion/.et la lutte, malgre la disproportion, ne l'ef- fray ait gu6re.
Requin et Lasardine avaient dejk charge leurs armes.
Celle de Lapieuvre reposait k ses c6tes; le brave matelot mecanicien n'attendait qu'un signe pour eteindre ses feux et jouer^u fusil.
Quant k Cachalot, il s'essayaitenmou- linets avec sa carabine.
« Mille millions de caronades I ftt-ilau
.	W
moment oil la vedette doublait le coude derriere lequel le commandant 1'avaitvu disparaltre; ils peuvent y venir, les ma- ringouins d'eau douce i je me charge, k moi tout seul, deleur montrerla manoeu-vre de l'abordage en grand. »
« A caler la soupape! » commanda le lieutenant des Babouches-Vertes.
Sans mot dire, sans une hesitation, habitue k cette discipline de fer et k cette obdissance passive qui ont toujours place les marins francais au premier rang, Lapieuvre enfonQaun coin sousle buttoir
du levier de la. soupape, fermant ainsi toute isSue & la vapeur avant son passage dans la boite & tiroir.
Mais, k part lui, il pensait:
« On va saiiter 1 »
A ce moment meme, la canoimi&re- doublait le tournant et envoyait son pre-mier coup de canon k blano suivi presque aussitet du second, k boulet, celuM&, on le salt. En m6me temps que,d'un faux coup de barre, le timonier faisaitdevier le pro¬jectile, il echouait 'la canonniere sur la rive droitedu Pan-Kiang.
Mais 1'ofQcier anglais n'etait pas homme k abandonner la partie; et, sans plus s'occuper de son navire qui, k la verite,- ne courait auoun risque, il avait
fait recharger la piece de chasse..
Elle etait dejk pointee dans la direc¬tion de la vedette.
Un nouveau commandement retentit, bref, mais rageur au possible.
Une troisieme detonation se fit enten-dre aussitet suivie de oris joyeux annon- cant que, cette fois, le projectile avait accompli son oeuvre de destruction.
La vedette, inclinee sur Mbord, coulait sous le poids de la masse d'eau s'engouf- frant dans la caie de la petite embarca- tion par une large dechirure faite dans sa coque et allant du maitre-bau k la proue.
Tous les hommes quitterent le pont et, se jetant k la riviere, gagndrent la terre.
« Les canots, k l'eau! tonna la voix du commandant; la compagnie de debar-
quement, em bar-que ! » . " . . Et aussitet: « Huit jours de fers au timonier! & fond de cale! »
Trente hommes armes de carabines
k repetition na- geaient vigoureuse- mentdans la direc¬tion de la vedette sous la conduite de deux offloiers, un par canot. Cinq minutes plus tard, llss'eian^aientdans la foret, derrierpnos
amis.
Une heure apres leur depart, les ma* . rins debarques do la: canonniere rega* gnaient leur bateau. .' Ils ramenaient
*	4
un prlsdnnier. .
C'etaitle general.
Lui seul, gene ;par son embonpoint de poussah,. etait tombe entre les mains des hommes envoyes k lia pour- suite de ceux qui montaient la ve- • • •	dette.
« Les autres ont dispatu dans, tai. foret, oil nous n'alvons pu les rejoindre, dedara 1'un des citficiers au commandant.
—Tant pis! repondit l'Anglais; celui- ci payera pour tous. » . Et se reprenant aussitet « A moins qu'il ne me donne des rem seignements sur .ceux qui etaient & bord du vapeur et sur leurs projets. »:
. Serattachant^ cettef planbhe .de salut,
le contrebandier dit dans quelles circons-
tances il etait monttet reste, bien tiialgre
lui, k bord de la Vedette. ' <( O'est tout ? demanda 1!Anglais peu satisfai t de ces renseignements. J . — O'est tout, commandant, j'ai dit la
verite. fit l'autre, plein d'espoir. ..
— Qu'on le pendel et viviement I » o^doiina l'Anglais;
(A 8Utiere'A	HBNRV
* . if 1 ¦ . » 1
: L^on Dsvf^z,
Se««uxt — Itt'p. E. Cbtr«fr«. 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR T8RR8 RT SUB	MONDB ?XTX0R3SQU£{ XRRRB X£i;U8TR38 t*tmls>
DZMANOHB 22 JUILLET 1900
journal hebdomadaire. AB0NN2HBHTS: ON AN T PARIS, 8BINBBT SQNE-^OISE, 8 ir. — DFIPARTBHBNTBF 10 FR. - UNION POSTALB, 12 FR. fr Paris, I2f rue Saint-Joseph. 

  
A L'EXPOSITIOH
2* SKRIK
DNIVERSELLE 

  
SANG OA U LOIS
Soas les yeux du public* des ouinriers habiles travailtent, revlfos dfe tear cos/awe national. (p. 115,001, i.
)
1202 d* la collection. 
—^ V2S OMJVIAIRE
T.\ A. spoil, - Ln « Journal tie* Voyages » t'f I I\'.t f.'^'titvi itnicr/velle tin WOO. — /to*- rn'i'-lli'r:rffm'inc, Louis Boussenard. — VKnfvr de glare, Wilfrid de Fonvielle, — 7>n iron ides rues d col d'tifcpau,
Gervdsis-Malissol. - LB BANG OAULOIS. —
Vercingttoriw.
Lector. — Trace m fa cle VA/rigue. Heury XiCturquo. — Le Troia-Mdts « La Tire•
Dolivo Dobrowolski. — £//*• marin ruwe d Sfiintc-llclenc.
Loon Malu. — Le Jttrdin d'aeclimatalion,
G.	B. — Leu Seamen de la Sontvtfi de Geogra• \\hie commert'Udr,
Edraond Neukomm. - RMations gOognxphi* ques ct hhtoriques,
H.	M. de Matlniisionlx. - t.a Vagabond*,
L'intcrnement do Cronjd et do ses compognons do noptivilo a Sainto-Hdleno ont nppeld do nou- Tnnu 1'n I Ion Hon ptibliquo sur ret Hot perdu dans I'Oc'Gn, devenu si relobre pur le rAlo futidiquo que lui ont nttribul Jcs dvdnemenls,
II est done do grande utilitd do parlor do Suiiitc-llfiK'nc, ct do y ran do curiosity do la nion> tror mix deux epoquos marquantes de son liis- toire. Dans co mundro, nous commcngons I
UN MARIN ROSSE A SAINTE-tt
. .	PAR
DOLIVO DOBROWOLSKI
Traduit et adapt* par ffllehe! DELINE8
i
Duns cello ccuvvo, l'auloup dvoquo, on termps imogds et pleins de symputliie potir notro puys, le souvenir do Napoleon.
A ces int(5i*csaants souvontrs, viendrn a'aj outer un red it do M. SAMUEL OOIINUT :
CRONjfi A SAINTE-H&L6NE
Provonnnt do ronsoignomcnts autbontiques ot des plus intdreBsapts, oet aiticle continuera digneniont la sdrie si attachanto que son nuteur n, ici meme, consnor£e aux BoScs. Nous soinmcs hourcux d en doniu:r la primcur u nos J colours*
Dans l'inlcrvalto, c'ost-6-dire dans lo procbain mimdro, M. YILLETAIID DE LAQU^BIB, qui a strivl, comme corresponding dp joiipiuui*, la guerre sino-jnponaiso, et pour qui le Gdlostd Empire est sans my store, nous donnern une iHnda des plus nutoiisoes ct das plus curieusos sur les rfvi'Momenls qui, pour lo moment* nlth'oiit tous les youx vers rJSxtrAmo'Oriont. Lo titro soul de co Iruvoil,
LES SOCIfiTIsS SECHtTES
CT LES
BOXERS
fndiquo sufRsaparaent les rdvdlntions atntquelles on ost on droit do s'attendre.
En fin, independomment d'aulres attractions, nons communuorons, dons le n° iga du 5 Qo&t, la publtoatiou d'un palpitant roolt qui se rapporte i\ un sombt-c dramo dont fut le th&ltro 1'un des end roi Is les plus mystcrictu du Pudfiqtio :
LE DRAMS DE PORT-BRETON
I'AR
CONSTANT AMEftO
1'ftnteur si appriicid de Coy rouge, du Tour de France d'un Fc/'l Paris!en et de 7V/o.
fieirz^cjovifce
I
L y a une vingtaine d'aiin&s, exacte- mont avant le traitd de Berlin (1878), ces provinces iivrdes, sous la domination turque, au brigandage, n'existaient que de nom. Les (ru«/esueles mentionnaient que pour conseiiler aux voyageurs de ne s'y point aventurer.
Tout a change cle face depuis Toccupa* Hon permanente de TAutriche; la Bosnie et THerz6govine sont entries dans la yoie de la civilisation, et la pr6sente exposition est pour montrer k riSurope les rapides progr&s qu'elles y oat faits.
Le pavilion est des plus curieux; Tar- cliitecte y a combind avec un art suggestif les diff6rentes phases de 1'art des con¬structions en Bosnie, depuis la demeure fortiflde d'un seigneur, aiors qu'il fallait a chaque instant se ddfendre contre les depredations des pillards turcs, Jusqu'aux liabitations actuelles, modernises, des citadins^ que la tranquillity qui r6gne 'en leur pays a rassur£s.
La haute tour qui servait h signaler rennemi, estaccol^e d'un c6t6& un ddifice dont les ouvertures rares et ^troites sont garnies de moueharabys, de l'autre & un corps de logis avec galeries en arceaux et vastes baies ou entrent librement l'air et la Iumi6re, formant un ensemble har- monieux et original.
En penetrant dans Tinterieur, on est tout de suite frappd du goizt et de la tliode qui ont preside k ia disposition des objets exposes, de leur nombre et de leur classement intelligent*
La commission a meublg le salon d'un harem, la partie d'une demeure rfoervde aux femmes, Iegyn6c6eantique, un reste des moeurs musulmanes, de tapis, de tentures, d'Atoffes' brod^ea, do divans et autres meubles orientaux, d'un luxe de bon goitt, tous objets executes dans 1$ pays par d'artistes ouvriers que nous verrons tout k Theure dans rexeroioe
do leur profession. Cette pi&oe typiqne ost animee par des
mannequins do grandeur naturellerevetus des graeieux costumes nationaux. Lo pbre de famille est assis sur un large divan, des femmes, des jeunes fllles 1'en* touront dans dea attitudes diverses et dont lenaturel fait illusion. Ce harem est eojaire par les verres de couleur d4un
moucharaby, qui temp^rent les rayons trop eclatants du soleil. Dan$ le hall qui oooupe le refl-de-
ohaussee du pavilion, sont reunis, dans des vitrines, des objets appartenant plus partiouli^rement aux arts de la decora-
Bosnia
4. Voir les n«*: (contenant lo plan, on oouleurs, do Imposition de 1900), 180, 182 & ISO (3* sfrle).
tion : des broderies cxecutees dans les
m
ateliers du gouvernement, de curieuses incrustations sur bois et sur metaux, oeuvres des ei6ves de l'ecole de damasqui* nage de Serajevo; des objets de dinan- derie : vases, bassins, aiguidres, cafe- tiferes avec leurs zarfs, ou porte-tasses, etc., etc.
Puis ce sont des trav&ux de bijouterie d'argent repousses au marteau ; cartou- chieres, etuis de Koran, plastrons de cui-rasses, ornements de turbans, bijoux pour les costumes de femmes, fourreaux de poignards, d'un go^t caractdristique et qui ne doit rien A limitation. Le flii- grane, tr6s employe cn Orient, ytient aussi une place importante.
II faut s'arr6ter devant la reproduction reduite d'une habitation rustique bos- niaque, avec son corps de logis principal, dominant les constructions secondares, son outillage agricole, et l'opposition de Tancien systdme d'irrigation, qui remonte k 1'antiquite, avec les modernes engins hydrauliques, dont la puissance et l'eco- nomie ont ete vite appreciees en cette contree accidentee, oh la plupart des cours d'eau sont torrentueux. Les ma-chines eievatoires, tr6s simples,4 sont d'un syst6me ingenieux oti Ton remarque l'em- pjoi des turbines.
II y a egalement des vitrines remplies par une exposition, tr&s intdressante et soientiflquement classee, d'objets et d'armes appartenant aux Ages de la pierre et du bronze et trouves dans la necropole de Glasmac, trfcs riche eu vestiges de ces deux epoques prehistoriques.
Sous l'impulsion dela necessite, leoer- veau et la main de Thomme primitif ont eon?u et execute des outils pour ses besoins, des armes pour sa defense, dont Ia mature et la forme sont k peu de ohose pr&s les m£mes dans tous les pays.
Iietaitnaturel, eneffet, quel'hommo de I'&ge de pierre ehoislt pour ses haches, d'abord frustes, puis polios* les matures les plus dures et les plus resistantes. Elles sont de silex d'abord, puis de porphyre, de serpentine, de jaspe, empruntees k toutes les roches des terrains primitifs.
La (orme en est toujours adaptee k Tusage; e'est pourquoi, k uneepoque oil Ton ne connait ni le bronze ni le fer dont on (era desanneaux pour les emmanoher, lahaohe est tranohante d'un c6t6, pointue de l'autre, afln d'entrer dans le manche de bois auquel elle sera maintenue par une cordelette d'ecorce tress^e.
Puis la civilisation fait un pas en avant, I'homme eprouve le desir de donner plus d'eieganoe aux objets dont 11 se sert; il polit ses haches, en regula¬rise la forme, en soulpte le manche * l art, interpretation de la nature, vient de nattre.
II taille alovs en boule ou en olive ohaque grain du collier qu'il destine k sa compagne et dont la mati&re est souvent emprunteekrambrejaune,ousuccm,que les habitants de I'Herzegovine reoueiiltot sur les c6tes de TAdriatique, 
Les pointes des flfeches, qu'il dirige pontre les animaux qu'il ne peut atteindre a la course, sont faites avecle silex artis- tcment tailie, dont les vives ar6tes per- f-ont et coupent comme l'acier qu'il ne
i-onnaltra jamais.
L'homme de bronze a fait de grands I rogrfes. En changeant de mati&ro, il a rhangd la forme de ses armes. Co qui plait bon pour la pierre ne vaut rien pour I'alliage du cuivre et de retain.
Outre la hache, dont les bords sont .'vid6s, le coupant moins arrondi, il a < le poignard, puis l'ep6e pour com- battredemoinsprfessonennerAi. Telle est cli'ja chez lui la recherche artistiquo que la forme de certaines de ces armes sera cmpruntee par les Grecs, ces maltres de Ms les arts, qui avaient compris qu'il ii'ost pas dans un objet usuel de veri¬table beaute sans logique, e'est-k-dire sans une parfaite adaptation au but pro- post^, principe tombe depuis en desue¬tude et sur lequel on ne saurait trop insister.
(Jest 1'avantage d'une collection bien dispos6e d'eveiller dans 1'esprit du visi- teur ces reflexions qui auront, k son insu, leur application, qu'il s'oocupe d'art ou d'industrie, ou qu'il soit meme un simple amateur.
J'en pourrais dire davantage sans les limites qui me sont imposees.
C ost le moment de s'approcher du trfes interessant diorama occupant un des cAtes du hall, et qui represente, avec 1'il¬lusion des plans successifs dans la pro* fondeur, Serajevo ou, si Ton veut, Bosna- S6ral, la capitale de la Bosnie.
La ville, aveo ses vieilles murailles ilatant probablement dos anciens rois sorbes, s'etage sur la croupe 'd'une mon- fa'gne rapidement d6clive et dont les som* mcts la dominent.
Sur ses toits s'eievent le minaret d'une inosquee et les hauts clochers de ses i^lises, symboles de son dualisme reli-
gieux. Qh et \kt le sombre feuillage d'un cypres eiance tranche, sur la telnte grise dos constructions recouvertes de tuiles ^rossieres.
Les premiers plans sont occupSs par une place autour de laquelle se groupent les boutiques d'un bazar, et k laquelle plusleurs rues viennent aboutir.
Le tableau est anime par des person- jiages, dont les plus rapproches sont des Miaimequins entoures d'objets v6ritables '•f dont les autres sont peints sur la toile; la perspective concourant k> I'illusion, vous y croyez etre vous-meme.
Des deux c6tes une frise decorative du peintre Macha fait paroourir I'histoire de la Bosnie, dont deux cavaliers arm^s de toute piece nous representent les epoques extremes.
L'industrie nationale est representee k
1'exterieur par des ouvriers et des ouvri 6res habiles, dans la pratique de leur profes¬sion. Ils travaillent, revetus de leur ' costume national si graoieux, sous les 1 yeux des visiteurs.	I
Dans le hall on vcrra courir les doigts agilesdesjolicsfillesdeBosniesurlemetier
ii tisser ces beaux tapis que nous voyons etendus devant nous, ou sur les metiers broder oft l'or et la soie s'entrelacent avec deiicatesse.
La tisseuse a son modeie debout devant les yeux et travaille k l'envers des fils
tendus horizontalement. Les couleurs de
?
ces tapis sont plus eteintes que cellcs des tapis de Smyrne et tr6s harmonieusement disposees.
C'est devant le mod61e fourni par la nature que les brodeuses composent ccs fleurs deiicates, accompagntfes d'entre- lacs traces k l'avance sur le canevas attache sur un cadre pose k plat.
Les costumes national^, sont char- mants et rien de coquet comme la fagon dont les jeunes Bosniaqucs posent le fez minuscule sur leur opulonte chevoluro rtfunie en'tresses.
Les industries masculincs qui ressor- tent de la d6coration se trouvent dans la galerie qui entoure le pavilion.
On y remarquera d'abord des pan- neaux de bois sculptes dans le style geometrique des Orientaux, et qui sont de veritables merveilles de goftt et d'exe- cution.
Viennent ensuite, veritables lemons de ohoses, un atelier de dinanderie oft, sous les yeux du public, 1'artiste, k l'aide d'un burin et d'un petit marteau d'une forme speciale, grave les ornements precSdem- ment traces avec un mordant, d'apres le modeie.
Puis ce sont des ouvriers qui incrus- tent ou damasquinent, car les deux pro- cedes different, des fils d'or ou d'argent sur des metaux graves en creux ou sur bois.
Les objets qu'ils fagonnent et deco- rent sont d'une inflnie variete. De temps en temps, un des travailleurs allume une oigarette de blond tabac et va, pour se reposer, contempler ce decor des Mille et une Nuits, se refietant dans la Seine, bordee par les constructions de toutes les nations.
II nous reste k parcourir les galeries superieures du pavilion. La commission y a reuni les sections de l'lnstruction et des Travaux publics.
On y volt des reproductions d'ecoles, de mosquees, de monuments, qui peuvent donner une idee de i'arehitecture bos- niaque, et des photographies des vues les plus pittoresques de ce pays monta- gneux.
C'est egalement au premier etage que se trouve ^exposition des produits de ragriculture.
Les plus importants pour ces pays sont les cerlales, les vins, les tabac® et le mieL Ils sont, d'ailleurs, tres varies. Comme les contrees d'un territoire exigu, la Bosnie doit se porter vers la culture intensive et abandonner ses methodes traditionnelles pour une culture raisonnee des produits les plus favorables k son sol.
E. A. SPOLL*
VII
Aprta le rdveil — C'est la dynamite 1 — Encore l'ennemt, — Peut-6tre r&oile-Rouge. — A la recherche d'un passage. — Do l'or — Dfvs millions! — C'est bien la More do l'or. ~ Encore la ftevre et b folie de l'or. — Exal • t&tion tombde. — Faudrat-il done p6rlr?
I
MPOSSIBLB de preciser combien dura cette esp&ce de lethargic.
De longues heures, sans doute, aux- quelles succede le plus effroyabie nSvefl.
Jean n'est pas rcntre, saus que nul, d'ailleurs, parmi les dormeurs, soupgonnc
l'absenco de l'herolque enfant.
Tout k coup, le sol tremble, oscille, so disloque comme s'il allait s'entrouvrir. La caverne, secoutfe jusque dans ses fon- dations, craque et semble se desarticuler.
En meme temps une detonationassour- dissante retentft. Une averse de debris s'abat de tous cdtes, com me sous la pous- srfc d'une mine.
Des cris d'epouvante echappent aux dormeurs qui se 16vent ct s'appellent. angoisses, au milieu do l'obscurite.
«Jeannel ma flile,es-tu 1&?... Made-moiselle Joannet... orient en memetcmps Duchdteau ct Redon.
—	Mademoiselle Marthel... Jean! )) appelle k son tour Ldon.
Rien I... pas un mot! « Lestang!... Lestang f..«
—	Je suis 1 k, mes pays... mais les jeu- nesses... oft qu'elles sont, mon Dieu.*.
—	De la lumiere! vite, de la lumiere 1» dit d'une voix etrangiee Leon atterre.
Lk-bas, les ten6bres sont l'ennemi qu'il faut, & chaque moment, etre en mesurede combattre.
En oas d'acoidont, DuchAteau, l'orga- nisateur de l'exp£dition, avait muni oha- cun d'une boite k feu renfermant un bri-quet, del'amadou, des allumettes et une bougie. Un petit necessaire peu enconv brant, d'un usage.commode et dont on ne se separait jamais.
En un moment le Canadien allume sa bougie, et, le coei r battant, inspecte les sacs-lits.
II trouve celui de Jean vide et eompie- tement froid, ainsi que ceux de Marthe
et de Jeanne.
Les autres, o'est-&-dire le sien, ceux de L6on, de Lestang et du reporter, sont
encore tout ohauds.
Done l'absence inexplicable de l'ado- lescent et des deux jeunes filles remonte k un temps deja long.
Cette disparition incomprehensible et reellement terrifiante leur a presque fait
1. Voir les n" 164 k 189 (9* slrle). 
PALMARES
DU DEUXlfeME CONTOURS DE I9OO
'¦TABLEAU O'HOKKEDfl
M. A. MASSON
PREMIERS PRIX
I AMAAA
M"» GUINGAND 5 M»® BLANCH E QUIGNON;
MM. ALMIN, L. DE NAVAR, OURGAND.
** A » • MMMIA	» A A A A A*
m
HAPPBZ.8 SB PREMIERS PRIX
Premier rappel. — DipJ6me d'honneur. MM. BONGRAND) - PIUL£AS FOGU; - E. ET A. MILOU.
Deuxi&me rappel. — Midaille de bronze. MM. O'LUNO ; — LAUT.
TroisUme rappeh — Mednille d'nrgent, MM. R^OO^LITTO,, — PLUMET,
DEUXI&MES PRIX
MM. HB$V:OPELJ — MAX-JBAN LOUIS\ — DAR- HAS; ~ BOSBEDON; — MALLARD.
RappeU de deuxt&me prUe (Dlvldme)*
MM. MORANDJ — RHVOY; — CARON; — E. BKROUX.
Deutcidme rappel (Dtpldme).
M1U WMUBII-MOKTBIRCT; — M. BAUDOIN. »
PMMM ^^NV^iO^S^mvmmmib
9
i	TROIS'ltHlES PRIX
MM. EMORM; — BEUDIN; — J. YTHIER; —
LKFAUCHBUX; — DUBUC; — DAGUKNEAU.
Rappel de ttvtsteme prkc (Oiplume). M. O. MARFAINQ.
MENTIONS HONORABLES
MM
M"M IRHA TRKXXINI ; — PLENGER. MN" SIDONIB; — HBNRIBTTB MATIIIBU. MM. AM£D£B M.; — S£BKRT; — A. MUU.BH;
—	L. PKYRONNET; — SBROLJ — DKLABALLBJ — LA BASTIDB; — BOISSBAU; — BONNARDJ — AR- NOULO; — E, MARTIN; — CHAUVIN; - PISJAK;
—	LAVOXX.
Dettxidmes citations, ~ R. SIGBAN. MM. RICKBWABRT; — RIOIRT/R; — PIULIPPS,
—	M. DB CENDRECOURT ; — U, GARNIKR; — GERARD; * PERICLES; — SCHILDKNECHT; — BOURGEOIS ; — CARTAYRADB (3* citation).
PW6RC mix luurents do nous indiquer les objets (ju'ils ouront choisfs (voir le Supplement du n° 183 da 3 jtiin 1900); mats nous les pr<ivc- »ons que ccux-oi 110 leur soront expddies -qu npr^a la quinzolne ^coulee. — Los prix sont envoyes franco & la gore In plus proche de rendvott'oft je destinataire.
» t • 1
Ou voyagea de la sorte pendant oinq jours. Les rennes se tuaient k oourir. A chaque etape, on sentait leurs forces de- croitre, mais dans de telles conditions qu'aucun danger imminent ne sembiait k redouter. D'ailleurs, derri&re le traineau, rien d'insolite n'apparaissait. Sans doute les traces devaient etre trouvees, mais une
<page no>116</page no> 
<image></image>  oublierl'ox plosion qui logiquement devait les an&uitir. C'est miracle, en effet, s'ils n'ont pas broySs par les roches 6normes qui maintenant jonchent Je sol.
lis s'avancent vers l'ouverture et pous- sent un cri de fureur et de ddsespoir.
L'entrde de la caverne effondr&par la poussde d'une mine a disparu. Des quar- tiers de rocs 6boul6s la bouchent herm6- tiquement, de telle fagon qu'il n'y a plus la moindre issue. Les quatre malheureUx sont emmurds vivants I v« Mais enfin, mille tonnerres, que se passe-t-il done ? s'£orie le reporter plus exasp6r6 que s^rieusement alarms.
—	C'est & n'y rien comprendre, ajoute Lestang qui prom&ne des regards effards sur ses trois compagnons.
—	Tout ce que je sais, moi, balbutie Duchdteau d'une voix tongtee, c'est que ma pauvre enfant a disparu.
« Oh peut-elle 6tre maintenant?...
—	Et Jean?... et sa sceur? dit k son tour L$on, le coaur oppress^, oubliant Thorreur de sa position, pour ne penser qu'& la chfcre absente et k 1'adolescent qu'il aime fraternellement.
—	Bah t reprend le reporter, tout cela n'est qu'un accident, un 6boulement pro- duit par quelque convulsion gdologique...
« Nous possddons des outils, nous allons attaquer, et vivement, ces roches qui bouchent Tentr^e, sortir et... » L3on 1'interrompt violemment: « Mais tu ne sens done pas 1'odeur de cette fumde...
—	II me semble que c'est celle de...
—	La dynamite.
—	Queiques cartouches qui auront fait explosion*
Paul, mon bon ami, je ne te reconnais plus, toi, rhomme au flair miracu- leux, on pourrait dire in- faillible, pour d&ouvrir un attentat.
—Supposerais-tu qu'ici, en pleine solitude, k trente jours de marcbe de Daw- son-city, on ait voulu nous an6antir?
—	Je ne suppose pas, j'afflrme que l'entr6e de la caverne oti nous sommes emmur£s a min6e k la dynamite, et que l'explo* sion a 6t6 volontairement provoqu6e,
—	Mais, par qui?... dans quel but?
—	Par ceux qui, profl- tant du sommeil 16thar- gique oft nous 6tions ploughs, ont emmen6 les tralneaux renfermantnotre supreme ressource... ont enlev6 de force nos vail- Jantes et chores compagnes Martheet Jeanne, ainsi que mon pauvre ami Jean.
—	Q uoi ?... les tralneaux
disparus ?...
« Bigrel... c'est vrai... on nous a d6va- lisds avant de nous enfermer ici...
—	Dis que Ton esp$rait bien nous andantir soit sous la poussde de la mine, soit sous la chute des rochers...
—	Vous avez raison, monsieur L6on, et les mis6rables qui ont voulu nous faire disparaitre sont ceux qui ont enlevd, pen* dant leur sommeil, nos pauvres chores enfants.
—	Je soupQonnais tout, sauf un crime, dit Redon que la ool&re envahit.
« Des violences d'ours gris, des atta- ques de loups, des attentats de faiives cela est rationnel en plein d&ert de neige. mais de pareils forfaits oommis par des homines ..*
« Sacrebleu! cela sent fortement I'fitoile-Rouge.
—	J'y ai pensd comme toi, et c'est ce qui me fait frtoir i
—	Eh bient fen reviens k mon id£e premiere: attaquons k coups - de pic les pierres, les roches, qui bouchent l'entr6e.
—	Mais ]e m'extermine k te dire qu'ils ont tout emportdL. tu entends bien, tout!...
« II ne nous reste ni vivres', ni armes, ni instruments..*
—	Obi les brigands! je veux les sup* plicier k Tindienne, avec tous les rafflne* ments de ftrocitd chers aux Peaux- Houges. •
—	Avant de les soalper, et je vous aide* rai, mon pays, iatidrait pouvoir nous ensauver d'icite, interrompt doucement Lestang.
—	Cherchons une issue, dit avec fer- met6 Duch&teau.
 
i/exposition universelle de 1900.
te Pavilion de la Bosnt'e at tenant & celui de la Hongrie.
it
a Cette caverne servait de repaire k des
ours gris, il est & prlsumer qu'elle a une autre entrle*
—	C'est une Idto... cherchons Explorons d'abord le conduit oh se
trouvaient les ours, propose Redon.
—	C'est cela... je prends ia t6te, veuil- lez me suivre », dit le Canadien.
II s'engage dans le couloir qui, d'abord tr&s haut et tr6s large, s'abaisse et se r6tr6cit bient&t.
Les trois autres le suivent lentement, pas k pas, en frdlant des 6paules ce cou¬loir oh bient6t l'air devenu ti&de et hu- mide menace de leur faire d6faut.
lis marchent ainsi pendant un quart d'heure environ, sans dire un mot, la sueur au front, oppresses, rampant par- fois et ressentant cette impression atroce de claustration dans un espace 6troit oh tout manque, la lumi&re, le souffle, et o^ va manquer la vie!
lis ddbouchent dans une sorte de ro- ionde en forme de four, oft ils peuvent se tenir debout, et qui peut avoir cinq k six metres de diam&tre.
Le sol, de sable fin, est couvert d une Spaisse 1 iti6re de mousse et de lich en, sur la- quelle gisent 6pars des os k demi rong^s.
Du reste, pas la moindre trace d'une issue donnant sur le versant oppose de la colline que la baverne semble percer k sa base.
« C'est Ik le 'dortoir des ours gris, dit Lestang k voix basse.
a Voyez-vous, mes pays, ces b^tes*l&, Qa aime ses aises^ Qa fait son mtoage, son lit, et quand c'est bien bourr6 de man- geaille, Qa aime taper un bon somme sur uri matelas moelleux. »
La parol de la rotonde se compose d'un c6t6 de sable conor6t6, assez friable.
Redon, qui gratte machinalement cette paroi, ajoute:
((Si nous avions seulement leurs grlffes, nous pourrions creuser un boyau dans ce sable qui s'eifrite.
—	Rien k faire ici, conclut L^on.
—	Mais, reprend Duch&teau, il y a un autre conduit, 11 nous faut {'explorer sans retard.
« Tout espoir n'est pas perdu'*»
Et les voil& repartis en file indienne, se glisBant dans ce terrier g6ant, jusqu'i ce qu'ils aient atteint la caverne jpropre- ment, dite.
Ils traversent les 6bou!is provoqu4s par 1'explosion de la mine, et constatent que des blocs 6normes, d^tach^s de la voftte, ont, dans leur chute, fr616 leurs lits.
C'est vraiment un miracle qui les a pr^servds.
Le second couloir, plus rapprooM que le premier du lieu de l'expl6sion> semble avoir' beaucoup souffert.
L'entrto est d6sarticultet braiilante, mena$ant ruine.
Avant de s'y engager, il leur semble prudent de faire tomber degros fragments que le moindre contact suftlt& renverser.
Gr&ce k sa haute taille et k saSigueur, Ldon, qui peut atteindte facilement la vofite, se charge de l'opdration, 
<page no>117</page no> Duch&teau 16ve sa bougie pour l'6olai- rer, pendant qu'il empoigne un morceau demeur6 en Gquilibre et dont la chute va provoquer celle d'un mfctre cube de d6- combres. « Attention! » crie L6on. Les autres s'effacent i 1'instant oh 11 op&re une poussSe vigoureuse.
II se jette d'un bond en arrtere pen¬dant qu'une partie de la volte s'goroule avec un fracas retentissant.
Un peu de poussitee s'616ve et un cri leur 6chappe i la vue d'une chose r&lle- ment stup^flante en pareil lieu et surtout cn pareil moment.
EnchAssSs dans ce sable concrete for- mant une gangue 16g6re, des blocs m6tal- liques se sont effondrGs en m6me temps
que la volte.
II y en a d'Snormes, et en quantity in*
vraisemblable!
Cela forme un monceau de cboses jau- nfttres, ternes, sans grand 6olat, avec des protuberances de tubercules...
La plupart sont gros oomme les deux wings... quelques-uns atteignentle vo- ume d'une tftte bumaine.., il yenapeut- etre de plus gros encore 1...
Mais, cela se distingue mal, du premier coup d'ceil, & la lueur vaoillante d'une bougie.
Miile kilogrammes de mital, ce n'est gu6re volumineux... II y en a plus de doux mille... peut-6tre trois mille... pout- 6tre quatre mille. .. sait-on au juste.
La m6me pensto leur vient k tous les quatre, et comme un trait de feu traverse
lour cerveau.
Cette ponste, le vieux Lestang la tra- duit en quatre mots qui jaillissent de sa gorge oomme un r&lement d'homme assassin^* « La M6re de 1'orl...» Et les autres poussent le m6me cri, un rugissement: « La MtoedeTorL. » LVsil d'un mineur ne s'y trompe pas. Oe n'est plus 14 du ouivre, le fer jaune de l'Indien. Ce n'est plus la mystification cruelle et involontaire d'un ignorant.
Obi non... c'est du W or, de bon aloi, semblable & celui du panier deranges, mais mille fois plus abondant.
Lestang se rue sur le monceau d'or, l'6trelnt de ses deux bras 6cart6s» de ses jambes orispSes, de tout son vieux corps, comme si ce dur contact le payait de tous ses labours, de toutes ses mis&res, de toutes ses deceptions. II rit, il pleure, il bfigaye * « C'est ©lie... c'est bien elle*.. cette poche que j'ai tant oherohto... que je u'espgrais plus trouver avant de mou-. rir...
« II y a Ik cent fortunes!... « C'est beau. Tori... oui, c'est beau!...»
Malgrg rhorreur de leur situation, les autres sentent 1'dtrange et irresistible griserie envahir leur oerveau> faire battre leur coeur, chauffer leur sang.
D'abordils veulent voir. L6onetRedon
tirent chaoun leur bougie, i'allument, la I
collent avec quelques gouttes de st&irine, & m£me un bloc.
« Un bougeoir d'or massif et original» fait avec un rire sonnant faux le reporter qui veut braver.
Puis les huit prunelles devenues lui- santes comme celles des loups se fixent, hypnotises, sur le monceau d'or.
Les respirations halfctent, les mains se crispent avec des craquements d'os, les membres tremblotent...	*
Mors, pour un moment l'humanife, la faible et lamentable humanity avidc, Ggolste et jouisseuse, se montre & nu.
Ces hommes, certes, les plusvaillantsi les plus d6sint6ress£s, les meilleurs entre tous ne pensent plus qu'& Tor fascinateur et oublient le reste.
Non seulementl'horrcur de leur situa¬tion, leur d&iuement absolu, leur isole* mentmortel, cette mort dpouvantable qui les guette...
Mais ce p6re ne songe plus L sa fille... ces fiers jeunes gens qui du fond do leur coeur aiment leurs exquises et vaillantes compagnes ne songent plus aux chores disparues...
Dignity, sens moral, affection, tout s'efface devant le tas d'or.
Une rapide vision traverse leurs cer- veaux : cites populeases, demeures opu .leates, Equipages somptueux, luxe sous toutes ses formes, extravagantes fantai- sies de milliardaires...
 
l/BNPSR DB OLACB
Les trots autrts suivent le Canadien, lentmenl, pas A pas, (P. 116,001. 3.)
A eux toutes les satisfactions des r6ves en apparence les plus irr6alisables 1 & eux
<image></image> 
<page no>118</page no> tout ce que 1'on peut desirer, vouloir, souhaiterl ft eu.v 1 impossible, et jusqu'a
l'invraisemblable!</Article>
(A micro,)	Louis Boussenaijd.
<Article>  L'ASTRONOMIE EN BALLON
Les LMAes » H vol il'olini
D
fcs mes premieres anndes, j'ai
¦
les vives lueurs traversaht vivement 1'espace celeste, en se montrant en nom- bre plus ou moms considerable, chaque fois que lalune est absente du firmament; dans la naivete de l'adolescence, j'ai essay6 de formuler quelques portraits, pendant que quelqu'unedeces gracieuses voyageuses se silhouettait sur le sombre azur du firmament. D£s que mon esprit s est pr£occup6des my stores de la nature, j'ai d£vor6aveoardeur ceque Ton racon* tait de ces etonnantes'apparitions.
J'ai ete un des premiers lecteurs des pages admirable* de la traduction frau- gaise du Cosmos de Humboldt, ouTillus- tre M. Faye raconte la ddcouverte des Leonides k Cumana. D6s que j'ai su la langue ailemande, j'ai lu les livres de Bengesbdy, et les memoires du barfcn llischenbach; d&s que j'ai tenu en main une plume, j'ai publie des etudes sur les etoiles filantes, dont les Leonides for- ment le groupe le plus splendide et le plus interessant.
C'est seuleinent en 1869 que j'ai mis pour la premiere fois le pied dans la nacelle d'un aerostat et que j'ai participe aux ascensions du Gdant* Le splendide bouquet d'artifiee de 1866 appartenait alors & I'histoire, et je.ne fcouvais qu'en- vier le sort de ceux qui avaient vu dans les airs la splend.ide.appariti&n,
Cependant il restait encore&savoir si le maximum, qui avait occasion^ tant demotion, neseraitpassuivid^une appari* tion plus brillante'que celle des annees ordinaires, J'essayai, dans ce but, d'orga- niser une ascension qui fut la premiere exdciit^e en vue d'observer un phenom&ne celeste. C'est 5. la suite de ce voyage ajSrien que je publiai, chez Gauthier- Villars, un petit volume intitule La
Science en ballon.
Je devais parfcir daas la nacelle de VHirondelle, petit ballon dont Jule^ Godard se servait pour extteuter ses ascensions aorobatiques, dans lesquelles il faisait des tours de voltige sur un tra- p6ze suspendu a quelques metres plus bas. Le gonficment avait eu lieu dans l'enceinte du ballon captif de TExposi- tion Universelle avec un gaz que Henry Giffard avait fait preparer par un pro* cede nouveau qu'il experimental*.
J'avais passe la soiree k reunir les instruments et la carte celeste qui repre- sentait les'environs du quadrilat&re du Lion; k minuit, heure du crime et des apparitions d'etoiles fllantes, j'arrivai k
i'usine de l'avenue de Suffren, le coeur ! gonf!6 d'esp6rance, En effet, le ciel etait couyert d'une brume epaisso, et il etait
evident que les astronomes de rObserya- toire imperial, que Leverrier faisait veil- ler sur la terrasse, ne verraicnt rien du tout. Quelle admirable occasion se pr6- sentait pour etablir par une observation memorable Texccllence de Tastronomie en ballon?
Je n'eus pas besoin d'entrer dans l'usine pour me rendre compte qu'il etait survenu quelquesinisfcre evenemcnt. En effefc, la porte 6tait soigneusement formee, et j'eus longtemps a attendre que le veilleur arriv&t, pour me raconter ce qui cetait passe.
On etait en train de travailler au gon- flemcut, lorsqu'un ouvrier, ayant respire une bouffee de gaz dont on rempiissait VHirondelle, toraba k terre evanoui comme s'il etait frappd d'apoplexie. Cet accident avait eifraye ses camarades qui s'etaient sauves 6pouvant6s, sans avoir mGme pris la peinfi de vider VHirondelle.
, Evidemment je reohappais belle, oar lo gaz nouveau etait empoisonn6 avec de 1'oxyde de carbone, engendre en mdme temps que Tbydrog^ne produit par la j decomposition de la Yapeur d'eau par le charbon.
Mais, le lendemain, il y avait encore des etoiles filantes au cie), quelques L6onides paresseuses : pourquoi ne pas ohercher h saisir ces trainaraes et & les cataloguer?
Giffaffd, qui d^pensait sans compter d&s qu*il croyait la rechercheintSressante, donna ¦ des ordres pour qu'on recom¬mend le gonflement, en vue de la nuit suivante, avec de l'hydrog&ne electro* hydrique, tire des batteries servant au gonflement du captif.
Cette fois le depart eut lieu h une heure du matin sans aucune espfece de difficulty
* Un camarade des ascensions du Giants ayant appris mon depart par un article
de la Liberia, etait arrive le soir-mGme par 1'express de Bruxelles avec 1'espoir de m'accompagner. Gr4ce ix ma decon-
venue de la veille, il se presentait en temps utile. Quoiqu'il i&i tr^s corpulcnt eteit le poidsde deux voyageurs ordi- ' naires, je me crus oblige de reconnaitre son z^le en Tenlevant avec moi I
m
La nacelle,.longue et etroite, n'etait qu*& moitie assess vaste pour notre aero- naute et pour nous. Nous etions assis sur le rebord eft noire corps debordait do partout, mais nous partlmes gaiement, aux applaudissements d'une demrdou- zaine d'amis, parmi lesquels deux collo¬gues de la Liberty
Nous ne tard&mes point k Hotter au- dessus des znerveilleuses constellations d'etoiles, qui garnissent lea mes et les
quais de Paris. L'eiectrioite n'avait point encore allume ses soleik, la Compagnie du gaz n'avait point encore inatalie ses bees intensifs. Oependant le spectacle q>ue j'avais k mes pieds m'enohantait
tellement que j'oubliais les Leonldes. Je cherohais k le definir, k m'en impr6gnei\ afin de le decrire aux lectours de la Liberte. Smile de Girardin, mon maltre, ne m'aurait pas pardonne.de sacrifier les 1 etoiles de la terre a celles du firmament. Pendant que j'etais tout entier a ce spectacle, j'entendis unevoix legftrement erailiee, mais moqueuse, qui m'interpel*
iait :
((Fonvielle, disait Jules, regarde done au-dessus de ta tete, voila une 6toile filante qui vient de passer. »
Et d'un geste il me montrait .la direc¬tion qu'elle avait prise. ! Cette direction etait bien celle qui cor- respondait a la fameuse etoile Zeta du
Lion.
! Mais la Lune etait bien genante. Ello 1 etait k son troisi^me quartier, de. sorte qu'elle s'etait levee tr6s tard et que sa lumi6re 6clipsait toutes les etoiles filantes> qui disparaissaient dans un ocean de clart^s.
Je ne pouvais apercevoir que celles ; dont l'eclat depassait celui de Sirius, de sorte que je n'en vis que deux ou trois dansle courant de la nuit Je n'apei'QUs la quatri^me qu'au mo- : ment de toucher terre, dans des condi- i tions qui m'apprirent la prudence, et me donntoeiit une legon que je n'ai jam'ais
oubliee.
J'aper^ois une etoile qui se l&ve du c6te du Couchant, dans une region du ciel oil ies astres ne brillent. jamais, mais oti les m&teores sporadiques, qui n'ont aucune r£gle, peuvent cependant se mon- trer. Mais elle dure longtemps, au lieu de disparaltre. elle augmente visiblement
d'intensite.
Bient6t je m'apergois que ce feu n'est point seul. Une autre etoile, aussi peu filante que la premiere, se montre k ses cdtes...,
Je signale cependant ma trouvaille k Godard, en l'accompagnant d'un cri de joie.
« Deux ensemble c6te k o6te, c'est un vrai carambolage... Nous faisons coup double.
— Gare les jambes! crie l'aeronaute, ce sont des phares; si nous n'y pre- nons garde, nous allons tomber dans le bouilloiii »
En disant ces mots, Jules saute sur la • corde de la soupape qu'il ouvre tout en grand... L'hydrog£ne, trouvant une issue, s'envole, et nous retombons lour- dement.
Heureusement nous avons profite do l'avls que notre capitaine. nous a donne charitablement.
Nous nous sommes suspendus aux cordes, de sorte que le choo est reQU par le planoher de 1& nacelle sur lequel nos pieds ne reposent plus.
—: » t .
VHirondelle reste k terre comme un oiseau qui a regu en plein, coeur une charge de plomb. Le vent ne fait plus que d'agiter d'une fa^on impuissante les toiles du ballon* 
<page no>119</page no> Nous sortons de la nacelle, un pcu 6tourd!s par la violence du choc que nous avons 6prouv6e, mais qui nous a sauvGs. En effot, quoiqu'il ne ffit pas encore quatre heures du matin, nous £tions sur le bord de la mer, k quelques metres des flots que le vent agitait et qui mugis- saient corame s'ils se plaignaient que nous leur ayons 6chapp6.
D'aprds les objets que nous avions reconnusen route, et de l'a vis du capi taine, nous etions sur les bords de la Manche, quelque part dans le Pas-de-Calais.
En l'air, la temperature 6(ait douce, parce que nous fllions avec le vent; k terre, c'est autre chose: la brise est gla- ciale, nous ne pouvons attendre le joti; en cet endroit; k tout prix il nous faut chercber un abri.
Nous sommes sArs que Yfitirondelle ne s'envolera pas. Elle est toiribte sur un bout de digue, oil jamais les vagues ne la viendront chercher. .
Nous remontons vers rilit&ieur de ce pays inconnu, et nous fluisscns par en- tepdre un beuglement de vacbes*
« Vive Dietif il doit y avoir un vai'bor et.une 6curie. »
Nous ne tardons pas & lious assurer que nous ne nous sommes point troiapSs, Le vaoher nous apprend que nous sommes dans le voisinage d'fitaples^ mais il nous comprend t&&\, et qttahd nouslui parlons de noire ballon il efltend noire ballot*
11 nous prend pour des contrebandiers qui arrive'nt d'Angletewa, aveo une petite cargaison,
: « Les amis, dit-11, i] font ouvrJr i'ceil, car vous n'6tes pas'loin d'tin poste d6
douaniers. )>
»
Cet homme, qui avail feoonnu son erreur, et nous avait permis de dormir dans son foin, nous accompagnai quand nous nous fAmes reposes, av6e ace char- rette pour rapporter notre materiel et le diriger vers la proohaine station,
Sa femme, qui nous vit fevenir, et qui, du reste, dtait fort aimabie, ne pouvait comprendre 1'usage de noire nacelle; elle croyait que, pendant. toute la dur& de leur voyage, les adronautes restaient ren- fermfe dans l'in&rieur de leur ballon.
a
Mais quelque grande que fftt 1'igno¬rance decette fllle d'five, n'6tait-elle pas plus excusable que celle des dooteurs en Sorbonne, qui, de nos jours encore, s'ima* ginent que les a&onautes ne peuvent observer le oiel en ballon. Tel n'&ait pas Pa>vis de Leverrier, qui Gcouta avec beau-
coup d'intirtl le rfoit <i$taill6 que je lui flsj.il aurait enc6Urag6 mes estp&tietfeas s'il n'avait eu k lutter contra de terrible^ ennemte qui le sefraient de trop pths pour qu'il pftt se prdocouper d'intfodtiire la moindre innovation dans Id service des observations celestes,
On etait en e'ffet arrfvd It la veille de ce jour lugttbre oft rEmpire aux abois allait chasser de i'Observatoire le plus illustfe des astronomes fran^ais.</Article>
WILFRID DB Fonyibllb.
laE	GftUhOlS1
<Article> VBRCINGE1TO R1X
9
4
S
i que!qu'un de nos grands uonipatriotes merite le nom de Gaulois, c'est biea le premier de tous en date, Vercingetorix.
Celui-1& en ^tait un pur, s&ns le moindro scupQOn de melange avec les Francs dont on ne parlait pas encore sur la terre des Gaules, ni avec les Roraains dont il fut le plus glo- rieux adversaire. La purete de son sang est si parfaite que du cerveau de cet homme JaMit I'idde la plus nette et la plus bril- lante du patriotisme, & I'beure ou la patrie n'existait que confus^ment cbez les peuples celtiques,
Ce n'est pas des Romains (les An¬glais de ce temps-Id) qu'il faut aller cher¬cber une opinion sur ce h£ros dont iis n'ont jamais compris la noblesse. 1/bistoire de cot enfant de l'Auvergne a 4U cent fois *&cont&. Elle est simple et claire com me un oristal: ctes ledebtttdu inouvetrient insurrection nei
qu'il entrep/end eolith l'efivahisseur, il se.
define dotpB et dixie & la d&iw&ttce de son
P
P1
h slides chers valrtctis,
ft*
lorsque tout 6spoir 6st k jamais 11 offre sa liberty et sa vie pour adoueir
f
 ces demurs temps, avant l'appa- Hiioti de la critique bistorlque, on avait \tig6mtnent ad mis touted les ldgendes des autenrs latiria et il en 4tait r^sultd un sin- gtiiief amolndpi8semerit de jios h^ros celti- j wm* fel, ee bon Tite^Live qui imagine la tidictlle fable de la il^livrancedu Capi tola
p&f Camille i le Brerin gaulois^st vainqueur et maitrede la oitadelle romalne. Survient ltfillert d'op^ra-comlque qui jette son ¦ (Spfe dans la balance et ce beau geste theatral safflt & tjfi^ttre-totJt^rarm^ecelto en d&oute. Elle ftit si pdtt valilottd^ cdttearm^e du Brenn, qtt'elle se malniint pldsleii?8 anuses en mat- tresse dans le pays efc~ partit quand cela lui pint. Evidemmont la tdcrhs 6tait trop facile (our les Bomalbs lettr^s dd satis faire & leur uise Torgueil national, au detriment des raves barbares qui savaient infliger des d^routes k leurs .ennemis, mais qui ne savaient pas les&ttire*
II en est k pen pr6s de m^me pour Vercin- g6torhc dont 1'UUiqUd historien est Jules C&ar. Mais la passiou immod^rde de ce Romain pour sa propre renomm^e l'a fait tomber dans dds plages. Voulant expliquer ses bauts faits d'armes, il a laissd -percer par vanity une partiede la valdur de son advor- saire; et, k cette lueur trom pease, toute la magnanimity et tout le gdnie de Vercing^- toris sont apparus aux critiques modernes. Jules C&ar ne se doutait certainement pas, en r&iigeant ses Commentaires^ que la poste¬rity se ferait Une r^fle^kn Men simple \ Pour que la rdvolte alt pu t^ftir atisdi longtempa et d'une manure aussi brillante contre le plus grand gtoie militate ds rantiquite,
troupes dd^lrablesf il fallait que la j&tine Chef des Gaulois indisciplines et d6stit)i8 fut m homme extraoidinaire.
Nous n'av^ns pas la pretention de retract k nos leeteurs la vie du premier des frau- faisi ils la.connaissdnt aussi bien que nous: aussi mal, dev rait-on dire> cu du moins aussi peu. On ignore mdme son nom veritable puis- que Veroing6torix est un titre gdn&al qui
1. V6ir led' n« 68.70, 74,70,83, 88, 02, OU, 101,107 110,1(6, 119, 128,128,133,130,141,145,160, 150, 101, 165,100, 178, 178, 189 et 186 <2* St<rie).
voutdire : yrand chtfdct™d t<%tes (Vor- Cinn-cedo-righ). t)e son enfanco on ne .sait riefj, sifion qu'il fut 6Iev6 militairemont par un p6re militaire et gun^ralissimo des Arvernes.
Mais nous voulons inspirer k la jeuncs*c franQaise tout I'enthousiasme auqael a droit le sublime rival des Anglais de l'antiquitc.
C^sar, sidedaigneuxdeses autres eniienii.s, 6tait trop malin pour ne pas deviner le geuia du nouvel ennemi qui s'etait dfess^ (levant lui. II le devina si bien qu'& la piomi^ru nouvelle du souI6vement de Gergovie, il qtiitfa Roroo en toute h&te, courut dans le Midi de la Gaule pour rassurer les colonics de 1'Empire et entreprit, en pleln hiver, la plus &onnante et la plus folio travcrsoo des C^vennes. Pour se rendre de la Midi terra n to dans ie bassinde la Loire, il dut franchir des montagnea inhabittos, couvertes de deux metres de neige. S'ima^ine-t-on ce voyage d'une petite escorte romaine k travers ces regions alors complement sauvages?
C'ltait an acte de dlsespoir dans toute la force du terme, car, dans les 400 kilometres de peregrination, il fallait rejeter la ncigc k chaque paa, franchir des crevasses bean tea et des precipices inimaginables, sans savoir oft Ton trouverait une bouchto & se mettro sous ladent; il fallaltglter sous les monceaux croulants de boue glaoiale aveo des soldals habituls au doux olimatd'Italie. En somme, o'ltait une ceuvre cent fois plus temerairo que celle de Bonaparte franehissant les Alpes avant Marengo, car cet autre g&iie avait au moins pour lui la saison d'ltl et la collaboration de vieux grognards aguerris. Et puis, son paroours difficile etalt quatre fois plus court. Tous ses soldats, il les tenait sous la main, 11 conn&lssait les moindres renBelgnements sur les forces autrichienncs. II faudrait 6tre aveugle pour ne pas v< ir que Jules C&af a com mis dans cette occasion un acte insgns& Et pour quiconque salt I'impassibiliM habitue lie de Cet incompa¬rable conducteur d'arm&s, il ne peut sub* sister aueun doute sur 1'affolement ou sa perspicacity avait dtd jet^e par rapparition de Veroingetofi*,
La bardiesse ldi r^ussit, apr&s mllle t^md- riMs oil la domination romaine atiraifc pu sombrer, oA il aurait aboilti a un d&astro irreparable sdns la disunion des Gaulois.
On sait comment le cbd improvise des hordes cdltiqt&s dfiit par dohoUer devant Aiesia, apr6s une defense 6 laquelie peu d'autres ne peuvent 6tie corop^rees, II avait sacrifices blens k une dause que ses propres lieutenants coftpfeiiaient & peitief il avait expose sa vie dans tous les combats, il avait inflige avec des Cob^rtes armdes de leur seule bravoure des defaites aux legions modules des Romaind. 11 avait accompli i'epopee la plus admirable qu'ait enregistr^e i'his- toire* Et totit Cela n*ayait eu pour resultat final que la d4tftite, tant il edt -vrai que les plus feati* gfitlkriisiasmes patrlotiques sont impuissftuts quand ils ne sont pas secondes par une organisation sufflsante. Que peut l#£nergie d'un seul homme contre une armee disciplined? t'issue fatale de la r^volte de Vercingetorix est la plus C&tegorique reponse k cette question.
fionc, & AMsJa, apr& une defense sublime, tout etait irrevocablement perdu pour les Gaulois, dont de nombreux cadavres jon- chaient le sol; Tarmto des en vahissours, trois fois plus forte, se resserrait chaque jour; .pas le moindreespoirdesauverle pays celti^ue../
On salt ce que fit Vercing£torix«</Article> 
<image></image> fitrwent jusqnw trtne de Ctsar et jette son 6pie aux pieds du vatnqueur. (P. 122, coh 1.)
(JOURNAL DLS VOYAGES)
Detslfi d^&ovA&ft Zts&i grftWd de Navblusb-Mabii. 
<page no>122</page no> Osar, ruse, implacable, rechercbant la victoire profitable, voulait avant touts'em- paror de la person ne da chef des rebel les, cstiinant a\ec justesso que le reste viendrait naturelicment apics la capture de ce bt$ros« Alors, le chef des vent teles, Tenfant do Gergovie, se fit arnenerson plus beaucheval. II rovCtit sa plus belle armure, — toujours I'lnfnSpIdit^cocardifcrcdes 01s de France,— il chevaucha fiftrement Jusqu'au tr6ne de Cdsar. Ld, il ex<*cuta un tour de force Iquestre, caracola et jeta son gpde aux pieds du vainqueur 6tonn6. II apporlait toutson sangpour epargner celui des sieus.
A notre dpoque, les Allemands, les Scan- dinaves, les Slaves, n'importe quelle nation, sauf celle qui deporta 4 Sainte-Heifene le vaincu de Waterloo, aurait rdpondu & une pareilie ggngrosite par la liberation du noble vaincu. Dans Tantiquite, un seul vainqueur etait capable de violer les droits de la guerre,
e'etait ie Romain.
Vercingetorix fut enchatne, jete dans un caohot et, six ans aprfes, Strangle lacbement.
On voifc qu'entre ce jeune Gaulois a la t&te bouclee comme une crini&re, qui n'eut pas une seuie ambition personnelle, et ce Roma in rase qui passa le Rubicon pour marcher contre sa patrie et qui attach a vaniteusement le pins noble des vaincus it son char de grand comedien, les parts de gloire sont bien differentes. L'histoire impar¬tial© venge le heros vaincu, et oh a tie le deioyal et egolsto vainqueur.</Article>
i
GEft V^SIS-M AtlSSOL.
DU ZAMB&ZB AU CONGO FRANQAXS
<Article> La Travers6e de i'Afrique.
* *
A
u nombre des plus ardents, des plus per- severants explorateurs, il faut compter M. Edouard Foa. A peine arrive au Nyassa, en 1893, apr6s avoir traverse du Sud au Nord toute I'Afrique australe, son regard s'etait tourne vers TOuest, au del& des grandes montagnes bleues qui bordent le lac, et il s'etait dit: « Si j'allais plus loin I » Ce projet, imminent voyageur l'a realise* Sans annoncer ses intentions, M. Foa se mit en route, non avec des credits iliimites, mais avec des moyens restraints et une suite peu nombreuse. Son absence dura trois ans et demi, dont (rente mois de marcho*
Dans ce voyage, l'auteur y conte, avec la simplicity des vrais hommes d'action, les peripeties de son passage k travers des pays inconnus. De Zanzibar, il nous m&ne dans le Cbire, d'ou il gagne lelacBangoueolo. Puis il re voit le lac Nyassa, visite les Montagnes de la Lime, reconnaltles sources de rAroan- goua, puis eel les du Congo; navigue sur la haute partie de ce fleuve, sijourne parmi les anthropophages,8uit le bassin de TOuelie et flnitpar le Congo frangais.
A l'appui du texte, illustre de splendides gravures, vient se joindre une carte qui per- met de suivre l'explorateur pas k pas; des chants africains donnent & la fin du volume leur note d'une saveur bien particuli&re. La Traversioe de L'AFniQUEpar £douard Foa, est un llvre precious que tous ceux qui s'intercssent au continent noir voudront
lire.</Article>
i
Leotok. i
 

<Article> VIII
A la nage. — Fuite dans la for6t. — t/ne perte * sensible. — Campement. — Maigre diner. — Requin prend le quart. — Connaissances astronomiques d'un matelot. — Ciel sans nuage. — II pleutl — C'est de l'encre de Chine I — Lapieuvre ne se rdveille pas. Terreur de Requin. — Les vats. — Brou de noix d'areo. — Sang&ueS dans les arbres. — Tous malades. — Pythons. — Rdtt de ser¬pents. — Qa manque de sel. — Du polvre. — Entoures par les sauvages, — tin quan-chAu. — ittendard a quatre oouleura.Une idee de Requin. — Travail de gdant. — Une ca¬briole. — Me moire prodigleuse. — Ce que Ton trouve en grattani un occiput. — Col6re de Requin. — Depart pour le Pan-kiang. — Plongeurs. — Retour au oampemenl. — Tous prisonniers des Tho. — Kureur de Pilouface. — Maohiaveiisme d'un saurage.
Q
uelques instants apr6s, malgrg ses cris et ses supplications, le faux g6n6ral etait hiss6 k reatrGmitd de la vergue de 1'avant, et petidu haut et court,
Quelques spasmes', un rictus horrible de tous ses traits, et le malheureux 6tait mort.
Aussit6t d^pendu, ie cadavre fut jetd k 1'eau, entour6 de milliers de pois- sons nageant vers cette proie. La canonni6re 6tait degagee. « A virer de bord I en avant 1 en dou¬ceur I«
Un coup de sifBet, l'h&ice de tribord embray^e, et le bateau de guerre, abat* tant sur tribord sous Taction combined du courant et de Tb&ieede b&bord, 6voluaif sur.place, comme une toupie. . « A toute vapeur 1» Dix minutes ne s'&aient pas 6coul6es, que la canonnidre avait disparu.
La vedette avait could si vite, que Pilouface et ses quatre matelots n'avaient pu faire usage de leurs carabines, encore moins les emporter, car 11 leur avait fallu se jeter k la nage pour gagner la rive.
Et puis, de quoi auraient pu leur servir ces armes k feu, sans cartouches?
Privgs de tout moyen de defense, obli¬ges de l&cher pied devant les hommes de la canonni&re, Frangais et Babouobes- Vertes s'Staient enfuis k travers la for&, oil les marins chinois avaient tente de les re]oindre.
Mais, emptahgs par les broussailles> les Opines et les fourres des bambous, qu'ils ^talent aussi par leur dquipe- ment, ceux-oi avaient d& renoncer k une poursnite jugee bien vite inutile par celui des deux officiers qui commandait la compagnie de d6barquement.
N'entendant plus rien^ les fugitifs s'etaient arr6tes apr^s deux beures d'uno course presque ininterrompue, et avaient tenu conseil.
1. Voir les tt« 174 4 Ibtf »crio).
La situation 6tait des plus critiques. Plus d'armes I Du reste, qu'en eussent- ils fait?
Les munitions, maintenant au fond de Teau, etaient inutilisablos.
Les carabines elles-m6mes, oi etaient- elles ? Dans la vase.
Autantde questions, autant de rdponses que chacun se faisait. . Seul, Bayon-d'Acier ne disait rien.
Non pas qu'il regrett&t les armes k feu —on sait que le lieutenant des Babouches- Vertes n'y attachait qu'une importance des plus mddiocres;—mais la perte des sabots d'argent etait pour lui, autrement sensible*
« Nous sommes au pays des Tho, diMl k Pilouface, uxte demi-journee de marche sufflt pour arriver. 4 Tune de leurs tribus s campons ici, et/ demain, nous retournef rons k la vedette, voir s'il n'est pas pos¬sible,. eh plougeant, de ramener les sabots.	...
<( Avec ces llngots du ra^tal pr^oieux, nous obtieftdrons des Mois tous les ren- seignements que nous en attendons.)) ..
Cette sage proposition ne pouvait qu'dtre acceptge par Pilouface..
La nuit arrivalt.
Gagnant une clairi&e au centre de laquelle un arbre g£ant 6tendait ses bran¬ches touffues, la petite, troupe commenga ses prlparatifs de campement par l'allu- mage' de feux qui permettraient, choso urgent, de s^cher les vdtements. All-, mentis, iis seraient, pour la nuit, une sauvegarde contre les attaques des fauves repr^sent^s par les leopards et les ours, les uns et les autres fort nombreux dans cette,partie de la Chine.
Les vdtemente tcrdus et sdoh&, quel¬ques regimes debananesaval^senguisedo diner, une large provision de bois' r^si- neux fut couple par nos amis qui, alors, - s'endormirent sous la protection d'une sentinelle... sans fusil,
D'beure ea heure, k tour de r61e, chacun devait prendre la faction de garde.
Vers trois heures du matin, ce fut le tour de flequin.
Couteau en main, — la seule arme dont un matelot ne se s£pare jamais, — il fut sradosser contre le trono d'un gros arbre rabougri, presque sans branches, k dix metres de celui sous lequel reposaient ses compagnons.
Be il pouvait surveiller toute la clairi&re et les abords du bois l'environ-
n
nant, sans crainte d'etre surpris lui- zntoe par un fauve, qui e&t pu l'attaquer de' dos, s*il f&t restd compUtement k di- convert,
Le temps 6tait splendlde.
En haut, pas un nuage. Des myriades dJ6toiles illuminaient le grand bleu d'oft, s^mblable k un globe suspendu dans 1'espace, la Tune repandait sa lueur bla- farde sur la torrei y projetant des ombres fantastiquos.
Requin n'dtait pas de ces natures im« pressionnables, susceptlbles de tomber 
<page no>123</page no> on une reverie admirative devant le spec¬tacle) si grandiose, de la constellation trppicale.
Pour lui, le ciel 6tait simplement... cJair, et le temps calme.
Cependant, le regard du matelot sern- biait comme perdu dans le vague de Tdther.
Iln'en 6tait rien; le croire eftt 6t6 faire injure au vieux Mathurin.
llequin cherchait le... chariot de David pour... s'orienter.
« Le voi&t»flt-il en comptant et rocomptant les sept 6toiIes qui forment la Grande Ourse.
Ses yeux suivirent alors une ligne droite imaginaire continuant celle formic par les deux dtoiles de la partie arridre de la constellation, et tomb&rent sur une £toile de deuxi6me grandeur appartenant k la Petite-Ourse.
« Voioi le Nord, pensa Requin en arrbtant son regard sur cette 6toile; c'est l'&oile polaire.»
Et commenoant de monologuer k mi- voix, de peur de troubler le sommeil de ses amis:
« C'est le capitaine qui m'a appris tout ga, — les connaissances astronomiques de Requin n'allaierit pas plus loin, — pauvre capitaine!... il l'a perdu, le Nord!... il va peut-tore nous faire manger par les b&tes feroces?... Je sais bien... tin peu plus t6t, un peu plus ta:df faut toujour* avaler sa gaffe, mais des. vrais matelots,' ga devrait toujours boire le coup final de i'adieu dans lagrande tasse... Don pour les pousse-cailloux1 et les brasse-carrti * de casser leur pipe sur le plancher des vachesl... M'est avis que la campagne terrienne s'annonce rudement mal... encore uneembardto comme celle d'hier, et tout le mo&de aura capote en grand. )>
Requin fut interrempu dans ses re¬flexions de haute philosophic par un bruit singulicr paraissant provenir de l'arbre abritant la petite troupe.
On e&t dit la chute de grosses gouttes d'eau tombant sur les feuilles, et de celles- ci sur le sol.
« Tiensl il pleutl » murmura le matelot, 6tonn6 au possible. ' Et relevant la t&te, explorant ie ciel au Zdnith et k l'horizon :
« Avec un temps pareil, j'aurais Jamais cru $a... apr6s tout, pas 4tonnant dans un pays oil tout est chavird, ou les re pas commencent par des confitures et finissent par la soupe.»
II constata alors qu'il ne tombait pas d'eau sur lui, quolgu'il ne ftit que peu ou pas abrit&
« C'est un petit grain, pensa-fc-il; ga ne va pas durer. »
En effet, au bout de quelques instants, le bruit cessa compl&tement.
Requin tira sa montre, — un cadeau de son capitaine, — elle marquait quatre heures moins cinq*
1. Fantasslns.
Qendwmea.
(( Diablel mon quart va flair; pas la peine de faire du rabiot% I »
Ayant jet6 quelques brassies de bois sur les feux entourant Ie campement, il s'approoha du groupe des dormeurs, et allait rdveiller Lapieuvre, dontc'dtait le tour de faction, quand il s'arr&a stup6fait.
A la lueur de lafiamme jaiilissant des branches rdsineuses, Requin venait d'apercevoir des taches noires sur la figure de chacun de ses compagnons.
Leurs mains en 6taient dgalement couvertes et comme tigr£es.
« Jarnigu6! mais c'est de l'encre!... pour un dr61e de pays, c'est un dr61e de pays: il y pleut sans nuages; et, au lieu d'eau, c'est de l'encre qui tombe. »
II s'arr&ta tout k coup; et, comme saisi d'une inspiration subite :
((Imbecile que jesuis : c'est de l'encre de Chine! celle qui se vend si cher en France.
a Qa ne fait rien; vont toe drdlement galipotds*, les camarades,.. fameuse veine que j'ai eue de ne pas me trouver sous le grainI... ma vareuse qu'est toute neuvel »
II voulut alors r^veiller Lapieuvre. Mais l'autre, au lieu, de se lever, fit entendre comme un g&nissement, une plainte.
« Ben! quoi? t'es malade? » fit Requin en le secouant par les Gpaules.
Meme immobility du matelot, nouveau gtoissement, Une de ces... gouttes noires que Requin | prenait pour du.liquide glissa du visage de Lapieuvre et roula sur la. terre. . A sa place, un mince fillet de sang apparut qui coulaiti lentement sur la joue du matelot.
Effray6, superstitieux aussi, accessible k la oroyance du surnaturel comme la plupart des gens simples, Requin crut& un sortilege et commen$a de crier k tue-t&te, en m&me temps que, du bout de ses bottes, il poussait tous ses compagnons, car, pour y touoher de la main, il n'osait plus.
« Qu'est-ce qu'il y a? » fltRayon- d'Acier en bondissant sur ses pieds et en aocourant vers Requin. Les autres n'avaient pas boug6. « Lai lki » r^ponditle matelot, Et il montrait les visages de tous, si moueho&s de noir, qu'on etit dit des masques.
<( Les mist s'gcria le lieutenant des Babouches-Vertes, qui parut effrayg aufcant que Requin.
. « Vite! vite! dit il au matolot; aide- mo! !))
Pr&chanit d'exempie, Rayon-d'Acier commenga d'enlever toutes ces moucbo- tures bizarres et de les lancer au loin.
a C'est done pas de l'encre? demanda Requin, h&itant encore.
—	Eh non t ce sont des sangsues. D6- p£che-toi!il y vade leur existence a tous.
—	Voilk qu'il pleut des sangsues, ?
I
1. SuppUraeut da travail. 4. Galipot: endult dont on frotte Ice m&ts.
maintenant!»maugi^a le matelot, tout en arrachant les b6tes immondes et les gcrasant du talon de sa botte. au fur et k mesure qu'elles touchaient le sol. ! Cependant Rayon-d'Aciar avait tir6 sa bourse a b&el et allait y prendre les noix d arec qu'eile contenait, quand, levant les yeux, il apergut un ar&juier, k vingt metres delui.
Courir k l'arbre, y grimper, en redes- cendre avec une poign6e de noix vertes fut, pour le lieutenant des Babouches- Vertes, 1'affaire de cinq minutes. II dtait &6jk de retour. Sans perdre une seconde, le C&este, intelligent autant que brave, coupa l'en- veloppe des fruits et en frotta vivement la figure et les mains des malheureux dor* meurs, qui semblaient des cadavres, tant ils gtaient exsangues.
Sous Taction du sue astringent, fort riche dans le brou de la noix d'arec, les plaies ne tard&rent pas k se fermer, et le sang cessa presque aussit6t de couler.
Une heure apres, tous nos amis 6taient rdveill^s; mais dans quel 6tat piteux ils se trouvaientl
Afaiblis par la perte du sang, ils ne pouvaient se tenir debout.
Encore gtait-ce une chance inoroyable qu'ils ne fussent pas morts.
Sans Rayon-d'Acier qui, tout p6n6tr6 de 1'importance de la mission k lui confine par le Grand-Maitre, avait eu l'id£e de se placer loin du campement, de fagon k se trouver sur la route possible d'unennemi, s'il en f&t venu, et de parer ainsi k une surprise, pas un d'eux ne se fftt r6veill£.
Gr&ce k cette precaution, toute de ddvouement, le lieutenant des Babouohes* Vertes s^tait trouv^ hors des atteintes des vats, sangsues qui se distinguent des autres espfeces fort nombreuses dans le Sud de la Chine par cette particularity des plus singul&res, qu'elles vivent sur ! les arbres, et, de 1&, sautent ou plut6t se > laissent tomber sur les dtres vivants, hommes ou b&es, qui passent sous le vdgdtal ou elles ont yiu leur domicile du moment.
Que nos Iecteurs n'aillent pas croire que ces ann&ides k mceurs bizarres sont sorties de notre imagination de romancier.
Tous les offlciers et soldats ayant fait campagne ou v£cu dans le Nord du Ton¬kin connaissent les vats; et, dans certai- nes for6ts, les hirudinges de ce genre y sont si communes, qu'il est impossible d'y chasser.
<( DScidtaent, Ot Requin, lorsque Rayon-d'Acier cut donn6 tous ces details k Pilouface, la Chine, c'est le m'onde renversS, et je ne in'&ais tromp6 qu'a demi en croyant qu'il pleuvait.4 Chez nous, les sangsues vivent dans l'eau; ici, elles vivent dans les arbres. Si par des fois on cherchait bien, on trouverait peut- 6tre leurs nids. » Et a part lui:
« Je voudrais bien etre d^marrd de ce sale pays et filer gvand'largue. »</Article>
(A tuiore.)	Henry Lbtuhqub. 
<page no>124</page no>
<Article>  LES PR1SONNIERS DE LONOWOOD
UN MARIN EDSSE A SAIBTE-HMlE
Vile de Sainio- II iUne attire de nouveau Vattention du monde entier. Les Anglais continuant d'exp4dier d i'lsola Maladetta les grands capti ft que lesortde la guerre fait tomberentre leurs mains. Ils viennent d'y envoyer le brave etmalheureum g6n4- ral Cronjd et Vile rMevient Vobjeotif des reporters du monde entier. Mais aujour• d'ftui le gouvernement anglais, jalouwde ses prisonniers, interdit auco Strangers Vabord du c4Ubre ricif II est done peu
facile de se rendre compte des modifi cations que le rocker inhospitalier peut avoir suoies depuis NapoUon
Par bonheur, tout ricemment, un marin russe a eu la bonne fortune de passer quelques semaines A Sainte-Hdlem et il en a rapporti une relation fort in* Uressante. C'est ce r4cit que nous prisen• tons d nos lecteurs qui pourront ainsi se repr4senter facilement comment le g4n4ral Cronj4 passe sur ces rockers loin- tains des jours qui sontcompt4s, car nous ne doutonspas qu'il sera bientdt rendu & ses nationaua.
M. D.
1
A
pr£s avoir contournd la Terre de Feu prfcs du cap Horn et subi une tempfite sur les c6tes de la Patagonie, la Zoriay notre clipper, au mois de mai 1894, se langa dans Toc$an Atlautique, i la rencontre du vent alizd sud- ouest. Lorsque enfln ce vent d&ir6 enfla les voiles de la Zorla, il ne lui resta que l'alter- native d'aborder & Tile de Sainte-H4l&ne ou & Tile de TAscension. Mais passer si pr&s de Tile du grand Empereur et se voir oblige d'aborder l'autre terre qui n'a d'intdressant que ses tortues gdantes, c'dtait une perspec-tive peu rejouissante.
Pour acbever de mettre tout Equipage de mauvaisehumeur, le soleil, it mesurequ'onap-
 
LB TROIS-MATS « LA TJRB-LJRE »
<image></image> Requin venatl d'apercevoir den lac has noires sur la figure dc ses companions* (P* 122, ool. 8.)
prochaitder4quateur,devenaitdeplusenplus torride. Les vagues de sapbir foncd, I'doume neigeuse de leurs crGtes, la divine coupole celeste retombant sur l'immensitt de l'Oclan, tout cela dtait admirable, mais cette beaute dtait empreinte d'une monotonie pleine de tristesse; tous les jours on retrouvait les m£mes vagues bleues, les m6mes voiles blanches, les mdmes nuages frisks que chassent les vents alizds...
II est vrai que les nuits sont d'une beautd sans £gale. Les tropiques ne oonnaissent pas nos crSpusoules, Le d6me celeste sl&ssombrit instautankment, et dans sa profondeur inson- dable s'allumenfc aussitdt des myriades d^- toiles (Stincelantes. Grandes, lumineuses, elles semblent i>dndtrer dans T4me humaine, k qui elles apportent. un sentiment de paix inexprimabie. Seul en tdte & tfite avec ces nuits, l'homme oublie toutetse transforme; 1 sesent renaltre avec la radteuse innocence u premierige, Bientat l'dquipage acquit la certitude qu'on aborderait & Sainte-Hdl&ne, et sa joie fut au comble,
« Terre! crla le vigilant gabier du haut
de la hune.
— Terre! terre! » rdperout&rent en sonore doho les voix des marins surgissant soudain sur le pont de tous les coins du bateau.
D'abord on ne distingue encore rien, mais peu & peu, dans la brume qui enveloppe l'horizon'avant le lever de 1'aube, s'esquisse vagaement un contour. Le pilote semble flgd sur place, tenant devant ses yeux la longue-vue qu'une involontaire Amotion fait trembler dans sa main. Pas un officier n'est reste en bas. La passerelle, la dunette etjus- qu'au gaillard d'avant sontcouverts degrou- pes amines; Les visages, 1'instant d'aupa- ravant empreinte d'une morne tristesse, expriment l'attente et la joie.
Le capitaine avait dtaidd qu'on se servi- rait de la vapeur pour atteindre l'endroit d&ignd pour jeter l'ancre.
La Zorla se ddvfitifc de ses voiles et, au souffle haletant de sa petite cheminde pana- ohde de bleu, ra dirigea vers la baie de Saint-Jacob. Le profil brumeux de l'lle prenait corps sous, les rayons du soleil levant. Tous les offloiers ddvoraient des yeux cette ligne devenue distincte.
i
La voila, cette lie fatale ohantto par les pontes de tous ids pays I Une masse de roohers
aggIom£r$s sur une surface de vingt-huit millcs, Eruption flgde des forces volcaniques, se fct'risse au-dessus de l'Ocdan quhvienfc briser ses vagues contre le roo. Du c6t4 de la mer, ces roches sont d6nu4es de toute ver¬dure, ce qui leur donne un air d&old ct hautain plein d'une majesty sinistra. L'im- pdrial captif qui est mort dans cette lie l'a justement nommde VIsola Maladetta,
Pourtant, en lacherchant, il n'aurait pu trouver une prison plus digne de lui. Ce rocher cyclop6en, surgi des profondeurs de rOc4an, porte en effet Tempreinte de la malediction, et sa haute silhouette sdv6re ressemble b, un spectre noir jaiilissant des vagues.
« Les sous-offioiers aux dcoutille^! tout le monde a l'ancre!» commands 1'offlcier de quart.
Cet ordre est accompagnd de coups de sifflet imp^rleux. « Tout le monde en haut, & l'ancre! » Et tous, des moindres marina aux offlciers supfrieurs, s'empressent a la manoeuvre. Le clipper effectue son entrde dans la bale de SainWaoob.
La rade est ouverte et large. Quelques ba- leini&res sont & l'ancre, deux ou trois autres fl&ndnt au loin, attendant le retour de leurs capitaines, qui sont descendus a terre.
La vue est belle et originale: deux roohers 6normes, abrupts, presque couches 1'un sur l'autre, ont formd un ravhi dans lequel s'est blottie la petite ville de. Jamestown. L'ouverture, ^tant tournde vers l'Oc6an, permet d'apercevoir de la rade une perspec- i tlve de blanche? maisonnettes ^parses, et les yeux se posent avec plaisir sur ce nid do verdure, de bosquets de palmiers et de jar- dins.
Jamestown est encore maintenant le type. de la ville fortiftee du bon vieux temps; du c6td de I'Oc&n, elle est couronnte d'une for- teresse aveo les portes et les losses tradi- tionnels. Du gravior couvre .les pieds du rocher, et la marie le roule avec fracas contre ses parois. La rade est dominde par la batterie de Ladder Hill^i laquelleon accede par un esoalier- tailld dans le roo et qui mdrite bien par sa raideur son nom d'6- chelle.
Plusieurs autres batteries et des forts
abaridonn& hdrissent les montagnes, et a premiere vue l'lle semble menayante et inac¬cessible.
La Zona ralentit sa marohe; les chalnes rdsonnent gaiement. • « LAchez l'ancten)
L'imznense barre de fer glisse dans l'eau et, entratnant avec un jfracas formidable les anneaux de fonte, plonge dans le fond du gouffre.
La Zorla mouille i Sainte-H616ne,
A	*
II
L
s lendemain, aprto avoir dtd de quart pendant la nuit, j'obtins la permission d'aller & terre aveo quelques matelots. Bien qu'il fAt encore grand m atinje soleil ohauffait impitoyablement, etle costume le plus som- malre dtait lourdj le. casque & pointe des tropiques ne g^rantissait- pas. contre ses attaques. A grands coups de rames, le canot semblait voler sur l'eau.
Le marin qui a passd plusieurs semaines en mer peut seul comprendre le transport que nous dprouv&mes, dohappds de la cage du navire, en approohant du rivage. Voiclle ddbarcad6re; I'aoordage n'est pas facile, il faut profiler du moment oft la vague sou* 
sont des ndgresses grotcsquement affubldes de toilettes europ&nnes, et devant ces grosses faces noires luisantes, ces bouches lippues, ces cheveux crdpus et ces yeux & fleur de tdte, surmontes les uns d'un cylindre de soie, les autres de capotes fleuries k la mode, nous partons d'un irresistible eclat de rire.
La foule est trto bi- garrta, mSlant bizarre- ment les ages, les rangs et les couleurs, des enfants de race mixte, des gent* lemen tr&s graves, des vieillards, des dames et des mendiants.
Nous francbissons les prtes de la forte resse, et nous voili dans la petite ville de Jamestown.. A peine avons-nous fait quMques pas, qu'un homme de haute stature, coiffe d'un casque colonial et la taille serrde par une ceinture doarlate, s'ap- proohe de moi. Je recon- nais d'emblde M. Jawans,. un gentleman eanadien, qui, la veille, etait monte sur le clipper pour rendre visite au capitaine, de la part du consulat* russe. Le salon etait vide, tous les offioiers se trouvan t sur le pont; le capitaine m'avait prid d'entretenir notre h6te pendant une demi-heure, et tout en bu- vantun petit verrede mar- aala, nousavions cause.
Un personnage bien ori¬ginal,ceM. Jawans: coin- municatif, ddgourdi, prftt k se mettre en quatre pour rendre service, cosmopolite, sinon par conviction, tout au moins par atro-phic de tout oe qui touche aux sentiments de nationality de religion ou de langue. D'abord il attire par son araabilite, mais peuapr&sil off usque et repousse presque par lesans-gSne de sa familiarity. Cependant,^ la fin, on. lui pardonne, tout en reconnaissant en lui non un personnage effronte, mais un tv- pique globe-trotter insouciant et bon enfant.
vous garderons quelque temps. Votre consul m'a cbargd de vous montrer toutes les curio- sites de Tile. Nous allocs commencer par le torn beau de Napoleon. Ceuxqui ne veulentpas aller k pied peuvent avoir des chevaux, des anes ou des voitures, » Nous nous oonsultons; les opinions sont
<image></image> La ville de Jamestown*
UN MARIN RUSSE A SAlNTB-HdLfiNE
*
partagdes, mais la plupart opinent pour des chevaux; les marlns, on le salt, sont tous cavaliers dans I'Ame. Je suis seul partisan des courses pedestres, et je me mets en route
tranquillement. A ma grandesurprise.M. Ja¬wans offredeme tenir compagnie.

 
 
 
 
 
 


<page no>125</page no> l£ve le canot, pour sauter sur la plate-forme. Si Ton ne reussit pas du premier coup, il faut atteudre le moment propice. Des cari¬catures anim&s se pressent sur le quai; ce
a Eh beni nous cria-t-il dans son frangais de Canadien quand nous ddbarqu&mes, je vous souhaite la bienvenue sur le territolre de Sa Majesty la reine. J'espfcre que nous
vermout, j'organiserai 1'expedition pour vos camarades. Apr&s, je viendrai vousreprendre, et avant le coucher du soleil nous serons a Long wood. »
<image></image> Vue gtntrale de Sainte-R6tene*
« Alors, vous, monsieur Dolivo, vous allez &pied?medit-U. Allrightt nousallons entrer ensemble, pour un moment, ohez M.Labarre, t'is a friend of minePendant que vous boires avec lui un petit verre de !
La perspective de faire la connaissance du nom me M. Labarre me souriait peu; cependant je remerciai Jawans et mesoumis k la fatalite. Un quart d'heure plus tard, nous entrames dans la cour minuscule d'une mai¬sonnette, d'oft&'eohappaientles crissuraigus d'une troupe de perroquets.
« Les oiseaux sont le faible de M. Labarre, dit Jawans; d'ailleurs, oe n'est passaseulefaiblesse. Labarre est un grand original, mais je vous le recommande, il gagne k etre connu. Je vous prd- viens, cependant, que c'est un bonapartiste en¬rage, et ne vous avisez pas, en sa presence, de diredu malde Napoleon. Un jour, je me suis permis d'avancer que le Corse etait le plus grand des aventuriers, et peu s'en est fallu que nous fussions brouilies pour la vie.Levoiiai»
Le maltre de la maison apparut sur le seuil: un petit vieillard courbe, aveo une tdte d'oiseau, la peau ridee, litteralement tannde par le soleil, une longue barbe blanche touffUe et des sourcils retombants qui se rejoi- gnaientau-dessusd'un nez en beo k corbin. II portait un veston de flanelle, et le ruban de la Legion d'hon- neur fleurisfsait sa bou- tonni&re.
Jawans me prdsenta et aussitdt s'esquiva
pour s'occuper des prdparatifs de l'excursion.
M. Labarre m'invita du geste k entrer dans sa maison. Un bureau recouvert de paperasses, deux biblioth&ques bien garnies, quelques fauteuils de bois de palmier, une table ronde de salle k manger et un lit de camp formaient tout rameublement. Quatre perroquets s'ebattaient en s'egosillant sur le dos d'un fauteuil. M. Labarre, pout. les oalme;, les couvrit d'un drap. 
«<page no>126</page no>  Mninfonanf nous pouvon  pnrler, mo flit il en frangnis. VoniHex prendre place. Vous fumcz? Vofci dos havanes. »
La conversation so noya d'abord dans los hanalilcs, mais un vorro de vin du Cap ronipit la glace, et le vieillard s'nnima.
« J'ai dtd amend ici, tout enfant, par mon p6re, en 1820; il avait *un ddpdt de pro- cluifs pharmaceutiques. Depuis ce temps, jo suis rctournd deux fois en France, pour faire mcs dtudes de mddecine, d'abord, et, la
secondc fois, pendant la campagne franco- prussionne, en qualitd de medecin militairo, Apr6s Sedan, jo suis rcvonu immddiatement A Saintc-IIclcnc, et depuis lors je n'ai pas quittd Mo.
—	Et vous ne votis ennuyez pas, loin de votre patrie?
—	Non, cette He a pour moi des souvenirs trop chers. J'y ai enterrd mon pfere, ma famine et mon fils... J'en connais chaque caillou, et je pourrais raconter i'iiistoiro do tous ses arbres. J'ai une bonne petite clien¬tele, et, parmi les noirs, Momsio est tr6s populairc. J'ai depuis longlomps rompu toutes relations avecmes parents on France, et jo suis maintenant aussi isoM quo votre nouvello connaissance Jawans.
—	N'est-il pas votre vioil ami ?
—	II n'y a pas tr6s longtemps qu'il est ici. Je ne saurais vous dire ce qui nous a rapprochds, Nous diffdrons beaucoup de ca- ract&re et d'opinions, et il y a plntftt absence de toute conviction chea ce Canadien. Mal- grd cela, il a I'&mo pure comme un enfant, et lorsqu'il vient lesoir obez moi fumer une pipe, il apporte dans mon ermitage un flot de gaietd et de jeiinesse. C'est d'ailleurs mon seul ami dans cette lie.
—	Et vous ne vous ennuyez pas?
—	Voioi mes meilleurs compagnons, rd- pondit-il en montrant ses livres. Vous voyez, j'en ai beaucoup; je ne peux pas lire le jour A cause de la ehaleur, mais je passe dans leur intimitd des soirdes et quelquefois des nuits enti&res.»
A ce moment, la porte s'ouvrit et Jawans
entra.
« Tout est prdt, dit-il aveo sa volubility habituelle, vos collogues sont ddj& en route, et il n'y a pas do tem ps A perdre, car nous avons deux bonnes heures de marche jusqu'i Longwood...IId' hd! je vois que vous n'avez pas perdu votre temps, il ne reste que le fond de cette bouteille de vin du .Cap? Eh ben! tant mieux, cela vous donnerades forces. Vous Ctcs des n6tres, Labarre ? Ne dites pas non, je sais quo vous ne refusez jamais un pdierinage & la maisonnette et k la tombe de Bonaparte, pardon, de Napoldon! »
Labarre fit un signe d'acquiescement, mit son casque de lifcgo et me suivit. Apr&s avoir franchi la barriere, nous commenQ&mes & gravir la montagne par une belle route car- rossable taillde dans le roc.
« Vous ne trouvercz do pareilles routes que dans des possessions anglaises, dit Jawans; remarquez quel travail a demandd chaque m&tre carrd, quels efforts, surhumains il a fallu, sous ce soleil tropical, pour arraoher cette route aux flancs de la montagne. Vous souriez, Labarre? Oil! sceptique! jamais le gdnie britannique ne trouvera grAce devant vous.
— Jc pense aux milliers de Chinois et d'esclaves de la Compagnie des Indes qu'on a fait venir ici pourfrayer.cotte route. Lors- qu'ils tombaient morts d'dpuisemeftt et de fatigue, on les enfouissait comme des cha- rognes I Je l'ai vu! Puis l'dnergie du gdnie
I brilannlque touche do trop pr£?s aux dvdnc- mcnts qui se sont ddnouds au cimetidro do Saint-James, pour quoje puisse jamais l'ad- mirer avec caime. »
(A suiore.) Douvo DonnowoLSKi. Traduit etadopt&du russe par Mtchki. Dbunes.</Article>
<Article> LE JARDIN D'ACCLIMATATION
C
OMME son nom 1'indique, le Jardin d'accli- matation acclimatcen France les vdgd- taux et les animaux .que le Jardin des Plantes ct les mdnageriesnefont que montrer. Loin de chercher k ddcouvrir lesespfcees rares, dansle but unique d'enrichir la science et d'augmenter la ricbesse de nos collections, le Jardin d'acclimatation ne fait appel qu'aux individus propres & rendro des services, a favoriser le ddveloppement de 1'horticulture, & augmenter les rossources de l'agriculture, A doubler les rangs defy animaux domestiques A performer par des croisements hcurcux la sdlection des animaux comestibles. Cost un vaste laboratoire, une officine des choses de la nature, serre d'dlovage ici, Id, fcrme modfele, admirablement comprises, admira- blement ordonndes.
Si nos appartemonts connaissent le luxo des plantes k feui 11 age ornemental, des fleurs rdputdes chimdriques, inconnues il y a un quart de sidcle, c'est au Jardin d'acclimata¬tion que nous le devons. Avant d'y par- venir,cesvdgdtauxse sont arrfitds & la succur- sale d'Hydres, pour se refaire d'abord, et pour prendre contact aveo le climat auquol ils seront ddsormais sou mis. II en est do mdme des animaux, venus de loin, qui se reposent d Marseille, avant d'dtre rdexpddids pour Paris. En fin, k Chilly-Mazarin, se fait le triage et la premiere dducation des sujets des- linds aux divers ddpartements du Jardin d'acclimatation.
Ils sont curieux au possible k visiter, ces ddpartements oh tout est prdvu, oil rien ne inanque, oft, sans luxe et sans apparat, le plus grand confort existe. Apr6s les serres d 'exposition et de vente, le musde de ohasse et de pdche, la galerie des perroquets et des oiseaux des lies, se trouvent. sous bois de grands parquets destinds A recevoir les paons, les dindons etcertalnes races de volailles que le Jardin est obligd de rdunlr en grand nom- bre. Des voli&res immenses leur .font suite, faisant face aux- Pares des Echasstcrs et oiseaux derivage,les uns, comme les ibis> superbes comme oiseaux d'ornementct utiles comme destructeurs d'inseotes dans les jar- dins; les autres, fournissant k nos tables un> gibier excellent. Puis viennent les Faisan- dories qui compxenneht plus de cent vingt parquets, que les chasseurs met tent k con¬tribution pour repeupier leurs tirds. La Chine le Japon, l'Himalayaont fourni l&desrecrues, dont la descendance est maintenant tout k fait naturalisde dans nos bois.
En .face des Faisanderies se dresse la sta¬tue de Daubenton, qui vdout presque tout le siccle dernier. Le premier, oe philanthrope ohercha 1'application pratique des sciences naturelles. C'est k ses efforts que la France . doit la conqudte du mouton mdrinos. Devant lui sont les pares de la Bergerie qu'il semble couvrir de sa protection.
Aprfes la Faisanderie, le Poulailler; au Jardin d'acclimatation on dit la Poulerie. Tousles types des races gallines y sontrdunis, et 1'amateur n'a que l'embarras du ohoix
pour se procurer une basse-cour modfclc. II trouvera aussi, en faisant un tour au Cotom- bier, mati6re 4 remplir luxueuaement fion pigeonnier, et s'il ne se cuirasse pas contre les sdductions de la vacherie, il enrichira ses herbages d'une faune cornue qui fera naltreN la plus noble dmulation parmi ses ruminants 1 habituels.
II fera bien aussi de se mdfier des dcuries, grandes et petites; cncore que ces dcrnidres soicnt particuli6rement rdservdes aux petits chcvaux, aux poneys de toutes sortos, vifs en diable et doux, eri mdme temps, comme des mon tons. Les enfants le savent bien, ct leur grande joie est aussi de cavalcader sur leurs montures liliiputiennes k travers les grandes alldes du Jardin
Ce n'est pas l'un des moindres attraits de ce paro admirable que ces promenades en- fan tines. L'Ane et la voiture aux chfevres de notre enfanceont fait leur temps. 11 faut au petit monde d'aujourd'hui des dldphants, des chameaux, en guise de chevaux de selle, des autruches, des zdbus comme attelage. Le vi si tour regarde ce gracieux spectaclc d'un air souriant, et le penseur so dit quo 1& oii a passd l'enfant, passera bien l'adulte. Nous irons, nous aussi, quelque jodr, & dldphant, a dromadaire, dans les rues de Paris, et quand la rage de la* bioyclette sera passde, nous caresserons de la zn^che de notre fouet l'dcliiue des grands dchassiers & panache blanc et la croupe dldgamment stride des zdbres au port rigide.
Et les chiians, que nous allions oublier! Heureusement, ils donnent de la voix et ne sauraient nous laisser passer indiffdrents. De leurs rangs sont sdv&rementbannis les chiens inutiles, Chiens de chasse, ohiens de garde, chiens de grand luxe ont seuls leurs entrdes au Jardin d'acclimatation. C'est un ohenil unique au monde.
Que detractions nous aurions encore k oiter:-l'aquarium, les ruches, les lions ma- rins, la pdohe aux cormorans, sans compter le ballon captif qui plane supcrbement sur toutes ces merveilles. Mtfis l'espace nous est mesurd, et il nous faut terminer. Un entrat- nant orchestra nous salue au ddpart. Car, au Jardin d'acclimatation, la muslqueest hono- rde&l'dgal de l'dldphant blane ou de.l'ibis
sacrd.</Article>
LtiON MALV.
Ikes SdQAees
DB LA
<Article> SOCIfiTfi DE GfiOGRAPBIB GOUMERGI&LB
Libbtknant-golonhl Roqubs : Los obflinlns do Ut h Ma^agasoar. — Paul Collbnot t Au Turkestan.
La sdanoe est pr6sld6e par M. Cheysspn, president de la Sooidtd, aux cAt6s de qui prend place M. Dupuls, chef du secretariat du mi* nlst&re des Colonies, reprdsentant le mtnistre des Colonies.
M. Boguesy lieutenant-colonel du genie hors cadres et direoteur des Travaux publics & Ma-dagascar, a fait un expos6 prdeis et technique accompagnd de nombreuses projections, de la question des chemins de fer a Madagascar. Le meilleur traod, a son avis, est celui du chemin de for de Tamatave a Tananarive, et il est difficile, aveo les rensoignoments si exacts et
les oonstatationssi judlcieusea qu'il a apporWs,
de ne pas 6tre de son avis. La pdriode de la discussion semble d'ailleurs close, car le Par- leraent est k la veille d'autoriser uti emprunt pour la construction de cette ligne.
<Pageno>127</Pageno>C'est lo lieutenant-colonel Koques, ronnu -par ses travaux sur Io chemin de fer da Sourfan, qui ea a dtabli en 1897-1898 le tracG d6fluitif, et c'est lui qui aura la direction des travaux d'cx6cuUon. La colonisation de 1 Ho <jnti6re subira un essor considerable du fuit de la crdation de la voie ferrde de pdn6- nation a laquelle restera attache le nom du lit m'-muH-colonel Roques.
. - Dans une sdanoe sufvante, pr6sid6e par M. le prince Roland Bonaparte, vice-president de hi Soci6t6, M. Paul Collenot a racontd le Vu\ agc de cinq Frangais qui ont parcouru le Turkestan, de Tiflis jusqu'ii l'Alai. II a donnd unn saisissante description du dfesert que fran- chit le cberain de fer transoaspien, et de pitto* ivsrjues details sur Bokhara, ses mosqu^es ot MJS bazars, sur Samarkand et le Fergbana.
Pbis le conterender aborde la region de l'Alai et indique les principals populations qui l'habitent. Aux considerations physiques et cilmographiquesil ajoute una etude consoien- cicuse des ressources agricoles et min6rales du Turkestan* II insiste partiouli&rement sur la culture du ooton, de la vigne, et sur les pro* duits d exportation tels que les peaux et les
J aincs.
D Andidjan t Kacbgar, on ne peut voyager qu a dos-de mulets ou de chameaux. M. Col* lcnot d6orit 1'organisation de la caravane .re. ci iiice parluietsesoompagnons pour traverser l'Alai et raconte les tribulations de leur p6- niblo voyage k travers le col de T6relc*Davan jusqu'S, Kacbgar. 11 traite eusuite de. 1'admi¬nistration de la Kaohgarie et des influences ri vales qui y sont en presence, et en partlou* licr de I'influence russequi y est ddsfc present
prrt ponder ante.
De fort belles projections ont. aocompagnd eclte intdressante conference qui a trds applaudie.

^g&ftlSTO RIOUES

G. R.
TROISlfcMB CON'CUURS TRIMESTRIEt DE 1000
»
QUESTION K« 8
posdeparM. T. Brunei, deMartign6-Ferohaud. Qu'appelait-oa « Champs Fhl&grdens? »
JEUX ET PHOBL&MES N« 8
Envoi de M. PAUL BAUDOIN, de Pan tin,
Un village, situd en pays ohartrain, porte le nom d'un empereur romain. Quel est oe nom?
Pour aooir le droit de ooncourlr, les rdponses i fceront par cent r & M> Neukotrim, aiuv bureaua <ht, Journal» an plus tard 1$ jeutii 26 juillet» Les noma des deehmira par.attront dans le du 2 88ptembre 1900.
riSponsb et solution
QUESTION NO 8, posit teitojuin 1000.
Le Pilcomayo, rivifcre de 1'Amdrique du Sad, qui traverse la Bolivle meridional© et les steppes du Orand-Cbaoo pour se r6unir au Paraguay (oours 1.800 kilom,}, a ete surnomme lo Tire-bouohon liquid*, b cause de ses innom- brables sihuosltds.
{La Terre & ool d'oteeati, par On6sime Reolus.)
r£p0N8E8 exa0te8 de t m«* Gutogand; mu« Blanche Qui- nnon; Scbup Claire; mm. o. Caron, Rlgoletto, r. de Cus* i»ites, da Navar, g* Lefauoheux, h. Lout, Ptumet» a. Revoy, a. Rieffdr> Hervlopel, am^j6ovm., o'luno, Dubois. .
JEU N<> 8, proposd to io Juin 1900.
Erp; — Siam; — Pamler% — Ou i Cosi — Siam; — Moissao.
solutions ju3te8 i oulngnnd; Btonohe Qui- riioq, isabelle ot Anne Bouvet, ange L.; Sgbut Clatrei MM. O. Lefaueheux* H- taut. Plurael, A. Rlffep> p. Aimtn» n. DECUSPNTEA. p. Fogs, Rtgoletto, a. Revoy» l. do Navap, et a. Mtlou, Hervlopal, g. Caron, o'Luno, Mallard, f*. Morand. r. Labruydro, r. Bdllngard, s. bei^tn» a- Mullur, a.. Masson. j. Marfntng, o. Phlltpps. p. Bau* 'loin, k. Bongrartd, j. Bosrodos, Amddte m.( p. Dubois, g. Berry, b. bdroux. m. Jean^Louta, j.-m. do Cendre* MaurlQO) Ryokewaert, Pygm^e, e. Ourgond, m. Richard.
Edmond Nbukomm,
 

xxii
Enfin, le village de To! se dessina aux yeux des fuyards qui aperQurent ses rares huttes au pied d'une coliine* Lorsque le tralneau ne fut plus qu'k deux verstes du : cap, Thabile conducteur detacba la voile imppovis<5e, fit du m&t un gouvernail, et le v6hicule fin it par s'arr^ter k une port^e do fusil du village, i Alors Morgenstera, apr^s avoir cons¬tats que i'automobile ne paraissait mdme plus k 1'horizon, courut aux cabanes.
La nuit venaifc. La princesse et ses compagnons attendirent avee une anxtetd qu'on devine.
Une demi-heure aprds, le faux gen¬darme revint aveo un nouveau tratneau, de nouveaux rennea et un nouveau oon- ducteur, Dmitri. Lev&iiculeetait grand, eonfortable, convert.
Au moment o& les voyageurs avaient tous les yeux fix£s sur ce traineau, il se passa une chose in6narrable.
On entendit tout pr&s de Ik un rugisse- ment joyeux, puis le pi^tinement d'un quadruple lanc6 it toute Vitesse.
Tous se retourn6rent.
Rlry, le premier, s'dcria s
a C'est lui! o'est Razroi I»
La brave bfite — car o'&ait ello —
fit irruption dans le groupe Elle 6tait k moiti6. morte d^puisement et elle se coucha sur la'glace. Un sifflement rauque sortait de ses poumons qui se gonHaient effroyablement.
Des larmes coulaient de ses yeux fermds, et ces larmes se gelaient sur son long poll soyeux. Sa queue battait le sol dur, comme pour bien teraoigner qu'il 6tait bors d'baleine, rnais qu'il 6tait heureux. Victor Hugo a dit que ce battement de la queue est le sourire du chten*
L'animal en 6tait arrive & un tel degr6- d^puisement qu'il ne bougea pas lorsque les voyageurs commenc&rent&s'installer dans le tralneau. II fallut que Morgens- tern et Dmitri le trainassent comme un cadavre, dans le vdhicule qui repartit vers le Nord, tandis que l'anoien cocber,
celui qui avait amen6 les fugitifs jusque- 1&» s^armait de raquettes et s^langait dans une autre direction, pour 6chapper aux poursuites des Russes.
Le vieux Dmitri, petit bomme extr6~ raement trapu, connalssait k fond la mer de Kara sur iesglaces de laquelle on allait entrer. Sans lanterne.il dirigeaitses b&tes dans Tobscuritd devenue complete.
? ? t • * ft a » i ft » |
Son flls et son bateau ^taient bien loin encore, On comptait que les glaces de la mer; beaucoup moins unies que celles du
Votr les n«M66 h 189 stole).
fleuve, allaient constitucrun sdrlcux obs¬tacle pour Tautomobile et on s'en apercc vait d6j^t aux soubresauts qu'elles inipri- maient au tralneau.
A Cdcile qui serrait Riry contrc elle, k Koussakof que les fatigues de la prison avaient presque anSanti, tous ces 6v6ne- ments pr6cipit<5s, ces courses folles, ces Amotions continuelles semblaient un 'r^ve. Les choses et les 6v<$nements se succ^daient avec une telle rapidity qu'ils en arrivaient k n'avoirplus qu'une notion confuse de la situation. On allait, on vol ait, gris6 d'air et d'espace...
Aujourd'hui m^me, la princesse no se souvient que d'une chose, c'est qu'un matin le traineau arriva k Temboucliure d'un grand fleuve oil la mer 6falt libre et qu'on la mit avec ses compagnons dans une barque pontee. Elle avait la fl^vre.
Koussakof ot Morgenstern maniaicntles
voiles — de vraies voiles cette fois — en compagniedu vieux Dmitri, de son flls, de deux Samoy6des et de Y4gor que Ctecile reconnut vaguement dans la p6- nombre.
On navigua ainsi longtemps sur une mer encombr^e de glaces flottantes, oh le jour ne paraissait que pendant deux ou trois heures k peine.
A cause du froid, Cdcile et son fils se tenaient blottis k fond de cale, dans un amasde fourrures, dans une obscurity presque permanente. La princesse vivait lk dans unetorpeur que do rares incidents venaient interrompre. Parfois un choc violent la r^veillait i c'dfait un iceberg contre lequel frappait la carcasse du ba¬teau. D'autres fois, c'dtait le vieux Kous¬sakof, ou Morgenstern, ou Ydgor, qui ap- portaient le repas : un peu de poisson sate, sans pain; un peu de glace fondue &lachaleur d'un fourneau de terre.
Le chien Razrof ne quittait pas son jeune maltre et dormait aveo lui, allon- geant son cou sur le plancher pour que l'enfant s'en servit comme de coussin.
A'mesure que le temps s^coulait, {i mesure qu'on avangait vers la d^livrance incertaine, les amis de C^cile parais- saient plus nerveux, plus inquiets.
Que voyaient-ils done au dehors, ces hommes dont les pasfaisaient eraquer le pont?
Une fois, la princesse fut tenement bouleversde par la mine de Morgenstern qui venait lui apporter son repas, qu'elle se redressasur les coudes etlui demanda ce qu'il avait.
« Mais, rien 1 » r^pondit le g^ant.
Lavoix de Morgenstern trahissait une Amotion si grande que la jeune femme devina une crainte supreme chez cet homme intr^pide.'
Elle se releva et le suivit sur le pont. Alors elle. aperout une chose qui la fit trembler. Un autre bdtiment, beaucoup plus fort, beaucoup plus rapide, suivait la barque & quelques brasses de dis* tance. .Le cr6puscule permettait dedevi- ner un bateau k vapeur d'oft partaient des oris r£it6r6s« 
<Pageno>128</Pageno> C6cile entendit que les marins de ce vapeur hurlaient en russedes injonctions menagantes.
Done, au seuil de la d&ivrance, tout 6tait perdu... Avoir franchi les obstacles les plus incroyables pour Schouer dans cette mer sans lumi&re, dans ce chaos d'obscurite, c'§tait le comble de Padver- sit6 1 La mort devenait la seule issue desirable et la princesse affotee n'eut qu'une id6e : se pr6cipiter dans les flots aveo son enfant.
Elle redescendit dans la cale, saisit Riry dans ses bras et le porta sur le pont.
A peine y dtait-elle arrivGe que, du navire russe, uno voix cria s « Arrfitez ou nous faisons feul »
Morgenstern., terrifiant, rfr pondit: « Venez nous arr6ter f » CScile, sentant que tout &ait flni, ne sachant ce qu'elle faisait, se prdcipita vers les bastingages. Lk, elle resta clou£e par une vision stup^fiante et Jeta ce cri: « France!»
Au meme moment la barque heurta contre une masse noire. 
<Image></Image>

C'6tait un autre navire qui fermait avec ses flancs le gouffre sombre oti elle allait se jeter avec son flls...
Un homme, revolver au poing, tomba de ce navire sur le pont de la barque. U dtait v6tu de noir. II portait de Tor k sa casquette et & ses 6paules.
« Qui dono, dit-il, a crte « France »?
— C'est. moi I » glapit Cgcile tiors d'elle-m6me.
Elle reconnut aussitdt un offloier de notre marine de. guerre.
Le lieutenant de vaisseau, s'inolina et rlponditces sim¬ples mots:
«Madame, vous 6tes dans votrepatr!e.»
Ces mots n'&aient pas ache- . • v6squ'unnouveauchoc6bran!aitla barque.- Cette fois, c^talt le navire russe qui
parvenait k aocoster.
Basmarof apparut, suivi de Cosaques., « Au nom de Tempereur, je vousar- r6te 1 » hurla-t-il, en se precipitant vers C6cile.
rejete sur son propre navire qui disparut. La princesse et Riry Staient d^flniti- vement sauvGs
Epilogue
Huit mois se sont 6coul6s depuis la fin du drame que nous venons de raconter. La princesse Odolewski, apr&s une longue traverses sur le croiseur frangais et maintes difficult^ avec les tribunaux de
la Russie et de la France, s'est flx6e dans
Morgenstern, d^flnitlvement compro- mis en Russie par son dernier sauvetage, s'est aussi 6tabli en France. Son manage avec la princesse Odolewski est annoncS dans le grand monde p^risien. L'infdme Basmarof a cherchd dans la
m
honte du suicide la fin du d&espoir au- quel il avait tous les droits,
Chaque jour de beau temps, — et lis sont nombreux dans ce pays b&ii du lit¬toral m£diterran6en, — on pent voir
Mariette, toute cassto, mais imperturbablement sourian- te, suivre pas k pas son petit prince, lelongde la plag^en- soleill^e. Elle trottine der- rI6re lui, s'amuse de ses fo- lies, sous les pins, au bord des minces vagues blanches, et rit de bon coeur, k tout propos. Sur cette route f^erique ou vient abou- tir Wcroulement des for^ts vertes et des falaises d'or au- dessus du papillottement bleu de la mer, rien de plus fou- chant que cet. enfant et cette vieille.
Ainsi grandit l'enfant que nous avons connu dans les . brumes de Lyon et que nous avons suivi avec sa • mfcre dans les neiges du Nord, aim6 de tous et. dress^ k la vertu par les plus solides exemples,
Un troisi&me compagnon les escorte r6gulidrement, e'est le chien Razrol. Au premier abord > Tanimal effrale les passants par son aspect sauvage; mats la crainte est de courte dur^e, car ses bons grands yeux di- sent tout autre chose qye son poil.'hirsute.et que ses .crocs r^barbatlfs.
Seulemeht, il ne faudrait pas., se perm^ttre un geste trop brusque vis-^-vis d'Hen- ry: le chien n'admet auoune familiarity avec. l'enfant. Quand' on se permet une agression simulde contre son petit'maitre,'Wnorme b6te montre les dispositions les plus' hostiles et ne tarderait pas k attaquer si elle n'^tait rappeita & Tordre par Tenfant quilui crie: « Couche ici, Razrol] » ' 1 C'est toujours ainsi quand on met & l^preuve le ddvoftm^nt ' de c^' stiperbe chien pour ce bel enfant, et 'Mariette en est toute fi&re.	• ¦
#h.m. de-mathuisibulx. pin

- "W.J
LA VAGABONDE
Un i>a$ de plus et tu e$ mort. )) (P.1S8» col -1.)
i. . r '.-Vll-
ym''!7.
a
< * i une villa de la Cdte d'Azur^ux environs
de Cannes.
Le long procta de la succession de son mari s'est terming au co.mplet;ayantage de son fils* d^clar^ unique l^gataire des seize millions de fortune de son onole.
Le vieux Koussakof, n^ayant pas trouv6 gr&ce vis-^-vis- du gpuverneiment de son pays, est venu prendre la gdrance des biens de la princesse et toute sa famille l'a accompagnd.
Vi^ra» devenue femme de Y£gor, est la dame de compagnie de. C6clle. Son mar| s'est charge de l^ducation physique du petit prince et tout ce monde-lk m^ne en Provence la vie de famille la plus paisible et la plus heureuse.
AVIS AOX &B0NNE3
] Ghaqae demande de ohangoment. d'adresse doit Mre &ccom|»agn66.d-tine bonde impvim^e et de otnguante ctnlimet en' timbres pout Wais. de rdimpression,.'		
U Direeteur+Girantt L60H Dhwm. Somul — Imp. B. ChartUe.
L'officler frangafs dcarta la jeune lemme et se posta devant Basmarof, en braquant son revolver « Un pas de plus et tu es mort! » Cela se passait dans Pombre, dclair^e par les rares falots exterieurs du petit croiseur frangais. A cdt£ de l'offieier dema- rine quelques matelots k col bleu se dessi- naient avec leurs carabines braqu^es. Basmarofdisparut. II s'dtait promptement.</Article> 
'f t- a."
111
*	«	«¦	• C, I	I . n ' fV/« « »•'. «	I	'	, '	^ ' ,	'' ' 4 

  
 

AVENTURES DE
<8011 TBRRB BT 8XTR MBR| HO»»e PITTORBSQUB? TBBRB XX> V89&£s t&uniai
Dimanohb 29 Juillbt 1900
 
 
TERRE
DE MER
ET DES
Journal hebdomadaire. <% AB0HHSMBNT6: oh AH I PARIS, BBINE et sbinb-4-0i8e, 8 fr. - dipabtbmbnts, (0 ft, - ohioh P0STAIE, 19 fr. & Paris, i a,rui Saint-Joseph, 

  
J»AR	J PRIX
VILLETARD DE LAGU^RIE $ ^o,
LBS fivfiHEMBNTS
DE CHINE
 
LES S0CI&T&S SECRETES
 
 


' Z)s& bandes armies stonent sur leurs pas Vincendie et la destruction. (p. 180, col. 2.)
<Image></Image>
 No 191* (toeiwrttm* tiH».)
 
* ' y » .i
i' . < 
m- - -	w « 

  
<Pageno>130</Pageno>
<Article>
  Frederic Dillay<5»~ Palmares da 3Ie concours phoioy rap/tiq ue,
Villotard de Lagu6rie. — Les SooidW's senrdles
en Chine.
Louis Boussenard.— L'Enfer de Glace.
Auguste Terrier. - Lc »Journal des Voyages* a I Exposition Un/rersrlle de WOO: Mayotte ct Comorcs. — Orranic, — Saint-Pierre-eU Miguelon. —• Cafe dn Somali.*,
Bonquart. — oens dk m k it. — Les Sardi- /tiers.
Hoary Leturque. — Le Trot's-Mats a La Tire- Lire ».
Dolivo Dobrowolski. — Un Marin rime d Sainte-llel&ne*
M. Warner. — EweentrioiUs amdricaines.
D 6 sir 6 Laoroix. —Aux Pays des Timbres,—En Portugal.
Edmond Neukomm. - Recreations gdogra- phiques et historiqucs.
Gustavo Regelsperger. — Le Mo is gdogra• phique.
 
PALMARES
nit

TRENTE ET DNIfiME CONCOURS
MENTIONS HONORABLES
9* Mention.
M, D. FENAUT & Rennes (Ille-et-Vilaine),
Davisb : Savoir attentive?
^lOTIP !
SORTIE D'UN MARIAGE
10' Mention*
M.'A.-L. MOURBT
t\ Marseille (Bouehee-dU-Rhdne).
Devi sb t Ad Valorem.
ftlOTIF t
ENTERREMENT (SUITE D'OfFIClEBG)
«
M. A. DELANOY, & Arras, s'etant absolument conformc, comme sujet, tiu programme dc notre trcnte et uni&me concours, nous croyons [ devoir citer son envoi: Les obsdques d'un maire, k titre d'cncouragement,
Dans notrc prochain numcro, nous donne- rons les consiatrations gfot&rales relatives a ce trcnte ct unidmc concours.
FRBDliRlC DlLLAYB.
* * *
Rappelons k nos lcctcurs que notre 3ae et prochain Concours traitc un sujet de haute actuality et des plus attractifs:
UN COIN PITTORESQUE
A ^EXPOSITION UNIVEBSELLE DE 1900
et ne sera clos que le 3o scptcmbrc prochain.
Que tous les concurrents lisent done attenti- vcment les Conseils de A). Frdd£ric Dillaye rclatifs & cc concours (N° 184 dtr 10 juin); ils
ne pourront y puiser que de precieux enseigne- merits, profitables k la parfaite execution de lcuw oeuvres,
les £v£nements de chine
LES SOClMS SECRETES
O
NE convulsion sociaie formidable bouleverse, depuis led6but de mai, uno partie tie la Chine. Des bandes armies parcourcnt le pays, de P6kin au
lloang Ho, de Pekin itTien-Tsin, autour deHan Keou, au Yunnan m£ine,semant sur leurs pas l'incendie, la destruction, et massacrant, jusque dans les rues de
Pekin et dans le quartier des legations, los Strangers qu'elles peuvent atteindre. Ce qu'on est bien force d'appeler I'armee cliinoise, pour fixer les id6es,'est accusee de laisser faire, par ordre du gouverne- ment, sinon de pac'tiser aveo ces bandes.
Enfln, ce m^me gou verneraent a prouve qu'Jl veut rester maltre des decisions que com portent les actes de ses nationaux en faisant attaquer dans la nuit du 17 au 18 juin, par les forts de Takou, Tescadre combine des Puissances, qui s'est trou- v<te ainsi amende k cr6er, tout au moins, im etat de reprdsailles, en ripostant par le bombardement efc Toccupation de ces ouvrages.
La contradiction flagrante des nou- velles concernant le soutevementimpose une stricte reserve, jusqu'&nouvel ordre, & qui ne veut fonder des appreciations que sur des donnges vraies et sftres.
II est cependant des points sur lesquels l'aocord est complet et desfaitsg&i6raux, anterieurs k la crise actuelle, incontestes dequiconqueest alieau pays du « Flls du Ciel » et connalt -une autre Chine que cclle des potiches et des xnagots qui omen t nos etag&res.
Le soulfcvement menace la vie des etrangers et 1'avenir de toutes les entre- pdses lanc^es par eux depuis soixante ans que1 la Fleur du Milieu est ouverte aux « barbares )). - II est l'oeuvra des soci6t£s secretes et prinoipalement de eel le dont on a concents le nom : Don- neurs de coups de poing du patrioti$mo et delapaixen celui de Boxeurs, II dure depuis &6}k plus de deux ans> etil avait r<W616 sa malfaisance au Sz6 Tchouen, aveo Yu-man-ts^, en 1898; au Chantong, la m6me ann^e; au Yunnan> lors des troubles deMongtzg, dans le m6me temps, et dans cetterafiine province encore, il y a six mois, par le massacre d'une partie de la mission anglaise qui d^limitait la Birmanie. Mais comme ce sont des aeoi- dents aussi communs et aussi prdvus sous ces latitudes que la ftevre, Tan^mie ! tropicale, la-dysenterie et les rtialadies de foie, personne n!en avait congu une alarme specials.
I
Les soci6t6s seorMes, en effet, pullulent en Chine, non seulement en raison de Inaptitude exceptionnelle de la race obi- noise 4 Tassociation, en g^nd^al, et k celle-la en particulieri mais parce que depuis des si^oles la population ohinoise est gouvernto par l^tranger, qui lui a
impost sa dynastie, apr6s des conqu^tes dont la dernidre en date, celle des Mand- choux, date du commencement du dix- septi6me si&cle.
Les plus importants de cegroupement, dont on lvalue Timportancel descentai- » lies demilliersd'adh^rents, sont: leLgs, on la Triade ou la TviniU; Cielet Terre; les Longs Couteauxf et en fin les La Triade et Ciel et Terre sont sur- ' tout concentres dans, le bassin du Yang Kiang; les Longs Couteaux ont fait parler d'eux autour de Canton, quand les Anglais ont annexe, il y a troisans, toute la presqulle de Kowloon, entre les bales Mirs et Deep.
Les Boxeurs, connus depuis longtemps au Chantong sous le nom d1Abat-jour rouge de la cloche d*or, ou de la Grande Bauy ont, les annles dernteres, pris lenom de Donneurs de coups de poing du pa-triot isme et de lapaix. Depuis des mois, lis luttaient, sans qu'o'n y prlt garde, et Ik contre les troupesimp6riales.
Ni Tune ni lautre de ces associations n'a jusqu'ici produit d'ironiste supdrieur qui fasse de leur secret le pendant de celui de Polichinelle. Nonobstant les prSjug^s regus, les Chinois poussent le d6dain des hochets honorifiques jusqu'k ne pas se vanter de leur 'affiliation & tel ou tel groupement. Aussi bien, le ]eu pourrait 6tre dangereux pour eux, .k l'oc- ca&ion. Les mandarins nereoherohentpas les membres des societ6s secretes, dont ils ont souvent d'excellentes raisonspour connaltre un grand nombre, raais 'ceux-ci n'ignorent pas que s'ils attlraient, 6s qua- lite, rattention du repr^sentant imperial, ilspaieraient cette gloriole de leur fortune
ou de leur t6te, au choix.
#
# # " .
m
Nous ne connaissons dono des societes secr&tes de Chine ni leur organisation, ni leurs rituels, ni leurs modes de recru- teinent et d'initiation, ni le nombre de leurs adherents. Le cerveau d'un Jaune est un coflre-fortin violable, sauf pour le de- ten teurde la clef d'oivque jusqu'k present nul n'avait intent k essayer de faire jouer dans la serrurtf qui lui est propre.
Mais nous savons assez bien ce qui s'est passmen Chine depuis soixante ans, et surtout depuis la guerre sino-Japonaise (1894-1895), pour'pouvoir tirer des cop* elusions defendables des actes dont toutes les informations &'aecordent 4 incriminer
les membres des societes secretes chi- noises.
lis ont detrtiit les eglises et les maisons
des mi8sionnalres, oatholiques ouprotes- tants; massaore, en grand nombre, les Chinois convertis; brftie les b&timents d'exploitation, detmit les ouvrages d'art et demoli la voie elle-m6me* sur les deux lignes de chemin de fer d^jk en exploi¬tation de Pekin k Tien-Tsin et de Pekin k Pao-Ting-Fou.
D'apr^s les informations, ceux qui ont commis ces crimes sont des paysans, armes pour la plupart de fourches et de 
<Pageno>131</Pageno> faux, qui font penserS, nos «bagaudes» et iios«jacques»,auxquels le desespoirrd- v£la que l'outil qui creuse le sillon ou -.niche la moisson peut devenir une ter- :iMcarme de guerre.
Cependant il est perrais de se daman- ,I»>r si cette analogie n'est pas une pure illusion, et si ces destructeurs de ce que n. us considerons comme les instruments I plus puissants de la civilisation ne j,.;ientpas le r61e inconscient de pieces f.ouss6es sur nn echiquier par d'habiles j.ineursqui les abusent sur Tobjet reel il'une action dont ils gardent soigneuse- gentle secret? C'cst assez l'usage, ail- hairs m^me qu'en pays jaune. Cherchons done si le vrai coupable est celui auquel lit crime proflterait.
?
* #
A qui peut-il profiler? Qui a intent k tioubler l'eau pour y pftcher k coups ilYpGe, bien qu'on ne connaisse pas il Vxemple qu'un pftcheur ait jamais rem- j>li son panier par ce prccede?
La Russie? Elle sait bien que, virtuel- lement maltresse de la Cor£e par Vladi* \ ostock, Port-Arthur et Masampho, elle 1c sera de toute la Chine septentrionale jusqu'au Hoang-Ho, quand, dans deux ans, elle aura terming le grand chemin defer transsiberien, sans lutte,m6mesans contestation possible, par la seule force des choses.
L'Angleterre? L'incertitude de son cntreprise contre les deux republiques sud-africaines, 1'absorption de toutes ses ressources par la tenacite splendide des i)6ro!ques Bo8rs, interdisent k tout dtre sense d'admettre qu'elleait mis en action un corps en repos, qu'elle avait intent a y laisser. Elle convoite la valine du Yang-tze. Ce n'est pas en risquant d'al- 1 nmer une guerre universale, & laquelle elle pourrait k peine prendre une part accessoire, qu'elle augmenterait les chan* ccs qu'elle s'est m&iag£es de prolonger son Inde jusqu'au. Pacifique.
Le Japon? II.a prouvd par sa prudence k regard de la Russie, dans la ques? tion coreenne, qu'il ne se resignerait qu'k la demure extremite & ouvrir la question d'Extrfeme-Oriehtjetqu'ilse rend compte desormais que, chaque fois qu'il t battra l'eau dans ces parages; il rabattra des poissons dans les filets du tsar.
Quant k la France, aux fitats-Unis et k l'Allemagne, leurs inter&s, aussi bien que leur attitude en Chine, nepermettent
pas de ies accuser, mfime par hypoth&se, d avoir provoque ce soutevement.
Restent les Chinois eux-m6mes» Est-il besqin d'accuser des malihtentionn^s d'avoir prpvoque le soul&vement aotuel, qui met en question Touverture mdme du Celeste Empire au.x grangers? Est-il besoin m&me d'en accuser la dy nastie ? Les faits refutent ces hypotheses par leur seul 6nonc6.
i 1 * La dynastle mandohoue est si profon-
ddment impopulaire que e'est k elle seule
et k ses seuls moyens d'action personnels
que les Japon^ls ont eu affaire en 1894 et
1895, La masse chinofsc n'apascuun frd- misscmcnt. A Singapore, k Hong-Kong, k ChanghaY, des Chinois du Sud nous ont declare ii nous-momos qu'ils applau- dissaient fcux triom plies japonais, parce qu'ils pouvaient les aider a renverser ies Mandchoux.
Rituelloment, l'empereur Kouang Hsou, cette pauvre r^plique de nos Merovingiens, est consider par les Chi¬nois comme un usurpateur. Voici pour- quoi;
Quand, en 1875, mourut l'empereur Tung-Chih, fils de Tempereur HsJen Feng, qui avait fui devant nos soldats lors de la prise de Pekin en 1861, il ne laissait pas de descendant, encore que sa veuve f At sur le point de devenir mere.
II avait abandonneiepouvoir k la femmo de son p6re, 1'imperatrice du Palais de TEst,et& une autre femme, Tsou ITsi, qu'il avait, lui.-meme, nommde impera- trice du Palais de 1'Ouest. Fait rare : cos deux souveraines, egaloment ambitieuses, s'accordaient parfaitement.
Pour prolonger leur domination, elles n'attendirent pas la naissancc de l'enfant posthume de Tung Chih. Une sour de Tsou Hsi etait marine au prince Chun, fr&re cadet du prince Kung, qui lui- m6me 6tait le cadet du feu empereur Hsien Feng. Elleavaitplusieursenfants. Les deux douairi&res choisirent le plus jeune, Tsaltien.	s *
Puis, moyennant le don du poste de premier ministre au prince Kung et la promesse de sa survivance au prince Chun, malgrd la violation formelle de la loi confuoianiste qui defend cette subor¬dination de Toncle et du p&re au neveu et au flls, apr&s une formality legale qui cr^a Tsaltien le fils adoptif de Hsien Feng, cet enfant, r\6 en 1871, fut pro- olam6 empereur et re$ut le nom impe¬rial de Kouang Hsou (Glorieuse Conti- nuiii)*
, Les deux imp6ratrices< nomm^es r^- gentes, produisirent ensuite un acte par lequel Tung Chih avait.d£$ign£ Tsaitien pour,son h£ritier, et firent disparaltre, sans autre forme de proc&s, la jeune veuve de Tung Chih.
Kouang Hsou appartient done k la m&rae generation familiale que son pr6- d^cesseur. D'apr6s les prinoipes chinois, ce seul faitle rendaitinhabile k lui succd- deret le constituait-coupable d'un sacri- l^gequandiloffvait kses mftnes le sacrifice rituel. Un- des censeuvs, nomm^ Wu- Kotu> se tua dans {'enceinte des tombeaux de la dynastle, pour protester contre ce seanda]e et le signaler. II y rAussit, car le college des ..Rites, qui tient k jour This- toive officielle des empereurs, d^oida que le nom de Kouang Hsou en serait banni, que son r6gne serait considdrd comme inexistant.
 
JOURNAL DES VOYAGES
¦
»
Un nouvel abus du formalisme n'a pas consolid^ cet edifice branlant, quand I'imperatrice Tsou Hsi, restee seule mal¬tresse du pouvoir depuis la. mort de sa complice Hsien Teng, en 1881, a donne
nagu6re un h<5riticr pr6somptif k l'infor- tune Kouang Hsou, dont une cxistonco cloltree active l'oouvre de la phtisio.
On sent aiscment les oscillations d'un trdue aussi absolumenten portc k faux...
Et ce porto a faux n'est un secret pour personnede I'Extrcme-Orient. Quand Li Ilung Chang alia n6gocier la paix h, Chi- monosaki, en avril 1895, le comte lto, pl6ni potential re du Japon, fit miroifor aux yeux du vieux vice-roi la possibility de Tasseoir sur le tr6ne du Dragon.
« Moi ? r5pondit-il, jen'yrGussirais pas. Mais, mon fils, peut-6tre. »
L'imperatrice Tsou Hsi done chercher un- appui societes secr&tes, dirigees domination.
II est facile, d'autro part, deciemontrer qu'elles se sont tr6s probablemcnt mises crelles*m^mes en mouvemeijt, et pout- 6tre contre le gr6 de leurs chcfst.
La masse do la population de la Chine n'est pas, ainsi quo nous avons le tort de radmettre d'emblde, d'aprta ce principe que tout lemonde est comme nousetnotre famille, serreeennation, en pevsonnecol¬lective, susceptibled'une unite do volonte, sous l'aiguillon d'une impression com¬mune.
Le mot « patrlotisme » apparalt pour la. premifere fois, comme ideogramme
chinois, danslenom completdesBoxeurs. et il est prudent meme de ne radmettre. que sous reserve. Car jusqu'ioi aucun lien ne nouait en famille .ayant pour foyer la patrie tous les petits mondes dont l'agregat, nomme par les na'tifs, Fleur ou Empire du Milieu, ou.Civi¬lisation illuminee, n'etait «la Chine » que pour les etrangers. Chacun vivait ep soi, pour soi, et levoisin n'etait jamais ie fr6re, mais tou jours le voisin, le concu,r- rent et souvent l'ennenii. Cela n'etait pas pourdeplairek un gouvernement qui se savait half,comme Stranger,.$t restait plus aisement le :maltre d'adversaires divis^s etque leur haine contre lui nQ sufflsait pas k unir.
Les sujets du Fils du Ciel n'ont done senti ni rhumiliation de la honteuse defaite de 1894-1895, ni ie sans-fagon a veo lequel les a bar bares)) s'arrachaient, k leurs ddpens, les spheres d'influence et les cessions k bail, ou arr6.taient, sans les consulter, le principe de «la potfe ou- verte On peut m^me afflrmer qu'ils n'ont absolument rien su de tout cela. lis ne savent pas davantage que, depuis soixante ans, les Mandchoux les ont ?e- duits k la mine, a la decadence .irreme-;
diable, en gaspiilant les somnies qu'e.ux: et leurs mandarins extorquent^ et -en) laissant peu k peu tomber en .poussitoe les monuments du passe qui attestent; k c6te de. l'art et de 1'industrie aotuel«;: la
ne pouvait dans les contre sa
valeur de la race que nous traitons'$i<&&;; tement de barbare. lis n'ont m^nxc fait systematiquement mauvaise aux missionnaires et au? comm^pht& etrangers. Seuls, les mandarin's disaierft'^ « Sans I'opium.et sans iea missionnalre^ 
<Pageno>132</Pageno> il n'y aurait pas de pays plus heureux et plus facile k gouvemer que le n6tre. »
Mais la Chine est essentiellement agri- cole, et pauvre. Sa population est cor- viable, mais non taillable k merci, et ses facultes contributes sont etroitement limitees. Frugale, foncterement labo- rieuse, tres industrieuseet adroite, elle a des besoins restreints auxquels de tr£s faibles ressources, quelques centimes par jour, permettent de faire face. Encore faut-
il qu'elle puisse gagnerces quelques cen-
»
times...
Or, depuis 1895, la perception des douanes inttrieures, donnees en gage des emprunts contractus au dehors pour payer les indefinites de guerre au Japon, est devenue intolerable. Les mandarins, pas plus salaries par l'empereur qu'au- paravant, ont continue k percevoir le likin (douanes interieures) pour le sou- verain et pour leurproprecaisse,et n'ont, sans doute, pas manque de faire savoir quelasurtaxe etait destinee aux « diables etrangers », « Yang Kouet-Sze ».
Ces diables, on les voit maintenant partout. Leurs vapeurs remontent et desoendent tous les cours d'eau impor- tants. Leurs piqueurs, conducteurs,inge- nieurs, terrassiers, vont partout, plantant des piquets, pointant des instruments, taillant des tranches, entassant des remblais, faisant rouler, aveo un bruit de tonnerre, une haleine de flamme et de fumee, de lourdes machines. Or, notons que la Chine est un immense oimetifcre, et que le oulte des morts est la base de toute la formation morale de ses habitants et leur seule religion.
Les ancfttres, d£s lors, ne dormentplus en paix dans leurs torn beaux vioies; les genies tuteiaires des families cesseront de veiller sur leur prosperity. Le grand dragon, dont les anneaux sont fouies ou coupes, menace de s'envoler de la terre, ofi son sommell, protege par les genies, maintenait seui la feoondite! Quand les ohemins de fer seront acheves et empor- teront au loin les arbres des forftts, les pxerres noires qui brftlaient dans les foyers, le mineral que 1'on ouvrait sur place, le riz, le mais, le millet,les patates, les haricots, la soie, les vers k soie, le the, etc*, ceux qui vivaientducharroi k&oa d'homme, de boeuf, de mulcts d'&ne ou de cheval, de toutes ces denies, non seule- ment devront les payer beaucoup plus cher, mais n'auront m&me plus Targeht
necessaire pour se les procurer.
Les bateliers de la Fulda n'avaient eu besoin de personne pour comprendre que le bateau k vapeur du marquis de Jouf- froy les affamerait, quand ils en flrent des btichettes. Les paysans chinois, dememe> ont couru d'instinct aux « inventions dia« boliques», qui, avant de leur apporter les bienfaits de la civilisation, les condam* naient k mourir de faim.
j
Quant k l'imperatrice douairifcre, il est tres vraisemblable qu'elle ne veut pas rep rimer ce mouvement parce qu'elle a compris maintenant le parti qu'elle
peuten tirer. En le prenant sous sa pro¬tection, en se plagant & sa tdte, dans la mesure ou elle le peut, elle a mis pour la premiere fois la dynastie mandchoue k 1 unisson de la population chinoise. Elle a prouve qu'elle a, selon'lo mot de Sixte- Quint sur Elisabeth d'Angleterre, un' grand' ceroello di principessa, en temoi- gnant qu'elle est de cceur avec ceux de ses sujefcs qui luttent pour l'existence et s'opposent, m^me par la force, k des nou- veautes qui menacent de boulev'erser toute la vie morale et matirielle du peu- ple, p&re de la plus antique et d$ la plus originate des civilisations, de le decimer par la famine, et de reduire ce qui en sur- vivrait k n'dtre plus qu'une masse mise¬rable, gemissante, de coolies vivant de la vie reduite des bestiaux, avec des salaires de famine.
Rien ne permet encore d'admettre que toutes les societes secretes de 1'empire marchent ou marcheront d'accord aveo les Boxeurs. Mais si une pareille coa¬lition venait k etre nouee sous la direc¬tion de la dynastie mandchoue, celle-ci pourrait aller planter son trdne dans le centre de la Chine, et abandonner Pekin et le Nord.
Une intrigue diplomatique lui substi- tuerait sans doute un concurrent, qui n'aurait rien k refuser k ceux sans l'appui desquels il tomberait immedia- tement... Cette solution pourrait bien ne rien resoudre, et ne pas emp&cher l'unification reelle de la Chine et Im-pulsion definitive de tous les etrangers..,
Et que faire k cela ? On ne massacre pas et on ne reduit pas en esclavage une population de quatre cents millions d'&mes, qu'une orise decisive a reveiee k elle-m^me. L'exemple de l'Inde ne sufilrait pas k etablir le contraire.
Quant k partager la Chine, c'est une entreprise qui mettrait aux prises, dans une guerre effroyable, tous les grands peu pies de la terre, et les riiinerait sjire- ment, sans profit pour personne que pour Tours dont ils se seraient dispute la peau.
Les suoc&s commeroiaux et. industries des Chinois sous la tutelle des blancs & Java, k Hong-Kong, k Singapore, k Sai¬gon, demontrent en outre une vitality puissante comprimle par un gouveme- ment detestable, qui a realise le plus savant de tous les systimes d'exploitation de l'homme par 1'homme.
Ils nous rendaient le service de rai¬nier et de n'en pas vouldir d'autre. II faut regretter qu'une faim, mauvaise conseillire, ait pousse les blancs k impo- ser k ce pays des moyens de communi¬cations rapides et commodes, — preoi- sement l'organe qui manquait k sa erois- sance*
Sur ce sol oil tout languit dans une egale impuissance & se develppper et k mourir, la sagesse conseillait de ne pas courir une course de casse-cou. On eftt, pendant longtemps encore, exploite sans risques les ressources de la Chine, en
s'inspirant de la fable ceiebre Le Vieil•
lard et aes enfanta, du bonhomme La Fontaine, dont le petit recueil con- tient, pour reternite, comme il ledit, « Tample comedie k cent actes.divers )> de la vie humaine, et, comme il ne le dit pas, d'utiles avertissemeiits etm6me des solutions pratiques dans tous les cas embarrassants.
VlLLETARD DB LAOUlSlUE.
LES GUANOES AVENTURBft
 
TROI8I&ME PARTIE
LA MfiRE DE L'OR

VII
(Suffc.)
Le bonhomme, qui a serre jusqu'i se faire malces masses rugueuses de metal, se redresse et dit en regardant avide-
ment la yotte:
« C'est tomb6 de Ik!... il y en a peut- etre encore L..»
Ces milliers de kilogrammes ne lui suffisent plus. Ces buit k dix millions epars sur le sol ne satisfout pas la con- voitise insensee qui fait flamber jus- qu'aux moelles son vieux corps.
Les a,utresfont comme lui et regardent en hautv
La voftte deohiquetee laisse apercevoir comme un pavage de pdpltes enormes qui refietent la lueur des bougies.,,
Del'or, encore del'or, del'orEsatietel... partout de I'qr^fatiguer les yeux, k satu- rer toutes les avidites, k desemparer la cer- velle d'uncalculateur, k epuiser la valeur des chiffres.
Un cri, un hurlement d'hommesf rappes de demence leur echappe, et ils de- meurent les bras tendus, le cou crispe, les yeux hors de la t6te, hypnotises par ce prodige qui menace de fa:ire sombrer
leur raison,
> * ?
Brusquement, la reaction se produit chez Duch&teau et les deux jeunes gens, - pendant que le vieux continue k di vaguer.
La pensee des-chores absentes un mo*, ment oubliees leiir revient, assooiee k celle de cette opulence qu'ils voulaient surtout pour elles.
((.Jeanne!... mafillel... rugit le Cana- dien dont les yeux flamboyants so mouil- lent de larmes.
—	Marthet,.* c'etait pour vous, olame Leon repris de ddsespoir et de fureur.
—	Elles auraient honte de. nous, dit' Redon, si elles pouvaient nous voir fasci¬nes de la Borte par le Veau d'or.»
Le Canadien exaspere reprend aveo violence:
« Etnous sommesl&,enferm6s comme des renards au terrier, au moment o^''
p
1 Vol* 1«* n« 4641190 (p	. } 
de dynamite et tombe rudement sur la face.,
Le ohoc determine un saignement de nez abondant qui peu k peu desobstrue la cervelle du pauvre diable menaces d'une
irreparable feiure.
Le sang-froid lui revient et aveo lui Intelligence precise de la situation.
Elle est loin d'etre brillante, et ces archi-millionnalres sont les plus malheu- reux des hommes.
<Pageno>133</Pageno> nous sommes devenus les Rois de Tor.
—	11 faut tirer des plans, concerter des moyens pcfur nous arracher d'ici, sous peine d'y mourir de faim
-	Mourir 1.., qui parle de mourir ijuand on est si riche? vocifere le vieux,
assis maintenant de-
vant le monceau d'or dont il lui est impos¬sible de s'eioigner.
« Moi, je ne desire plus rien... jen'ai plus aticiin besoin... la pos-session de la M6re de l'or sufflt & tout. »
Et pendant que le
bonhomme divague de
pi u s en pi us, Leon songe
a part lui
(( L'aiguille avait seule raison contre nous tous, oontre la tra¬dition, contre les hom- mes, contre IMvidence!
« Voilk done pour- »|uoi, lors de. notre pre¬mier s^jourioi, ellede- meurait immobile, en ddpit de tout, obstine- ment, sans que rien p&t la faire devier.
« Ce myst6re est en- fin explique. Elle etait iuvinciblement. attiree par cette masse d'or, ot quand nous flmes cette supreme folie de lAeher la proie pour 1 ombre, de courir 1 bas chercher du ouivre, elle, cette ch&re petite aiguille, ne quitta pas d'un quart de millime- tre cette lign$ qui abou- tissait ici, comme l'ai¬guille aimahtee au p61e magnetiquei ))
Les oris du bon¬homme l'arrachent k ses reflexions. Toujours
trfes exalte, le vieux mineur maintenant veut quitter lagrotte. II lui faut le grand air,
raouvoir,. d'y crier sa joie, d'y faire desfolies. II se heurte aubar-	l'bnper de olaos
rageinfranchissableac- Jean sent & fa foilrine un choc terrible^ accompagnd d'une dottleur aigui. (P. 134* col. 8.)
cumuie par Texpiosion
On se rappelle qu'ils se sont couobes sans manger, en arrivant aprfcs la demi6re et si rude etape. En consequence, ils n'ont rien pris depuis pr£s de dix heures t
Et maintenant que la premiere exalta¬tion est tombee, ils sont pris d'une soif intense, et la faim commence k faire crier leurs visc&res. .
Done, pas d'issue, puisque le second conduit est bouche par 1'explosion et rempli par lesdebrisenveloppant la masse
respace illimite aveo la liberte infinie de s'y
lis n'ont pas une goutte d'eau, pas une miette de biscuit, pas un atome de viande.

En outre, ils sont incapables de prati- quer une issue, n'ayant, pour tout instru¬ment de terrassier ou de mineur, que leurs couteaux de poche*
d'or ainsi que la masse d'or elle-meme.
II est inutile de chercher de ce cdte et tous leurs efforts doivent se concentrer sur la grande entree.
« Ne conservons qu'une bougie, dit le Canadien, la iumiere est trop precieuse
pour la depenser inuti- lement.
—	C'est §a, observe
Red'on, commengons
notre apprentissage de millionnaires en faisant des economies de bouts de chandelles. » ^ Mais cette plaisante- rie de circonstance sonne k faux dans le
reduit oil t'remblote maintenant l'unique Iumiere tenue par Les- tang,
Tous quatre passent une inspection minu- tieuse de 1'amas de ro- ches enormes qui rera- placent 1'entree du couloir.
Pas un trou, pas un interstice, pas une fis¬sure. Tout cela semble petri, amalgame par 1'explosion. Ils essayent de tirer k eux des mor- ceaux de pierre, de pe- ser sur des aretes de
rocs,d'ebranlerquelque
chose, de faire un trou k rats.
Duoh&teau, voyant que tous ces efforts sont inutiles, s'ecrie en se- couant ses doigts ensan-
glantes i
« Nos plus robustes outils de mineurs se-.
raient eux-memes im«
puissants.
—	Ce que la dyna¬mite a fait, la dynamite seule pourrait le defaire et, nous deiivrer.
—	Et les miserables qui nous ontenfouis vl- vantsont bien pris som de ne pas nous en lais- ser gros comme une noisette.
—	Aussi, nous ne devons plus attendre notre deiivrance quedu
dehors, puisque nous sommes sans vivres, sans instruments,, sans aucun moyen d'action.
— Bigrel dit le reporter en s'aocrou- pissant sur le sol, nous voilk jolis gar-, gonst
« A cent lieues de partout... au eoeur de 1'hiver, en plein pays inhabits..
« Mais il s'ecoulera des annees avant qu'un etre humain passe devant cette caverne maudite qui va devenir notre tombeau.
<Image></Image>
 
—	<Pageno>134</Pageno> Qui *aitl rcpimd Lestantf s'accro- chant a uii espoir que d£mcut l'horreur du present.
—	Sur quoi coinptez-vous done?
—	Sur tout!.,, sur le hasard... sur 1'im possible...
—	Des mots, tout cela...
—	Etpuis, il y a nos chores compagnes, M,,cs Jeanne et Marthe, continue le bon* homme... il y a encore notre Jean... un iuron!
—	Mais tous trois out plus encore que nous besoin dc secours.
—	Dame! e'est mon idee, qu'y s'ront p't'6t'e k m6nie de nous deiivrer...
« J'y crois et je conipte p'us que-sur eux... pisqu'y sont dehors et nous dedans.
—	Pauvrcs chores enfants I soupira le Canadicn, le ciel vous entende, mon vieux Lcstaftg.
—	Oui, terinine Leon, qu'il vous en- tende et nous prot6ge, car nous n'avons pas deux fois vingt-quatre heures k vivre si noiis ne sommes pas sccourus. »
VIII
Foiniidables aventures d'ua lyceen. — Indomp- table courage. — L'honimu ot le ohien. — La piste. — Sous la teate.—Bandits utvlctlmes.
—	Ivres-morts. — De vio & tr6pas. — Nouveaux exploits de Jean. — Ceux qu'ou n'attendalt pas.
I
NQuifcrfi par les grogneinents de Por¬thos, Jean, apres avoir vaillamment combattu lo sommeil qui le terrassait, avait roussi it le vaincre.
II dtait sorti de la caverne accompagne de son chien et s'etait aventure seul, sur la noige, pour reconnaltre la cause do l'agitation du vigilant animal. II lecftlma d un mot et d'une carcsse, ct Porthos, d'abord pret a s'61ancer, demeura colie le long de sa jambe, marchant comme lui, k pet its pas, en manifestant toujours des signes d'inquietude et dc colore.
Le jeuno homme et le chien parcouru- rent ainsi environ quatre cents metres.
Alors seulcment Jean, qui est parti sans reflexion, avec son intrepidity ordinaire, songe qu'il est sans armcs et qu'il a. com- mis une imprudence. II so dit, non sans raison, que des loups r6dcnt probablement dans le voisinagc, et qu'il serait au moins prudent de rentrer a la grolte.
Au moment ofr il va faire volte-face, Porthos lui echappo, pousse un aboie- ment do furcur et se rue cn avant.
Quelqucs. secondes s'ecoul6rent et uno voix breve, un peu effrayde, crie dans les tenfcbres :
« Ketone/ done votre chien, nous sommes des amis.
—	Des hommesl... ce sont des hom-
m
mcs! » dit le jeune gargon au cotnble de la surprise. Puis il ajoute s
« Porthos !... ici. Porthos 1... dcr- rierol... mon chien, dcrriero. »
Lo chien rcvicnt comme a regret, gro- gnant .toujour* ct suivi do pros par un groupe de gens qui apparaissent comme des ombres, a quelqucs pas.
Joan distingue la silhouette dc cinq homines cou verts comme lui dc fourrures, ct reconuait au craquement bien caracte- ristique de la neigc qu'ils sont chausses de raqucttes.
L'un d'eux lui dit alors en frangals, mais avec un fort accent anglais :
« Nous sommes des mineurs qui ral- lions Dawson-City, nos chiens etnos trat- neaux sont en arrtere et nous cherchons unabri.»
II semble k Jean que cette voix dure, au timbre metallique, ne lui est pas incon- nue, et un pressentiment rapide comme reclairTavertit d'un danger.
« Non! ces inconnus ne sont pas d'inoffensifs chercheurs d'or.., prends garde 1»
Neanmoins il fait bonne contenance et repond :
« II y a non loin d'ioi une grotte oil sont campes mes compagnons, je vais vous y conduire. »	'
En nieme temps il se derobe agilement pour courir k lacaverno, donner l'alarme et tie recevoir qu'& bon escient ces hommes qui, d'ailleurs, n'ont peut-6tre pas de mau- vais desseins. Mais ces derniers 1'ont pre- venu. Au moment o£i il stance, il se trouveentourede tous c6tes, et la m6me voix dure s'ecrie:
« C'est Je petit fr6re!..» abattez-le comme un jeune loup. »
Un coup d'une violence inoule lui arrive sur la t£te. II chancelle, etend les bras...
»	r	*
11 sent k la poitrine un choc terrible accompagne d'une douieur aigud et roule sur la neige en murmurant d'une voix
etointe i
« lis m'ont tue... Marthe... Leon..* je
incurs...
—	Etd'unl » continue i'implacable voix avec un ricanement feroce.
Porthos, voyant tomber sou maltre, Balance pour etrangler un des sauvages agresscurs. Un formidable coup lui fait lecher prise et il.s'abat, assomme prbs du jeune homme immobile comme un cadavre.
. a Et maintenant, k la caverne! dit lc miserable auquel obeissent aveugiemcnt ses compagnons.
« Profltons de leur sommeil et faisons vite.
—	Est-il mort, du moins ?
—	Pardieu! il ferait beau voir que je m'y reprenne k deux fois pour tuer une jeune « corne-verte » de seize ans! »
lis s'eioignent alors avec rapidite, lais-
sant la le malheureux enfant allonge pr&s
du terre-neuve, et comme lui ne donnant
plus signe de vie* i
ft	ft	«	ft	ft	ft	»	ft	4	i	i	|	ft	|
Copendant, contre toute preemption, Porthos n'est pas mort. Ces chiens geants, tout en musclcs, ont la vie dure. II respire, souffle, etemue, gigotte et fina¬le in en t revient a lui. II apergoit son jeune maitrc enfoui aux trois quarts sous la neige et se met k lui lecher la figure. ' Jean demeurant toujours immobile,
Porthos gratte la neige, l'ecarte, se collo pr6s de lui, comme pour lui transmettre la chaleur de son corps. *
Puis il recommence k le lecher en poussant de petits g^missements tr£s doux de b6te aimante et apitoyee.
Cela dure longtemps, bien longtemps, sans que l'inlassable et affectueuse tena¬cite du terre-neuve se ralentisse.
Une formidable detonation retentit, accompagnee d'une rapide fuiguration.
Le sol geie tremble, oscille et semble secouer Jean sur son suaire de neige.
Le bruit et le choc 1'eveillent et un cri faible comme un souffle s'exhale de ses l&vres glacees.
Le chien entend ce cri, comprend que son maitre revient k la. vie et, tout endo- lori lui-meme, se met k gambader folle- ment pour temoigner sa joie.
Doue d'une energie de fer alliee du reste k une vitality prodigieuse, le jeune homme se ressaisit soudain.
Sa sortie de la grotte, sa course en eclaireur, sa rencontre avec les inconnus, lasauvage agression dont il fut victime, il se rappelle tout. Puis une effroyable angoisse l'etreint jusqu'aux moelles k la pensee du danger mortel couru par les autres, Ik-bas, dans la caverne.
II veut se lever, courir k leur secours, leur donner ce dernier souffle de vie qui palpiteen lui.
Sa faiblesse est telle qu'il demeure immobile, comme un homme de pierre!
Conscient de sa faiblesse, de son im- puissance, ifsent un flot de larmes mon* ter k ses yeux; un rauque sanglot dechire sa poitrinei et il murmure aneanti :
« II faut pourtant... que j'aille... Ik- bas... pr6s d eux... les sauver... ou mou- rir... avec eux I »
Le braVe enfant! il s'aglte, essayant de briser cet engourdissement de cadavre qui raidit ses membrcs et, d'un effort surhumain, reussit k nouer ses dfeux bras au col de son chien.
Le vaillant animal s'aro-boute, tire de toutes ses forces, glisse* tire encore et le deracineen quelquesorte du trou au fond duquel sa fourrure est geiee.
En effet, Jean semble faire corps avec le sol. La chaleur de son corps a fondu la neige; celle-ci au fur et k mesure s'est transfdrmee en glace, et cette glace a sceliek la terrele moribond.
Pauvre petit Jean! II souffre horrible- blement. Sa tete est le siege d'une dou¬ieur intolerable. Ses oreilles tintent et ses yeup voient k peine. II sent k la poi¬trine une douieur lancinante et quelque chose de ti£de et de poisseux mouille son vetement intericur.
Du sang, probablement.
Une soif intense le devore, et. 11 ne veut pas se rafraiohir k cette neige dont 1'as- pect l'invite k une mortelle imprudence.
De lointains craquements de raquettes frappent son oreille.
Porthos gronde sourdement.
« Silence I Porthos!... »
»
Craiignant qu'un aboi intempestif no 
<Pageno>135</Pageno> r6v61e sa presence, Jean se oramponne cl'une main au collier.du terre-neuve, et de l'autre lui serre le museau.
Des voix s'61&vent sur la plaine de la neige. Les unes rudes et menagantes, les autres suppliantes, eplordes.
Jean croit reconnaltre celle de l'assas- *in, puis aussitdt celle de Marthe. « Ma sceurl... ils emm^nent ma
soeur...
« Ohlj'aurai assez de force... pour vous suivre... bandits...
« Oh i je ne suis qu'un enfant, mais malheur k vous, mis£rablesl >>
Oui, c'est bien Marthe qui sanglpte et se debat' dans la nuit. Mais il y a aussi Jeanne... 1'amie... lasoeur d'adop- tion... toutes deux au pouvoir des assas¬sins, et seules, heias 1
Ces clameurs eperdues, ces appels ddchirants galvanisent le blesse,
Devant le peril qui menace les deux jeunes filles, l'enfant se sent l'audace et la force d'un g^ant.
II veut oublier la faim et la soif qui le torturent, il veut surmonter la douleur des blessures qui le supplicient, il veut comme savent vouloir les natures d'eiite, et cette volonte op6re un prodige.
II se l&ve, deohire le suaire de neige qui devait 1'envelopper pour jamais, et tout trdbuchant, flanqu6 de son chien . qui boitilie k chaque pas, suit la troupe des ravisseurs.
II s'avance comme un homme ivre, bronche, tombe, rampe, marched quatre pattes, s'arrete pour souffler, puis repart.
PorthQs a compris qu'il faliait obser¬ver le silence. II ne gronde plus etse con- tente' d'aspirer, par sacoades, les ema¬nations humaines qui flottent dans I'air.
Les voix s'eioignent, les craquements des raquettesdeviennentmoinsdistinots;
mais le terre-neuve coll£& la piste comme un limier conduit sans erreur son jeune mattre.
(A auioreO	Louib Bouss&nard.
 


 
MAYOTTE BT OOMORESU - OO&AKIE. -
SAINT-P1BRRE-ET-MIQUELON. ~
COTE DES SOMALtS.

k
C
es quatre colonies, si difterentes et si eioignees, ont r£uni leur exposition en un seul pavilion situe en bordure de l'aliee centrale de l'Exposition coloniale fran- $aise et appeie : Pavilion des dioramas. Il .semble que ce soit peu pour elles, et cependant l'impression qu'on emporte de la visite de ce pavilion est agitable; elle donne une idee assez juste de la valeur de ces colonies.
1. Voir Iub n>»». 174 (contenant Id plcui un ooulears), 180> 18S fr 100,(3' fi^rfe). '
9
&
Entrant par la porte de gauche, nous penetrons d'abord dans la salle reservee k Tile de Mayotte et aux Comores.
Si les colonies, comme les peuples, sont heureuses quand elles n'ont pas d'histoire, Mayotte et les Comores doi- vent etre des lies fortunes. Jamais le public n'entend parler d'elles; il sait tr6s vaguement* qu'entre Zanzibar et Mada¬gascar nous possedons un chapelct d'iles ou nos bateaux font escale, et que nous y avons souvent trouve des travailleurs indigenes solides et laborieux. Et c'est tout.
Cette premiere salle lui apprendra bien des choses." Avant tout, que les visi- teurs regal-dent la carte murale plac^o au-dessus do Tune des portes d'accfcs et dessinee par M. Meunier; c'est la meil- leure carte recente que nous ayons de i'archipel, et elle leur expliquera la situa¬tion.do ces lies placees a l'entree du golfo de Mozambique :GrandeComore, Moheii, Anjouan et Mayotte.
Ce qui frappe le visiteur des son entire, c'est le tres beau diorama de M. Paul Marsac, representant un coin de 1'lle de Mayotte. Au pied des hautes montagnes d'Ouchongui, dont un soieil vraiment tropical dore les sommets abrupts et au bort! d'une mer d'un bleu vif, une equip® de travaijleurs est ocoupee a recolter la canne & sucre sous la direction d'un colon habiliedu classiquea complet» blancdu planteur; au premier plan un indigene distille le rhum. Tout cela est d'une vdrite saisissante et donne mieux que toute des¬cription la sensation de la beaute et de la fertilite de ce pays de r£ve. -
Dans la salle elle-meme, le commis- saire de Mayotte, M. Vienne, a groupe
les prinoipaux produits des lies como- riennes, rhums et tafias, la vanille dont quelques gousses atteignent une longueur de 26 centimetres et dont le prix cote est de ISO franos le kilogramme, les sucres, la cannelle, le cacao, les echantillons de bois fin de la Grande Comoro.
Ce sont aussi les produits de l'indus- trie indigene : des b joux en argent tra- yailies aveo un art original, des dcrans en fibre de palmier et en rafia faits & l'aiguille, eto. •
'Si vpus voulez fixer l'impression agreable que vous donne la contempla¬tion du panorama de M. Marsac et des produits exposes, demandez la trta belle notice que M. Vienne a redigee pour l'Exposition et parcourez-la assis sous les ooootiers qui forment le centre de la salle des Comores : les belles photogra¬phies qui y sont reproduites et les ren- seignements qu'elle contient ach6veront
de vous faire connaitre nos lies fortunes
/
de Mozambique. '
En franchissant la porte situee au fond de cette premiere salle, vous passes d'A- frique en Oceanie. Le grand, le seul reproche qu'on puisse
¦faire k cette section, c'est qu'aucunc carte murale ne renseitfue lo visiteur .sur la position geographique assez embrouil- 16e de notre archipel oc6anien. Mais quelle impression de belle culture tropi- cale il aura devant lo diorama do M. Paul Merwart 1
*
Un lagon aux lies Tuamotous pendant la plonge, tel en est le sujet. C'est la pGche des huitres perlifcres, Tune des principales productions de ce groupe dlles: pScheurs et pecheuses de perles sont en 'pleine activity, les uns partant dans leurs grandes barques blanches pour aller « plonger » les ecaillcs, les autres nettoyant le produitdes p&ches dej& faites; et toute cette « grenouill6re » — o'est le mot adopte — s'agite auprfes de palmiers d'une splendide vegetation, sous Tun do ces ciels oe&miens dont Pierre Loti a fait ! de si edatantes descriptions. I La notice vous apprendra que quel- quefois ce beau spectacle auquel M. Mer¬wart a donne l'intensite de la viereello est trouble par l'intervention imprevuo d'enormes requins qui font, eux aussi, leur plonge parmi les peoheurs de nacre, les mutilent ou les devorent. Ce danger n'arrete pas beaucoup les plongeurs, car la nacre est d'un bon revenu et le gou- verneur denos etablissements d'Oceanie a du reglementer la pGoho pour eviter repuisementdes lagons et la cueiliette des huitres trop petites. Aussi les coquilles dont la salle oceanienne contient un assor- timent important sont-clles d'une belle venue.
A c6te des produits de la mer, ceux du sol: les bois tr£s riches et tres beaux, les bananes, les noix de coco, le cafe, la vanille, lecoprah, amando dela noix de coco servant k faire de l*huile pour la savonnerle, la puille dont les indigenes font de jolis tapis et surtout des chapeaux « k l'instar » do TEurope qui tentent gaucbement d'imitcr l'art de nos modistes parisiennes.
De nombreuses photographies montrent les differents types de races, et, k c6t£ d'une curieuse reduction de case tahi- tienne et d'idoles primitives fort origi-. nales, on a place une indigene des lies Marquises en costume de dansc: son corps est tatoue de dessins bizarres, sa tete est surmontto d'une coiffure en plumes de coq qui lui fait une sorte d'aureole et elle tient k la main des plumes encore; elle est enveloppee d'une sorte de chemise blanche qui est le vetement national des Marquisiennes.
Si le commissaire de 1'Oceanie, M. J« Chailley-JBert, ajoutait k pette exposition une carte murale tr£s simple donnant la figuration de l'archipel, nous applau- dirions sans aucune reserve k l'ensemble
de 1'exposition oceanienne.
« *
De 1'Oceanie, passons, dans la salle volsine, k I'Amerique. En sortant du ciimat tropical de Mayotte et de Tahiti, votre ceil se reposera avec plaisir sur le 
<Pageno>136/Pageno> diorama de M. Gaston Roullet reprSsentant un coin de Saint-Pierre-et-Miquelon, la rade de Saint-Pierre pendant la p6cbe de la. morue. Rien de « colonial)) ici pour ceux & qui le mot colonial ne reprdsente qu'un soleil de feu sous lequel des n&gres r£coltent des noix de coco ou des Cannes k sucre: n^taient au loin des banquises de glace, on se dirait dans- quelque port
<Image></Image>

<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
 

 

  
 

  
 

  
« «
de Normandie un jour de grande p6ohe.
Au premier plan, deux picheurs d6- p^cent .une morue, un troisidme apporte ses filets,'une femme pose les hamegons et un chien(terre-neuve naturellement) amfene une petite yoiture qui emportera les agr^s de p^che vers les barques aux grandes voiles qui; attehdent en rade et autour desquelles grouille tout un monde de p6- cheurs. La v6rite de ce tableau est remar- quable et Tin6vitable loustic va jusqu^ dire que le diorama..sent la morue 1 Dans la petite salle est expose tout Tap* 
4ft-,
.'l-Nfil
If
E^JXlliSSI^
liiS®^
^	

• .
ry
- • •
* i

ilv
1W
S


V •»
l.i*-
 

  
LE ((JOURNAL DES VOYAGES n A L'EXPOSITION UNIVBRSBLLB DE 1900
MAYOTTS BT COMORIiS. — OCBANIE. — SAINT-PIBaRB-BT-MiqOBLOM. — OOTB DBS SOMALIS.
«	^	pendant la pdche d la morue, - & Un logon aux iles Tuamotous, la p&che des huttres perti&res. — 3* Un coin
de I tie Mayoite; r&eoM de la canne d sucre. — 4s l/ne indigene des ties Marquises* en costume de danse* — B« Une earavane dans un d&ert abymnt c6te des Somalis	. 
 
«
 
<Image></Image>
<Pageno>138</Pageno>  pareil de la pec he a la inorue, unc induc¬tion delago&ette President-Kr tig e / • a v e c sa doris, des filets, des cfibles, des pois- sons sal^s, une morue enti&re, des toiles k voiles, etc.
Petite exposition, certainement, mais intgressante aussi ct qui a beaucoup de succ&s, car elle fait connaltre k tous la vie p6nible et dangereuse dc nos pficheurs de Terre-Neuve.
# #
Nous revenons aux climats brulants d'Afrique en entrant dans la quatrteme salle du Pavilion des dioramas et rien n'est plus saisissantque lecontraste entre le paysage frais et reposant du diorama, de Saint-Pierre et l'eclat brCilant de celui de la c6te des Somalis.
Celui-ci est de M. Henry d'Estienne. C'est peut-etre celui qui, au point de vue artistique, aurait nos preferences. II repre- sente retendue' immense d'un desert sablonneux que parcourt une longue caravane abyssine montee a chameaux ou k dnes : 1'etape est longue, le soleil est ardent, la soif est intense et plusieurs chameaux sont dej& tombes d'epuise- ment; la caravane continue sa route. Mais pr6s d'elle, voici une poigute d'ou- vriers indigenes, des Issas, occupSs a poser un rail de voie ferine le long d'une ligne t^iegraphique dontle HI va se perdre a Thorizon. C'est l'opposition franche entre l'ancien desert et le desert conquis parleg&iie des Europeens; c'est la repre¬sentation de la concurrence entre le rail et le chameau.
Et c'est bien l'impression qu'il fallait donner aux visiteurs de la c6te des Somalis. Notre colonic, dont l'ancienne capitale, Obock, a ete abandonnee' au
profit de Djibouti placde sur l'autro rive de la baie de Tadjourah est avant tout le port et la porle d'accfes de l'Abys- sinie. C'est k ce point de Djibouti que doit aboutir tout le commerce de l'Abys- sinie, ce pays demi-chretien, demi-bar- bare, que les defaites italiennes ont. rdvdie k la major!te du public. C'est de Djibouti que part la voie ferree qui reliera la mer k la ville de Harrar et dont la construc¬tion, d6j& poussde trfes loin, tuera le transport des caravanes,
A c6te de ce diorama devant lequel, j'en suis certain,*vous vous arreterez avec interet, M. Vigneras, commissairede cette section, a reuni de nombreux tableaux, vues et photographies: le Tribunal des marckande & Addis-Ababa, la capitale de Meneiik et le Mavchd aux ckevauw, de cette niSme ville, par Paul Buffet; des plans en relief compares de Djibouti en 1889 et en 1900, oil 1'on voit la progres¬sion des petites maisons europtannes aux toits blancs et rouges, le relief du chemin de fer du Harrar, de nombreuses etudes de M. Tristan Lacroix. A voir aussi des caricatures abyssines representant avec exageration les toilettes des femmes d'Eu- rope et notamment des chapeaux cou- verts, non pas de quelques fleurs, mais
d'une luxuriante vegetation*
Au point de vue pratique, on a mis en comparaison, dans des vitrines s6par6es, 1 es produ i ts exports d'Aby ssinie et les pro • ! duitsimportes. Cetfedemi&recategorieest ! faite pour interesser particulierement nos industries et nos commer$ants, qui ver- ront 14 les colonnades k marques spe- ' ciales,la verroterie, lesarmes, les bijoux que preferent les Abyssins.
Quant aux objets exports, ils consis¬tent en ivoirc, gouime, coraux, cafes, or-; la civette, si employee en parfumerie; vient en grande quantite d'Abyssinie, et dans la section somalie, un indigene de cire est occupe k faire sur une civette la .cueillette de la precieuse secretion.
Mais vous verrez plus exactement encore les produits abyssins duns la petite salle voisine oti le comte L&oiitieff, explo- rateur russe, a reuni les objets qu'il a rapportes des provinces 6quatoriales d'Abyssinie: rarement vit:on aussi bolle collection de defenses d'eiephants; il y en a pros d'une centaine et toutes fort belles. En outre, des bijoux, des perles, des ornemcnts de chevaux, des manus: crits, despeaux magnifiques, des blocs do sel, des amies aohevent de donner l'im¬pression de la variete des produits abys¬sins, et'si l'empereur Meneiik etait venu k Paris, comme il en avait I'intention, il aurait pu montrer avec quelque orgueil les produits de son pays dont plusieurs puissances voudraient bien acquerir le monopole commercial, sinonmeme le protectorat politique.</Article>
AuousTK TiftmiBR.
<Article>
 QEtiSPB MER »
IiES SfiftftlfllEQS
4
O
N a pgche quelques livres de poissons et, aveo ga, une douzainede dormeurs pris dans les creux de roches k Pierre- Percde, ou sur le plateau duFour; puis on est monte, aveo la maree, en Loire jusqu'k Saint-Nazaire. Lk, on a' vendu la peche, oh! quelques sous, histoire de renouveler la provision de tafia, de tabac, et aoheter une miche, de quoi trem per la soupe, k 1'abri de la chaussee.
La nult est venue; on allume le feu sur une grande pierre plate; un moroeau de lard dans la marmite, avec quelques patates, et voili le sou per. En attendant, on bourre une pipe, on cause : la boStte sera chere cette anneo, pourvu que la sardine donne! Si la saisou est mau- vaise, ce sera la misfere, les dettes, un tas d'histoires du diable.
L'avant de la barque est couvert de la misaine etendue; c'est Ik que, tout a l'heure, aprfcs la soupe et la derniere pipee de tabac, on ira s'etendre sous les bancs et prendre un peu de repos. Dur metier que celui de pecheurs de sardines 1 Tout le temps en mer, saiis abri sur leur b&rque; le bateau* n'est pas ponte : la coque, solide, mais grossifcre, est formee
1. Volrle* n« 120.121,124,126,1£0,133,137,142,140, 149, 165, 160 et 163 (2' sfrie),
d'epais bordages chevillgs sur des mem- brures massives k peine degrossies, ou se compte chaque coupd'herminette du charpentier; une serre, au ras de la fargue, pour maintenir le bout des mem- br ures, avec une fourrurede place en place pour les tolets de nage. Une bauquifcre pour les abouts des bancs que de gros- sieres ^querres renforcent, quelques vai- gres dans les fonds; & l'arriere, une sorte de petit caborneau pour serrer les frus- ques et les vivres. Arrimees sur le plat- fond, de larges pierres plates servent de lest, chargeant l'arriere, mettant forte- ment I'embarcation en tonture. Pour mature, deux jets de sapin dont le pied, tailie en tenon, entre dans une mortaise de la carlingue; un etambrai dans un bau, pas de haubans, les drisses amarrees du bord du vent .en tiennent lieu. Aux vi rements de bord, on gambeye la misaine. Pour voiles, des loques noir&tres, rapie- cdes, taponnees demorceauxquelconques, enverguees & la diable sur un bout de' bois; un grappin et un o&blot, les filets, deux paires d'avirons de sapin, c'est tout; c'est aveo ga que les gars de Con- carneau, de Portaliguen, du Croisic, d'Hoedick, deQuiberon oude Tiled'Yeu battent la mer, l'Atlantique, dont les grosses lames sont si terribles i la c6te# Ces barques marchent bien pourtant, se comportent admirablement, maniees, par des lurons qui s'y entendent et qui n'ont pas froid aux yeux. Pas un coin de la c6te qui ne leur soitconnu, pas un ecueil, et la mer de Bretagne en fourmille, dont ils ne sachent le nom et le gisement. La nuit, les phares guident la route ; c'est le Four, laBanche, les grands Charpentiers, les feux du Croisic, de Belle-Ile, .Qui- beron..... Pourvu que la p£che donne, peuimportentlamis6re, les dangers cou- rus: sa barque sous lui, le ciel sur la tete, I'OcSan devant lui et son petit port pour repos, le Breton est roi.
• 9
>4
Bon quart.
lit9 MilU ef une Av rehires
rois-HJats
L&Jiive-'LHve
VXll
(Suite.) i
Le soleil commen^ait d'apparaitre.
Deux pythons, 'enormes, encore tout engourdis par laffaicheur nocturne, ondu- laient mollementversla clairi6re ou, sans -souoi de la petite troupe, comme si, de longue date, ils etaient familiarises avec la presence de Thomme, ils se leverent beats aux premiers rayons de i'astre du jour, proche Hequin.
Celui-ci, effraye, les dents claquant d'epouvante, se sauvait & toutes jambes.
« As pas peur 1»luicria Hayon-d'Acier,
1. Voir las u" 174 & 100 (2* s^dd). 
<Pageno>139</Pageno> qui courut aux serpents et les assomina de deux coups de b&ton assess sur le dos.
Et au matelot;
<c Allume un bon feu pendant que je vais les assaisonner.
—	Les... grosses betes ? demanda Requin, tout tremblant, k peine rassure par rim mobility des reptiles monstres, et regardant autour de lui comme s'il eut ¦Taint la visite de nouveaux arrivants de la m&me famille.
—	Bien stir! pour 1'instant, e'est tout ce que nous pouvons espSrer de mieux. »
En un tour de main, les serpents furent vides, nettoyes et bounds d'herbesaroma- tiques. Aprfcsqupi, lesayant places sur un litde braises ardentes, Rayon-d'Acier s'en fut k la recherche de bananes et de pam- plemousses.
Pendant ce temps, Requin, couche devant le feu, le maintenait avive en soufflant dessus, lentement, mais d'une fagon k peu pr6s continue.
Nous disons ((k peu pr6s » car, chaque fois que, sous Paction du feu, les cada- vres se repliaient sur eux-m6mes ou se detendaient, le matelot s'e.nfuyait apeure.
Une heure plus tard, tout le monde etait... attabie sur 1'herbe, devant une
rondelle de python, dont chacun n'avait que la peau k enlever pour trouver, sous le tissu membraneux, un r6ti de circon- stance.
« Pas mauvaisdu tout! d6claraRequin; maisrudement durt aurait besoin d'etre marin6pendant quelques jours... et puis, ga manque de sel. »
Rayon-d'Acier ne fit qu'un saut. dans le bois. Ilenirevintaussitdt aveounedemi- poignee de bale? noirdtres qu'il pr6senta au matelot*
« On dirait du poivre? fit celui-ci, in¬terrogates.
—	C'en est, repondit l'autre; les poi- vriers ne manquent pas dans la foret; mais il n'y a pas de sel.
—Bast I pour une fois, on s'en passera.»
Et pilant des graines entre deux lames de couteau, Requin eut vite fait de... ' moudre une quantity suffisante de condi¬ment pour tous les convives.
Restaurs, nos malades s'endormirent de nouveau. Pas un d'eux, sauf un Chi¬nois moins... sue* que ses camarades, n'e&t 6t6 capable de marcher pendant vingt minutes.
Ce priviiegte, e'etait notre vieille con- naissance: (Eil-de-Chat.
« Tu vas tenir compagnie k Requin, lui dit le lieutenant des Babouches-Ver¬tex ; moi, je vais courir au pays des Tho, etleur demanderai... »	,
II n'acheva pas.
Une bande de sauvages faisaitirruption dans la olairifere. Sans bruit, sans gestes, sans un cri accompagnant d'ordinaireles' attaques opdrdes par les peuplades primi¬tives qui, de la sorte, s'exaltent elles- monies et s&ment 1'effroi parmi ceux qu'elles surprennent, lis se formfcrent en cercle autour de nos amis.
lis Staient, pour le moins, deux cents
hommes. Presque tous avaient la figure complement glabre.
Un pagne les couvrant de la ceinture aux genoux etait leur seul v6tement,
Arm^s d'arcs, de lances, quelques-uns de vieux fusils k pierre, ces representants des races primitives semblaient anim£s detentions plut6t hostiles.
Rayon-d'Acier, qui les connaissait de longue date et parlait couramment leur idiome, fut bientdt fixe k ce sujet.
« 0(i est le quan-chdu ?1 » demanda- t-il k l'un d'eux.
L'autre etendit le bras droit derri&re le
lieutenant des Babouches-Vertes.
Rayon-d'Acier se retourna dans cette direction.
Un homme d'une cinquantaine d'an- nees, en paraissauat moitie plus, tant sa figure ratatinee etait sillonnee de rides, la levre superieure et le menton orn6s de quelques poils clairsemes, longs de trois k quatre centimetres, s'avangait sur lui.
Un Mols le suivait, portant deploy une banniere formee de quatre morceaux d'etofes de couleurs differentes attaches au sommet d'une perche de bambou.
« Pourquoi monfr6re, le chef des Tho, vient-il k nous avec l'etendard de la guerre : ie noir pour tuer, le rouge pour incendier, le jaune pour piller, le blanc poiirgarder les prisonniers? demanda Rayon-d'Acierau nouvel arrivant, qui n'etait autre que le quan-chdu.
—	Les Chinois, repliqua vivement lo chef, ne sont pas les fr£res des Tho. lis les ont chassis des plaines ou ils culti- vaient en paix le riss tendre, et oil pais- saient leurs bestiaux; ils les ont obliges k demeurer sur les montagnes oil 1'eati ne fait que passer etoit, seul, le luanep* peut croltre. »
& Les Tho seront toujours les ennemis des Chinois, car les Tho ne peuvent pas oublier.
—	Mes compagnons et moi ne sommes que des boys au service d'un Franoais. »
Connaiss'ant la haine sdculaire des Mols contre les Chinois, leurs usurpa- . teurs & la verite, Rayon-d'Acier esperait ainsi calmer la coiere duchef, qui n'avait aucun motif de hair les Europeens.
<i Pourquoi ton maitre ne vient-il pas- lui-m6me saluer le quan-chdu des Tho ? demanda le chef, mefiant, et fixant ses petits yeux sur Requin.
—	Le chef se trompe; celui qu'il croit 6trele maitre n'est qu'un boy commenous.
ct Le maitre, le voici,» ajouta Rayon* d'Aoier en. designant Pilouface qui, k demi reveille, regardait cette sc£ne in¬comprehensible pour lui.
Sur un signe de leur chef, tous les sauvages s'align&rent sur un rang, face aux • dormeurs, et, les arcs bandes, les lances pointees en avant, les bassinets des fusils garnis de poudfe, semblaient n'attendre qu'un ordre pour massacrer les pauvres diables.
« M'est avis, grommelait Requin pen-
1. Chef de trlbu.
I
' 2. Rladut employ^ pour faixd les gdte&txx; il ne £0usae quo dcuxs les oadroits sees.
dant cette manoeuvre, que je vais capeler mes pattcs autour du cou de l'amiral dos beni-saligauds. »
II faisait dej§, le simulacre d'avanccr vers le chef.
« Ne bouge pas! lui dit vivement Rayon-d'Acier, ou nous allons etre mas¬sacres tous : ne vois-tu done pas qu'ils sont cent contre un. » Et au quan^ch&u:
« Le maitre et ses autres boys ont etc suces par les vats, et ils ne peuvent sc lever.»
II montrait les sangsues ecrasees sur le sol.
« Le Genie1 de la foret a voulu les em- pecherde faire du mal aux Tho, repon- dit le chef.
—	Tu te trompes ; ie Genie du Pan- Kiafig a protege le maitre. Sans lui, il aurait ete tu6 par les Chinois, et il n'au- rait pu rencontrer son ami le chef des Tho, qu'il venait voir.
—	Que me veut-il ? demanda le quan- chdu.
—	II te ie dira lui memo, repondit le lieutenant des Babouches-Vertes. Les boys ne connaissent pas le secret de celui qui les a pris k son service. » '
Prudemment, ie chef s'avanca vers Pilouface que Rayon-d'Acier aidait k se mettre debout, en m^me temps qu'il lui
parlait bas k l'oreiile.
Les deux hommes etaient face k face. Le quan-chdu devisagea longuement le capitaine do la Tire-Lire. Aux plis verticaux de son front, k la contraction de ses arcades sourcili&res, on devinait sans peine qu'un gros travail s'accom- plissait sous la calotte crdnienne du chef, qui paraissait, comme tous ses hommes, d'une intelligence plut6t obtuse, et dont le cerveau ne s'etait peut-etre jamais fa¬tigue sous un pareil effort intcllectuel.
Un mouvement negatif de la tete, trop petite pour lataille du sauvage, fut le re- sultat de ce long et penible travail, chef ne se souvenait pas. « Que me veux-tu? demanda-t-ii a Pi¬louface, par 1'intermediaire de Rayon- d'Acier, qui allait servir d'interpr6te entre les deux interlocuteurs.
—	Te demander oil est mon fr6re, re¬pondit le capitaine de la Tire-Lire*
—	Ton frSre ? fit l'autre, etonne, mais je ne le oonnais pas.
—	Celui que tes hommes ont enleve k Nank-Tay est mon frere.» '
Le chef tomba sur ses mains^ et, mal- gre son dge et son apparence de deore- pitude, fit une cabriole que n'e&t pas desavouee un clown de profession.
Et,tout fier de sa... memoire prodi- gieuse, se tournant vers les Tho;
.« J'ai trouve 1 cet homme est le fr£re du prisonnier de l'Anglaise; je l'ai reconnu. »
1. La reUglon des Tho varU suivant le lieu quMs hahitent, et a les g^nies pour principes. Qtaio des for^ts, g^niedes rivieres, gtSnie des mo&tagues, ete., etc. 11 y a mfime des gdziies plus epuolalemeut d^siga^s; le grfule de teUe ou telle fordt, de telle ou telle rlYifro, etc., eto. Ba outre, Us adorent Bouddha, 
<Pageno>140</Pageno> La vdrit6 est, qu'au premier abord, le quan-ch&u avait 616 frapp6 par la res- semblance de Pilouface avec Bertal. II lui semblait avoir dSjk vu cette figure; mais 06? il ne se souvenait pas et ne se serait probabiement jamais souvenu sans
la demande de Pilouface.
« Vieilleb&e! ronchonna Retjuin, lors- que le lieutenant des Babouches-Vertes eut traduit les paroles du chef; sur que le
capitaine est le frfcre de 1'autre, puisque 1'autre est le sien. »
Dependant le quan- ch&u ne r^pondait pasa Pilouface.
« Eh bien ? » questionna ce dernier.
Le chef gratta son oc¬ciput, son consei ller dans les circonstances graves.
Et apres un grattago £nergique dont le r^sultat immidiat fut un petit insecte ramenS entre le pouce et Tindex du con¬sultant, et aussit6t croqu6 et avate par lui avec une grimace de r£elle
satisfaction :
« Nous avons enlev£ ton fr6re, dit-il au capi¬taine de la Tire-Lire.
—	H61 je le sals, fit Pilouface, impatient; mais oil se trouve-t-il ?
—	Parce qu'on nous a donn6 cinq sabots d'ar- gent, continua le chef, sans r£pondre direote-
ment k la demande.
—	Jo t'en donnerai le double, si tu me conduis lk oit il est. »
Nouveau grattage, nouvel insecte qui s'en fut rejoindre le premier.
« Sale pore 1 » grom- mela Requin en em- ployant urie expression plus gnergique.
« Ou sont les sabots ? demanda le chef, tout en jetant un regard de tra- vers k Requin.
—	Dans la rivi&re, oil mon embarca- tion a 6t6 coulee par les canons d'un bateau de guerre chinois. Mais ne t'in- quiete pas ; nous saurons les retrouver.»
Rayon-d'Acier prit la parole k son tour, et s'adressant au quan-chku*
« Mon maitre est trop faible pour aller jusqu'au Pan-Kiang ; si tu le permets, je te conduirai.
—	Jcleveux, ordonna le chef. Une partie des hommes de la tribu viendront avec moi; les autres resteront aupr&s du maitre et de ses boys, et ils leur donne- ront de la viande d'ours pour refaire leur /ambes.
i
« Mais, ajouta-t-il aussit6t> 1'homme qui n'a pas sued par les vats sera attach^; car il est mdchant. »
II ddsignait Requin.
« Qa, non 1 riposta le matelot le cou- teau en main. Le premier qui approche, je lui ouvre le ventre, et puis, k un autre, et encore et toujours 1 Et, si le couteau vient k casser, il me reste ces machines- Ik — il montrait ses poings gros et noueux — avec Iesquels je casserai la carcasse k pas inal de sauvages.
—	Requin! fit doucement Pilouface; c'est pour mon fr&re et mon enfant.

La villa « The Briars », habiUe par NapoUon pendant la construction de Longwood.
—	Oh ! alors je melaisse faire, r£pon-
dit le marin , mais, tout de m&me, o'est dur k passer par lepertuis A gourganes.»
Et, rageusement, il tendit ses deux mains.
Une minute aprto, sa main gauche 6tait attache k une corde de rotang qui, ramen^e derri&re le dos> allait entraver les deux <Image></Image>
 jambes, un peu au-dessus de la cheville du pied, de fagon k ce que Thomme pftt marcher et non courir.
« Et celle-lk, fit Requin en montrant sa main droite, vous n'envoulez pas?
—	On te la laisse libre pour que tu puisses manger, lui dit Rayon-d'Acier.
—	Libre! libre 1 grommela 1'autre; si $a n'&ait pas pour le capitaine, je le serais encore, et leur mangerais le nez, et les oreilles, et leurs tambours avec, k ces ter-
riens lki» (A euiore*) Henry Leturqub.
Ill
L
a pente devenait de plus en plus rapide; des deux c6t& de la route se dressaient .de jaunes roches basaltiques couvertes de cactus.
« Vous voyez ces cactus ? me dit Jawans, on les plante en vue d'empScher les 4boule-
ments parce que cette roohe s'effrite facilement sous Taction du vent. Cette ins¬cription en est une preuve.o II indiqua une plaque .noire dans le rocher. Je las ce qui suit : « En 1890, une roohe de quinze cents tonnes tomba droit sur la ville et dorasa toute une rue. »
« Ma maisonnette n'est pas loin de l'endroit de l'6boulement, dit Labarre. Oh 1 je n'oublierai jamais cette terrible journde. La chaleur dtait insupportable; il rdgnait un oalme absolu, tout le monde faisait la sieste comme c'est Tusage chez nous k midi. Et tout k coup un roulement formi¬dable dbranla Fair, le sol trembla, et de nouveau s'd- tablit un silence sd- pulcral; mais, pen¬dant cette minute, une rue enti&re aveo. sea habitants avait cessd d'exister.
— .Comment ces cactus peuvent-ils pa* ror k ce danger? de- mandai-je. • . . — Leurs raoines, en slnsinuant dans les interstices, des ro¬ches,. les. consolident etcombattent l'effri- tement. A propos, sa- vez-vous que ces plan tes sont des belles• de-nuit ? Elles s'dpa- noulssent lesoir, leurs oorolles s'ouvrent brusquement,en d6to- nanfc comme des fusdes de feux d'artiflce. » La chaleur devenait de plus en plus inte-' nable, et j'enlevais satis cosse mon casque de li&ge pour m'dponger le front.
« Pauvre habitant du Nordl scoria le Canadien, consolefc-vous, bientofc vous gre* lotterez. - '
—	Allons-nous monter si haift ?
—	Le froid ne tient pas au degr^ d^ldva- tion; tant que vous.dtes d 1'abri de la mon- togne, la chaleur est' etouffatite; mais d6s que vous ehtrez dans tin ddQM, un vent humide et frais vous saieit.
—	Je vous conseille de ne pas trop vous ddcouvrirpendantvosexcursionsjditLabarre, lerefroidissementsubit du corps en moiteur a une influence pernioieuse sur la santd. .
—	Ne serait-ce point une des causes de la mort prdmaturde de Napoldon? deman* dai-je»</Article>
<Article>
 LES PRISONNIERS DE LONGWOOD
UK MARIN RUSSE £ SAINTE-HfiLftiE
i. Voir le D» 160 (8« idrto). 
—. <Pageno>141</Pageno> C'est possible, dit Labarre; en tout oas, le plateau de Longwood oi!t l'Empereur a sgjourne le plus longtemps lui a ete fatal. Sa hauteur de deux mille pieds au-dessus de I'Oc&n en fait une region de brumes et de pluies. Le medecin O'Meandra eroit que la grande variabilite du temps & Sainte- Iieitae predispose aux maladies de foie.
—	Mon'lieutenant 1 oria tout & coup Jawans, admirez la vue I-»
En effet, le regard embrassait toute la
ville enveloppde dans les replis de la mon- tagne, et presque toute la rade. Les navires k l'ancre semblaient des jouets, et parmi eux se balangait la Zoria, aveo ses mdts eiances et ses vergues replides. Dans le bleu inflni de 1'Ocean, on apercevait les voiles blanches des baleini&res qui louvoyaient, on ne pou- vait distinguer 1'horizon entre la mer et le
oiel eonfondus.	'
« Que c'est beau! m'ecriai-je, quelle courbe majestueusel quelle lumterel
—	Oui, cette vue est belle, dit Labarre, on ne s'en rassasie pas; l'Empereur pouvaift passer des heures entires & la contempler.
—	A. propos de l'Empereur, dit le Cane-, dien, j'oublie mes devoirs &e guide; voyez- vous cette jolie villa, & un mille de la ville? Regardez ce jardin fruitier et ces belles avenues, o'est la ceiebre villa The Brians^ oil Napoleon demeura quelque temps pendant qu'on oonstruisait pour lui la mai- son de Longwood.»
<Image></Image>
—	

Une chute d'eau aux environs de. Jamsstowu
A mesure qu'on avarice dans la montagne,
le paysage change. La ville disparait to tale- men t, et Ton n'a devant soi quele panorama des valiees et des defiles. Par moments, on ne volt qu'un informe amas de roches basaltiquea, des blocs enormeB se superpo- sant-les uns sur les autres en d'innombra- bles combinaisons, et leur aspeet nu et rigide est d'une fantastique desolation. Les oactus ne poussent plus ici, et sous les rayons brdlants du soleil des tropiques, sous ce calme eternel que rien ne trouble, une angoisse inexplicable serre le cceur, un sentiment etrange de solitude s'em- pare de 1'esprit; il semble qu'on assiste k la creation du vieux monde, comme si I'od vivait au milieu de la formation
9
chaotique des elements primitifs, et Tidee de l'eternite domine intelligence. Id, faced face avec l'inflni, on congoifc plus nettezuent sa propre fragiiite, et tout ce qu'il y a d'ephemfcre dans la vie, fin d'une meiodie partie de quelques cordes vlbrantes poupresonnerdansl'es- - pace froid et desert. Encore un instant, etlachansoninachevees'eteindrafondue,. oubliee et pas m£m$ pleurae.
« Nous serons bienttt & Longwood, cria Jawans. Voyez comme le'paysage a change de nouveau. » , . En eifett la vegetation reparait: des
bosquets d'arbres aux petites feuilles
etroites, rdunies au bout des branches do fagon k ne donner aucune ombre.
« Ce sont des arbres k caoutchouc, dit Labarre; les savants lesnommentdes conysa gumm\ferat et ioi on les appelle des gum woods* Tons ces arbres pen- ohentd'unc6tesous la pression des vents alizes sud-ouest qui soufflent presque toujours dans la mdme direction, » . Peu aprto, nous nous trouvons devant une source lirapide ombrag^e de'quel¬ques sanies pleurettfs et d'un bouquet de sveltes cypres. L'ombre et la fraicheur caressent deiicieusement le passant; une grille avec une porte ouverte ehtoure une pierre torn bale, sur laquelle, comme l'a dit Pouohkine, a la baine des peuples s'est eteinte et. un rayon d'immortalite s'est allume d. Le tombe&u est vide, comme on lo
e&it.
d Mais pourquoi n'y a-t-il aueune -inscription sur la pier re? deman- dai-Je.
— Parce que le gouverceur, l'odieux Hudson Lowe, n'a pas autorise d'autre inicription que:« Ci-git le general Bona*
' parte.» Ce monsieur n'a pas permis d'exaucer le voeu de l'Empereur, qui fut d'envoyer son
cceur k Pavme, & Marie-Louise. A vrai dire, elle ne merftait pas cet honneur.
—	Qui & choisi ce site? demandai-je.
—	L'Empereur lui-meme; il aimait k venir se reposer ici aprfcs ses promenades dans la montagne.
—	Vous causerez ce soir d loisir, cria Jawans; Labarre vous racontera tout ce que vous voudrez sur Napoleon; mais nous n'avons pas de temps & perdre, si nous vou- lons visiter la residence de l'Empereur. »
« La malson, petite et blanche, frappe par ea simplicity Un fonctionnaire du gou verne • mentfrancais est charge de veiller sur elle; tout y est pieusement conserve, comme au temps de l'hdte qui l'a rendue ceiebre. Meme les tenturcs des rnurs n'ont paa ete changees,
mais les meubles et les ornements ont ete transports depuis longtemps en France ct eparpilies dans des musees. Les murs sont tendus de nankin fonce encadre d'une bor- dure de papier vert. Dans le cabinet de travail de l'Empereur, d'oft l'on entre dans une petite salle & manger trfes sombre, il y a tine che*
mfriee.
« C'est Id qu'etait accroche lo portrait de l'imperatrice Marie-Louise, raconto le gardien. Au-dessous, une miniature de Tim-. peratrice Josephine. A gauche, le tableau : Une matinde do Fr&dmo le Grande et plus loin, sttspendue au mur par une tresse de cheveux de Marie-Louise, la montre de l'Empereur, qu'il avait etant encore premier consul, et dans ce coin, un vieux petit divan oil rUmpereur aimait k se reposer et que surmontait; le portrait de Marie-Louise aveo le roi de Home. »
De la chambre k coucher de Napoleon, on passe dans un salon qui a trois fenfitres de chaque cdte. C'est la seule piece qui puisse pretendre d un peu de confort, quoique l'apr6s-midi il soit impossible de s'y tenir, d cause du soleil qui emplit toute la chambre de son flamboiement.
Lorsque j'y entrai, le salon etait inonde de la clarte orange du soleil couchant, qui ani- mait un grand buste de Napoleon, couronne de iaurier. Une serenite majestueuse planait sur cette tGte antique au visage severe.
a On dirait rincehdie du Kremlin, observa legardien.
—	Que dites-vouB? demandai-je.
—	Je veux dire que le reflet du couchant produit un effet etrange; on dirait l'Empe¬reur eolaire par les flammes de Moscou. »

Matson de Naj>oUon A Longwood.
Pendant ce temps, Lab&rte, «'effftc&nt daiu <Image></Image>
 
JOURNAL
142
VOYAGES 

  
<Pageno>142</Pageno> un coin, lo* yeux ploins de Iarmwi, la poi- trine halctantc, ctait «wou*4 do Ranglols.
L'infemlunfc nous in vita k venir prendre unc tas.se do thd chez lnf» et sa maison, k coto do la residence impdrialc, nio parut un pain is somptueux. La conversation roula tout le temps sur Napoldon.
« Aiinoriez-vous omporter un souvenir de rdlo vi«ito? » medemanda gracieusement le
ion etfonn aire.
Et il fit un signc de tfte k safemme, qui sortitde ia cbanibro et rentra peu aprfcsrles mains plcines d'objets divers.
« Voioi un dtui & cigares fait d'horbes trossdes, cueillies sur la torn be de Napoldon; voici un porte-montre aussi d'herbes tress des, et uu porte-cartes de visite... Gardez tout celaen souvenir. Regardez cetto photographie d'uno loile rcprdsentant Napoleon mourant feasant ses ndicux h sa suit a* Elle est trte rare; l'original a dtd pelnt par un tdmoin oculaire, puis emportd en Angleterre, »
Nous nous extasiftmes devant la beautd de l'exdcution du tableau. Napoldon est d'une resscmblance frappante, et rexprossion de ia comtesso ftertrand ploine de veritd et de no¬blesse.
Mais ddjfi, la nuit tombait, une voiture tr6s confortable nous attend a it, et Labarre m'invita & diner.
IV
U
ne iampe de travail eclalre hospitaltere- ment le bureau, submerge de paperasses et de livres, et le fauteuil de palmier dan? lequcl est plongd le vieillard tout courbd, un perroquet gris perche sur son dpaule. Je suis ass is en face de lui, tout oreilles aux rdoits de mon h6te communicatif. Les fendtres sont grandes ouvertes, et Ton voit la ciel noir semd de myriades d'dtoiles de I'hdmispb&re austral. Au loin on en tend la patrouille anglaise qui fait sa rondo. Labarre dvoque toutes les pdripdties de la grande tragddie du stecle rAjaccio, Brienne, Toulon, Arcole, les Pyramides, Marengo, AusterlitzfIdna,Fried- land, \Vagram,Moscou, Leipzig, Montmirail, Champaubert, Tile d'Elbe, le golfe Juan, Waterloo...
Pdndtrd des impressions de ce jour,, j'd- coute avidement le vieillard inspird, lui pardonnant vol on tiers sa partial itd pour le hdros de tous oes dvdnements. Ce n'dtait .pas une interpretation volontairement faussde des faits, une lumifere factioe altdrant sciem- ment la vdritd; non! cette partiality jaillis- sait spontandment d'un ooeur embrasd d'une conviction sincere, et par eel a mfime elle dtait d'un cbarcie irrdsistible.
J'entretina M. Labarre des dtudes consa- crdes k Napoldon pendant ces dern teres anndes.Lo vieillard n'en avait pas connais* sance; il m'dcoutaattentlvement, puisalluma
un havane et s'doria :
« Notre temps peut s'appeler l'dpoque du bavardage. La critique historique actuellese plait & ddcouronner les.grands noras; pour elle, les actes les plus sublimes ontdtd inspi¬res par les motifs les plus mesquins; une foule d'dcrivains fondent leur rdputation sur des monograph ies sensationnelles. ParfoiB ces auteura sont consolonoienx et deviennent les victimes de leur imagination...
« Ah I ajouta-t-il aveo animation, que je voudrais dtre peintre, mais un peintre de gdnieI '
— Vous auriez, sans doute, retraod la vie de Napoldon Jans une sdrie de tableaux?
Q11 of quo chose dans le genre d'une galerlo historique du premier Empire?
—	Oui I... Vous m'avez com pris! » Et son visago s'dclaira d'une flam me qui
le rend it presque beau.
—	Et quels sujets auriez-vous choisis?
—	Quels sujets? Vous'demandez quels su¬jets? Mais il y en a tant que,pour en interpre¬ter ia moitid, toute ma vie n'aurait pas suffi. Tencz, en voici un qui me vient k l'idde : l'Empire est mort; Louis Bourbon est sur le trdne; 1'empereur, en prison & I'll© d'Elbe. Son flls, le roi de Rome, est aveo l'impdra- trice Marie-Louise dans le camp de ses enne- mis coalisds. L'empereur lui envoie lettre sur lettre et ne regoit aucnne reponse. II ne peut croire que ses lettres soient parvenues A leur adresse. II se trompe; elles ont dtd re¬mises & l'impdratrice, seulement elles n'arri- vent pas A toucher son cceur. Les influences qui l'ont dominde dans son enfance l'ont res- saisie; le sang des Habsbourg s'est rdveilld; sa douleur s'est fondue sous lea flatteries dis.solvantes des conrtisans...
« Le' Congrfes de Vienne rassemble les sou- verains. II n'y a plus quefttes et mascarades. L'impdratrice d'Autriche donne un grand raout agrdmentd de tableaux vivants. Que d'dolat, que de luxe I tout un parterre de rubans, de decorations, cVdpaulettes, de pour- points chamarrds d'or. La musique volup- tueuse conduit les danses; le bal bat son plein. Le rideau de soie de la se&ne se 16ve sans cesse, et les tableaux vivants se succfedent. Tout k coup* lagaietd est troublde, les visages pitlissent, le rideau descend pour ne plus se relover, la niusique se tait... Le feu aurait-il pria k la salle? — Non, mais une terrible nouvelle a pdndtrd parmi les speotateurs et s'est rdpandue de bouche en bouche: Napoldon a quittd l'lle d'Elbe, il marche sur Paris; la France est en fete et couvro son' chemin de roses, l'Empire est ressuscitd! » Et pendant deux heures, dans son exalta¬tion, Labarre improvise une dpopde surnatu- relle, son hdros gnandissant aprfcs chacjue ddfaite, dorasant ses adversaires victorieux du prestige de son gdnie et d'une destinde unique et fabuleuse.'
Mais qui pourrait rend re la parole cojordo, vibrante, l'accentpersuasif, l'dmotion ddbor- dante de ce vieillard narrant les exploits de l'idolequi fut l'unique passion de toute sa vieV
Je rdeitai k M. Labarre les podsies russes qui cdtebrent Napoldon. Les vers de Lermon- toff consacrds k la translation des cendres captiv&rent surtout.mon bate, et il so lit rdpdter plusieurs fois les dernteres strophes oil le po&te russe raconte comment l'Ame de Napoldon, quand elle viendra visiter son nouveau tombeauaux Invaiides, se souvien-
dra de ringratitude de son peu pie :
Et, envabi par la trlstflsae, il voudra re to urn a r Sur cette lie brtMSe par un sololl lointaln OU son geMier fut I'Oe&n, Aussi invlnoible, aussi grand que lui 1
A quatre heures j'dtais de quart, je m'en souvin8 juste k temps, et mon nouvel ami me fit 1a conduit© jusqu'au ddbarcAd6re..
Ddj& dans le canot que les rames de six forts gaiilard8 emportaient k grands coups d'aile, comme une mouette,.je me retouriiai;' je distinguai encore la silhouette du petit vieillard tout courbd, deboufc sur le ddbar- cad^re, et je lui envoyai un dernier adieu.
Mais Labarre.le regard perdu dans 1'Ocdan, semblait m'avoir oublid et murmurait au milieu de sa contemplation :
a Anssl grand, aussi invincible que lot I»
« Qui vient cria la sentinelle de la Zoria, lorsquo mon canot s'approcha du clipj)er ballottc par les vagues.
—	Notre lieutenant I cria le timonier der-
9
ricre mon dpaule, et &ussit6t il commanda gaiementi .
—	Chabachei»
Sur le coup, les six rames se lev&rentver- ticalement en l'airet retoi/ib6rent sans bruit ¦ dans le canot,
Le chef de quart vint au-devant de moi avec un sourire signiflcatlf:
« Vous voilfi,! j'allais ddjd vous inscrire parmi les ddserteurs; dans un quart d'heure vous devez reprendre votre service. V6us arrivez tard, cher monsieur. Vous avez sans doute ppssd gaiement votre temps... On en trouve done le moyen, mfime k Sainte- Hdl6ne?»
Grand fut 1'dtonnement du chef en appre- nant que lasirdne qui avait failli me mettre en retard dtait un vieillard, tout votitd, mais plein d'un juvdnile enthousiasme pour le capitaine des capitaines.
i
(A suicre*) Dolivo Doqrowolski. • TRADUIFC ET ADAPTD DU RUSSE PAR Michel Delinks,</Article>
<Article>
 SUJ? L'AUTRE BORD DE LfATLANTlQU&
EXCENTRICITfiS AHfiRICAINES
Le Club des divorces. — Ce club, de crdation rdcente, a son stege & San-Fran¬cisco (Cailfornie). Jusqu'A prdsent, il n'admet que des hommes, mais nous ne voyons pas pourquoi les femmes n'en fonderaient pas de leur cdtd un semblable, k i'usage des per¬son nes de leur sexe, sorties, pour une raison ou pour une autre, des liens du mariage.
Un de nos. confreres amdricains est alld trouver le secrdtaire du club pour avoir des renseignements; Voici, d'apr68 le Journal illusird, quelques details sur I'inierview. L^ reporter a demandd entre autres. si le club dtaitflorissanj;. "	'
« Comment done, a rdpondu 2e secrdtaire, mais les demandes d'admission nous arrivent
• »• f
par centaine?. Ne proye^ pas pourtant, a-t-il ajoutd, que notre association soit un club dans le genre des cere!ea comme il y en a tant, un lieu de distraction mondaine. Non pas. C'est un centre de propaganda
—	Et votre propagande rdussit?. a de- mandd son interlocuteur.
—	Au deft de nos espdrances. Presque cbaquejour, nous avon's la consolation de sauver des imprudents qui, sans nous, seraient devenus, dans six mois, membresde notre club, o'est-k-dire auraient divorcd.))
Pour l'ddifloation 3u reporter, le secrdtaire a passd en revue les sooidtaires.j.
« Notre prdsident, a-t-il dit, est un homme excellent, que safemme a quittd, parce qu'il fumait: le fohdateur .de I'assobiation a ddplu & la sien'ne, parce qu'il rSvait (ou ronflait?)
la nuit; l'administrateur, un parfait gen
tleman, a vu sa moitid solliciter le divorce,, parce qu'il s'dtait permis de lui faire des observations au sujefc ^e ses ddpenses de toi¬lette. D'autres refusaiept de . mener leurs femmesau thd&tre ou au cafd-concert; d'autres ne consentaient k diner ehez leurs beanx-
1. Voir les n« 89, 01,10!, 117, 131, 164, 161 et 176 (9* stole). 
<Pageno>148</Pageno> parents qu'une fois par semaine; d'autres •uliii no voulaient pas de cliiens chez eux* i) y en^ a qui ont vu la paix de leur foyer fl.Hruitei la suite d'une discussion sur la poll- ij'jue, surl'art, surlacuisine, moins encore.»
Demoiselles d'honneur en location. — 1 Misque nous sommes sur lesujet du mariage aux Etats-Unis, n'oublions pas de signaler ce <jui s'y passe depuis quelque temps aux (vivmonies nuptiales. •
Kn Europe, la marine a des demoiselles dhonneur,recrutdes parmi sessoeurs, ses cou- Miies ou simplement ses amies.
Aujourd'bui, que tout est affaire de dollars, <>ii engage des demoiselles d'bonneur k prix {I'argent.
Plus la demoiselle qui doit accompagner la maride est jolie, plus elle se paie cher. Ainsi, Ton en cite une, tr& cotde, qui, pour chaque nooe, touohe un cheque de cent dollars (500 francs). Elle a ddjA paradd dans ^00 mariages, ce qui lui a perm is d'amasser la bagatelle de 200,000 dollars,' soit un million de francs, — de quoi so faire une dot \mv elle-mdme; les prdtendants ne lui manqueront pas.
M
.1
1.
M. Warner.
p>Vf
EN PORTUGAL
. VII
Les timbres commtmratlfs du quatrt&md centenaire de la dieouverte de la route des hides par Vasco de Gama (1498-1898),
m
m
Vers le 22 Janvier, en continuant sa route, le San-RaphaU vint joindre le Berrio dans une region fertile o& coulait un grand fleuve. L&, Vasco de Gama put acqudrlr la certitude qu'il suivait la route convenable pour se wndre .aux Indes; on y planta une-borne monumentale, et le fleuve s'appela Rio dos Bans Signaes (fleuve des bons indices); le 24 fdvrior on quittait cette partie da la c6te, et le 10 mars les navires mouillaient devant l'lle de Mozambique, par les 14° 49' de lat. australe et les 40° 45' de long, orientale. De 1&, bo dirigeant droit au Nord, la flottille longea jusqu'k Mom baze la c6tede Zanguebar, contrde encore • peu conriue.
Les Maures 4 talent nombreuxet jouissaient sur les princes du pay 8 d'une grande influence. Les habitants de ohaque pays aveo lesquels pouvaient s'entendre les 'nouveaux verius accueillirent d'abord ceux-oi aveo des de¬monstrations de cordiality; mais ils ne tar* ddrent point, exoitds par les Maures, k leur tendre des embftohes oft toute la' sogaoitd de Gama fut ndcessaire pour qu*aueun n'y tomb&t.
II armadeux ohaloupes deson navire, dont lui-mftme monta l'une, et fit tirer sur les embarcations des Arabes,. qui prirent la fuite. Ce fut lk que, pour la premUre fois, 11 rencontra de grands bailments du pays- sur lesquels on se servait de boussoles et de cartes marines.« Les Portugais captur&rent
m
1. Lea articles Aua? Pay* des Timbres, qui foment une Itude philatdlique oomplMe, paraissent tous les quhiee jours. Voir tons lea n« impairs; depuis It a° 849 (premlire sdrle) qui porte la date du 15 oetobre ' 1893.'
1 quclques-uns de ce* navires et lo butin fut partagd cntro les dquipage.s; le chef ne se rdserva que les livres ambes, pour les offrir au roi k son retour. II se di- rigea ensuite vers Mnmbaze, ville alors fort commer- gante, puis vers Md- linde,dontle prince lui (it un accueil
affoctuonx, montant & bord de la flottille, ou il futregu avec les plus grands honneurs.
Le 24 avril, Vasco de Gama, ay ant pris la route de la cOte de Malabar, jeta l'ancre devant Calicut, le 20 mai 1498. 11 envoya deux messagers au Zamorin1 pour lui annoncer son arrivde comme ambassadeur du roi de Portugal, chargd de lettres pour lui. Les premieres ndgociations eurent tant de succ£s, que le port fut ouvert immddiate- ment k la flotte, que le prince vint la visiter do quinze iieues de distance et que Gama fit son entree solennolle dans la ville, au milieu d'une foule immense. II avait ddbarqud aveo une suite de treize personnes, laissant & son fr&re Paul lo com man dement des vaisseaux, lui recommandant expressdment de ne tirer aucune vengeance de sa njort s'il tombait victime de quelque perfldie, mais do repartir Inimddiatement pour aller annoncer au roi la ddcouverte des Indes. »
Dans son entrevueavec le Zamorin, Vasco
*
de Gama montra une dignity parfalte et une grandefermetd. IIse flattaifc dobtenir pour le Portugal la facultdde venir com mercer k Calicut; mais cet espolr s'dvancuit d&s la seconde entrevue, quand il se vit traltreuse- ment arrdtd. Les Maures et les Arabes, pour la plupart sujets du Grand Seigneur, dont les possessions s'dtendaient}usque-l&, redo.u- tant la concurrence des nouveaux venus, les avaient reprdsentds au Zamorin comme n'dtant attirds dans ses fitats que par la soif du pillage. Cependant, gMce k son imper¬turbable prdse'nce d'esprit, Gama par vint & renouer les ndgociations. Mais h peine de retour & bord, ay ant appris- que quelques-
uns des siens, restds k terre, avaient dtd arrdtds, il fit jeter dans les fers dix* neuf sujets du Za¬morin qui dtaient venus visiter la JA t ,, 4 flotte. Tantd'dnergie
10 rels, violet-	.	. 0
Retour do vesco de Gama, en imposaau prince,
avec oette inscription des Zu- etDlefloDiaZ revint
iiadea de Camofins;	®	a*
Determine* de Afstm nos avec une lettre ae smtomos (Ainsi j'ai exdcutd main pour le roi
eequeraldfcWS).	du ^^ ^
sur une feuille de. palmier.
Vasoo do Gama, ayant atteint le but prin¬cipal de son expddition, mit k la voile le 27 aotifc 1498 pour retourner en Europe. II mUoha aux Agendives, jeta l'ancre k Me- linde le 9 fdvrier 1489, prit k bord un envoyd du prince du pays, doubla le cap de Qonne- Espdrance le 20 mars, mit de lk viqgt-sept Jours pour atteindre les lies du cap Vert, et arrival Lisbon ne au mois de septembrede la mdme annde, plus de deux ans apr&s son ddpart. Le roi le regut aveo la plus grando magnificence,[cdldbrason retour par des fdtes, le combla de distinctions, et le revdtit en 15d2 du titre d'amiral des Indes. Pendant le
 
r. rote, vormlllnn,
Lo flottlllo en vuo de Cnllcut.
I
1

1. Zamorin est le titre sous lequel les auteurs d'a»cie&n68 relations de voyages ddsignent le soixve* rain de Oaliout.
repos qu'il prit k sa Cour, Alonzo do Cnhral fut envoyd dans 1'Inde avec mission d'y fonder des dtablissements ? celui qu'il crda & Calicut ne prospdra pas, et les Portugais qu'il y laissa furent peu k peu massacrds. Lo roi Emmanuel, en apprenant cette nou- vjolle, ordonna d'armer une flotte vengeresse st Vasco de Gama, avec dix vaisseaux, sou- ton us par deux escadres composdes de dix vaisseaux chacune, reprif, le 10 fdvrier 1512, la route qu'il avait fray^c.
{A $uinre,)	Dksir6 Lachoix.<Image></Image>

 

rROISlfiME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1800
QUESTION N° 9 POSDE PAR M. Joseph Bosredon.
Qu'entend-on par « CEil de la Tern- pdte ))?
JEUX ET PROBLfiMES N® 9
Mot ddcroissant.
ENVOI DE m. mancei. Connes?ant, DE PARIS.
Sur sept pieds, je suis ville; on me trouve en
[Cbarente;
<Image></Image>
 Dans le Pas-de-Calais, sur six, je me prdsente; Et, surolnq, dans le Gard. « Lectrlce, es-tu con-
[tente? »
Pour aeoir le droit de concourir, les rfyon&ee deer ont parvenir d M, Netihoinm, aux bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 2 aout. Lee noms des deeineurs paraltront dans le n» du 9 8eptembr$ 1900,
RfiPONSE ET SOLUTION
QUESTION N« 3, posde le 17 juin 1900.
Carte muette.
Arobipel de la Nouvelle-Bret ague. — lie de la Nouvelle-Irlande. — He de la ftouvelle-Hanovre. —
He de 1'Amirautd. — lie de la NouveUe-Bretagne.
¦
Spouses EXA0TE9 de I M*«* RJelTep, Pleuger, Fugler; Ml'*1 Blanche Qulgnon, Mitzl Wlmmer-Mooteiro, AngeL., Rente SJJflan, Henrletto L. du Salilon, Angela Nltram, Sldonle, Isabella et Anne Bouvet, B. Morie, Morle-Louise; Scaur Claire; Une voyageuso; MM. F. Almln, Bongrai)dt O'Luno, H. tnut. Herrlopel, K. B^roux, L. do Navar, E. Berffln, Bosredon, A. Mnllnge, Jean*LouU, R. B6Un* gard, Rtgoletto, Plumet, L. Mornnd, E. ot A. Allies Mai* lard, p. Baudoin, F. C&rtayrade, O. Caron, F. Collin, 0. Arts, Am4d£e M., P. Chnpautot, R. do Cusputes, 0. Lefaucheux, Revoy. M. Donnofort, L. Darlwa, Masson, C. Wger, Marcel 0.( J. Mar/alng, Maurlno, L. WnthJei*,
E.	Ourgandt F. Dubois, A. Rloult, R. Rongler, M< Eudes, M. Richard, Z. Scaehe, M. Romanel, E. Trlooche, R. Schwelch, A. Mullep, L. Schaudel, M. O^rard, H. Robbo, P.-M. Rodeti M. Ryckewoort, J. Perrler,
A.	Phoney, Pygmfe, Plsjak. O. PhUlpps. Plloufnce, J.-M. de Cendrccourti O. Berry, Do la Hautl&re> L. teicazesi R. Leopold, L, Bdgue, J.*R. Serre, R. Labruy^re, A. Pa* gnard.
JEU N« 8, proposS le 17 Juin 1900.
Jeu de lUsoalier Odographique,
ABO BAR
o n n e o
b 2 . 13 o b V t a t b t. a t ii o 9 o . b i S I L
SOLUTIONS JU8TE8 OE • Mutt Rlefter, Plen.ger, Fugler; Mum Blanche Qulgnon, Mitzt WlnimeivMontclro, Ange L.» Isabella et Anno Bouv^t, Ang^le Nltram. Sldonle, Hende Slgean, B. Marie, Marle-Loulae; Scaur Clalro; Une voya- geuse; MM. E. B^roux, L. de Navar* E» Berglu, Rlgo* letto. Plumet, Bosredon, P. Baudoin, Masson, O. Caron, P. Collin, O'Luno, H. Laut, Hervlopel, R. B^llngard, M. Jean-Louis, P. Chapoutot, R. de Cusputes, L. Morand*
B.	et A. MIlou, F. Gartayrade, AmW^e M., J. Barbler, M. Eudes, 0. Lebucheux, J. Marfalng, I, Scaoho. M. Don¬ne tort, Bongrand, L. Darbas, C. Wger, Marcel 0.,
F.	Dubois, Revoy, L. Wathler, E. Ourgand. R. Rongler, M. Richard, M> Ryclcewaert, Maurlno, Mallard, M. Gerard, E. Trtcoche, P4rlel6s, A. Muller, L. Schaudel, J. Perrler, pygmde, G. PhUlpps, Pilouface, J.-M. de Cendrecourt, L. Lescazes, C. Dagueneau, Van Ugare, R. Ldopold, L. B^gue, O. Barry, R. Labruydre, J* Bdzot.</Article>
Edmokd Nbukomu. 
<Pageno>144</Pageno>
<Article>
  LE M O IS GfiOGRAPH I QUE
29 Julllet 1900 i M* de Lapparent. — Nicrologiei Samory, — Les missions Joalland-Meynier, Gentil et Fouveau-Lamy aupr$s du
lac Tchad•	M. Charles Dorian. 

  
M. Albcrt-Auguste de Lapparent, mem- bre de l'lnstitut, est Tun des plus savants g&jlogues de France. II est presque inutile de dire qu'il est en m6me temps un g£ogvaphe; la ggologie et la geographic ont pour but l'etude i'une seule ct mOme chose, la terre, et entre les deux sciences il existe forc&nent lelien le plus intime. Comme l'a dit lui* meme M. de Lapparent, « I'dcopce terrestre est une de sa nature. II n'est pas possible d'isoler ses formes exWrieures, en s'interdi- sant toute recherche au-des sous de sa sur* face ». M. de Lapparent est pr&sistaent de ceux qui ont le mieux montre com bien les etudes de g^ographie physique sonteclairees par les donnees de la geologic.
Ne i Bourges le 30 decembre 1839, M. Albert de Lapparent est sorti. le premier de 1'lScole poly technique .(I860) et de 1'ficole des mines. Nomme inge-
nieur ordinaire au corps-des mines: en 1864, il a travailie pendant plusieurs annees k la Carte gdologique detail I dc do la France et a exerce* les tonctiozis de conservateur-adjoint des collections de l'^cole des mines.
En 1875j lors de la fondation de l'lns- • titut catholique de Paris, aujourd'hui iSoole libre des Hautes Etudes, il est entre' dans le corps enseignant de cet etablissement comme professeur de geo¬logic et de mineralogie, et a donne sa demission d'ingenieur de 1'lStat eh 1880. II s'est des lors.exolusivement consacre aux sciences qui faisaient l'objet de son enaeignement. En 1882, il fit paraltre la premiere edition d'un Traild de geo¬logic qui fait autorite. C'est ie premier ouvrage didactique complet et m.etho- dique consaorett la g^ologie; depassant 168 proportions des mariuelsquil'avaient prdcdde, c'est un ouvrage de haute science qui repond en mfime temps aux . besoins de I'enseignemefit superieur. II a eu un grand succta, et, apr£s deux autresedi tions, il vient d'etre de nouveau refondu et complete par 1'auteur, en 3 forts volumes. M. de Lapparenta publie au88l en 1800 une ^.edition d'un autre important ouvrage : Lemons de geographic physique, qui met en relief. Hmportance de la contribution que la gfologie apporte k la geographic; celle-ci devient 1'etude' du pre* sent & la lumi6re du passe.
Nous n'omettrons pas de citer, parmi les nombreux travaux du savant g&logue, la Gdologio en chcnxin defer (1888)'qui inte- rease direotement et d'une fajon permanente le voyageur au chemin qu'il' parcourt et lui
apprend les raisons d'etre de la formation des regions naturelles de la France.
M. de Lapparent appartient k 1'Academie des Sciences, qui a couronne deux de ses ouvrages en 1861 et en 1885. Membre de la Commission centrale de la Societe de Geo¬graphies il en a ete president en 1895; il a ete vice-president de la Societe en 1898-1899. II est rapporteurdu comite ^installation de la classe 14 (Cartes) & i'Exposition univor- &elledel900.
Samory) qui fut dans 1'Afrlque occi- dentale 4otre adversaire le plus opinid- tre, vlent de moiirir au Congo le 2 Jain der¬nier. Aprfcs sa capture par la colonne du capitaine Gcurowd, le 20 septembre 1898,
Samory avait ete exile aveo sa suite & N'Djoie, un des postes de l'Ogooue.
Ne vers 1835 k Sanankoro, village situe sur le Milo, affluent du haut Niger, Samory. etait fils d'un marchand. II avait ete fait prisonnier pendant une guerre entre chefs,
et,s'etant eobappe, s'etait refugie dans le
<Image></Image>
 
M. A. DE LAPPARENT 1
mbmbrb 06 l'lnstitut
*
Ouorocoro, pays place sous la domination du marabout SorMbrahim. Samory remporta des succ&j en combattant k c6te de son mai¬tre, et bientOt rdva de le supplanter. Le marabout le chassa,et Samory, revenu &Bis- sandougou, fit si bien qu'& la mort du chef dece village, il fut nommd pour le rem- placer. II s'attaqua des lors aux popula-
»
Photographic de M. Walery.
¦
* *
tions voisinea qu'il pla^a sous son autorite, et, en 1880, il vainquit Sori-Ibrahim; - Cette extension de son pouvoir. le mit en contact aveo les'coionnes frangaises qui,' & cette epoque, poursuivaient la jonction du Senegal avec le-Niger* • : En 1881, il vint a'etabiir & Keniera, suif la rive droite du 'Niger, oil il menagait rios possessions. Apr&s avoir vainement tentede parlethenter pour obtenirqu'ils'eioign&t/le colonel Borgnis-Desbordes arriva devant Keniera en 1882, mais il n'y trou'va quo-dee ruines; Samory etait parti vers le Sud, apr£s avoir pilie cette ville. -
•	En 1883, Sambry passa la rive' gauche du Niger; ce fut la guerre ouvette.'H-fut battu en 1885 par le commandant Combes, en 1886 par le colonel Frey. II traita une pre¬miere fois avec le capitaineindig6neMahma- dou-Racine et erivoya son fils Rarambko & Paris; le ¦ capitaine pero* obtint de ltd de nouvelles clauses en 1887. L'annee suivahte,' le' Capitaine Binge? Ie 'vit au cours de son' exploration.
•	Cependant Samory se montra encore insoumis* Le colonel Archibald en 1889"
1890, Ie colonel Humbert en 1891-1892, les colonels Archinard et Combes en 1892-1893, lui inflig^rent des defaites successives qui eurent pour resultat de le chasser du haut Niger et de le repousser. dans l'hinterland de la COte d'lvoire. C'est Ik qu'en 1894-1895, apr£s la chute de Kong, le colonel Monteil alia vigoureusement l'attaquer, mais sans pouvoir le dgloger de ses cantonnements. En 1897 eut lieu le massacre de la mission Braulot, par des gens, de Samory, tandis que M* Bonhoure, puis MM. Nebout et Le FiiliAtre tentaient de negocier avec 1'al¬ma my, Les operations furent reprises contre lui &1& fin de 1897 par la colonne Caudre- rlier. C'est apr&s l'ocoupation de'Kong etde Sikasso que Samory se.refugia dans l'hinterland de Liberia oil il se fit prendre.
On a re§u dies details sur la jonc; tion entrety mission Joaliand-Mot/nier, et la mission GentiL C'est le 3 ootobre 1899 que le capitaine Joalland .a laisse Ziiider; il arriva sur le lap Tchad le 23 octobre, et, le contournant par le ' Nord, parvint le 11'decern bre & Gouifei,
surleChari.
C'est de ie que le capitaine Joalland envoya le lieutenant Meynier en recon-naissance plixs au Sud dans le bassin du Chari;et, led janvieif 1900, cetoffi- oier rencontra sur le fleuve, k Sada, le - capitaine de Ccinfet, place & 1 extrdme avant-garde de la mission Gentil. • MM. de Cointet et Meynier remonte- \ rent aus8itdt le Chari et rejoignlrent, 	? le 1." fdvrier,: 4 Fort-Arohamfcttlt,' le
"r capitaine Ftobillot et .Ie gros d^s forpes ' de la mission Geriti'l,
' M: Gentil, deoida de.se. porte? lui- mfime vers le capitaine. Joalland, et, k la date du 13 mars, les diverges missions ' operant dans la region du Tchad, y cp'mjjris la ¦ mission F6ureaw~Lafnyr avaient fait.leurjbnotioh auSuddu lao..
M. Charles Dorian, depute* de la Loire,!membie de la mission Fopre^u, qui s'est s^pare de ses compagnons i Zin- .defeat arrive en Franceet. adorin'e'dea renseignementsBur la t)darchede mission.' ' C'est k la fin. de julllet 189? qu'elle est arrives k Agad6s, dans l'Atr. Elle n'y trouva que, peu de ressourcesi et apr^s y StVe'. restee quinze jours, elle se dirlgea vera le. Bainer- gou, au.Sud. La mission, trompde. par le guide targui ' qui l'kvait conduite vers le Nordi dut revenir'&'Agades. 'Mai's on ne put ob^ir aucuri r'enseignement p^cis et ce ne:fut qu'en t occupant miiitairement
les puit8,' qiie le commatldant Lamy obtint desanimaux;de'bat. La mission laissa'Aga* des le:16 cotobfel899, et parvint &'Zinder le 2 noven^bre. Le r^vitaillement y fut diffi- bile. Le 25 deceinbre seulemeht, Id commas-, dant Lamy partit pour, le Tchad, aveo la moitie de la trobpe, etpeu apr6s, M. Fou* reau le suivit avec le reste dela mission.
M. Dorian dut attendre jusqu'au 4 mars une escorte pour se mettre en route par Say et lebautDahomey. II ne ndit que oinquante IPURS pour venir de Zihder & la c6te. .</Article>
Gostave Rboblspbrqbr.
L$ Dirtcieiifrgirant t Dewex.
M
8evaut« lmp> S* Gharfttfti 

ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE~ME
tavR	SUB HBRf MON»® FXTTO&gSatTJ*, TBRRB
Dimanohb 5 Aout 1900
fckto. * AB0KWBHBHT8: OH AH l PARIS, SBEflJ BT SHHB-i.OISB, $ fr. - DiPAETBfiJBNTS, 10 fr. - UMON POSTALS 4
<Image></Image>


 
Wo ,„Une des de bots Wiquain Valentin la place oit son frbre avait iti inhumi.
W® 193. (DtuxUw ttrU.)
No 1204 di la eolledhfk 
<Pageno>146</Pageno>
<Article>
 Constant Am6ro. — Le Drame dc Port-Breton. Paul Labbd. — Le* Journal tics Voyages » « VExposition unicerselle de WOO. — La Finlandc, — Z,7«eto-G'//me.
Paul d'Estrle. — Unc F&te d Marseille,
Gerv<3sis-Mallssol. — Le Volnan de Veau.
Dolivo Dobrowolski. — Un marin ruste d Sainte-HM&ne.
Louis Boussenard. — LEnfer de Glace. Fr6d6rIo Dillaye. — Considerations generates sur le 31* concours photograph! que,
Edmond Neukomra. — Recreations g6ogra-
phiques et historiques.
GuBtave Regelspevger. — Le Nouceau Bulle¬tin de la SocUte de gdog raphie,
Henry Leturque. — Le Trois-Mdts s La Tire• Lire >,
COLONS ET ANTHROPOPHAGES
LE DRAME DE PORT-BRETON1
I
A
u Nord de l'archipel de Salomon, et faisant partie du groupe d'iles qui le composent, se trouve Tile Bouka, decou- verte en 1767 par Carteret, et vue ensuile par Bougainville, par Shortland, par d'Entrecasteaux et par Duperrey.
Elle se presents aux regards du navi- gateur comme un vaste plateau oh les grands arbres abondent; de beaux coco- tiers y dominent. Le pourtour de Tile est comme une haute muraille, mais d'un aspect qui n'a rien de s6v6re. La verdure adouoit la nuance foncta de roches d'une double origine volcanique et madrepo- rique. Des bitches y sont ouvertes : ce sont des plages de sable oft la mer, le Grand Ocean, partout contenu sur le pourtour de Tile, deferle aveo violence,
A l'extremite de Bouka, au Nord-Ouest, prfcs d'une de ces plages, et au pied d'un promontoire basaltique, une pirogue renYersta glsait parmi des brisants de coraux. Un bouquet de cocotiers et de pandanus couronnait le promontoire.
C'£tait It Texpiration d'une chaude journ^e de mai. ,
Le soleil allait se coueher.
Deux jeunes gargons de quartorze a quinze ans, blancs de peau, le torse nu, se dissimulalent derriere les arbres. L'un etait affable d'un lam beau de pantalon do toile grise, l'autre d'une sorte de lan-
gouti, c'est-fr-dire d'informos bandes d'6toffeentourant le haut des jambes.
Ils partageaient leur attention entre la pirogue echouee — une dpave pout-etre — et un homme de lour coulour et do leur race aveo lequel se poursuivait un entre- tien mysterieux.-
A en juger par l'apparence, on aurait pris cet homme pour un sauvage. II bon- dit en cntendant au loin un coup de
sifflet.'
« Bonne chance! bonne chanco, mes pauvres enfants! dit-il en s'eioignant,
1. Reprodu :tlon interdite. La gravure placde en tdte dd ce numoru se rapporte au chapitre III da ce rdcit.
— Boero I» cria Tundes jeunes gargons, un gars avpc des yeux d'un vif eclat, unc epaisse chevelure bouciee d'un noir de jals. Son accent n'etait certainement pas celui des indigenes de Bouka.
Lautre adolescent appela k son tour 1'homme qui s'eioignait. II y avait quel- que chose de suppliant dans la fagon dont il jetait ce nom :
« Boero J Boero! »
La finesse du type de ce jeune gargon, la pAleur de son visage encadre de grands cheveux blonds accusaient une distinc¬tion native. Cette distinction se retrou- vait encore dans sa tournure, malgr£ la mis&re de raccoutrcment : c'est k lui pourtant qu'appartenait le luxueux pan¬talon de toile grise.
« Boero, venez avec nous I aidez-nous dans notrefuitel »
Boero revint sur ses pas:
« Hail pooera me! Monsii Valentin, miperdonnel »
Ce fut la reponse du pseudo-sauvage, qui n'etait autre qu'un Italien venu comme colon k Port-Breton et qu'uue suite d'aventures avait place sous la dependance du roi de Bouka. Ce despote noir en avait fait son bouffon. Cependant. Boero se rapprocha des deux jeunes gens.
« Q'est ounefolie... leur dit-il en bais- sant la voix comme s'il etit .craint d'etre compris par les naturels de l'lle, s'ils avaient pu 1'entendre,
—	Angelo et moi, nous nepouvons plus vivre dans cette odieuse captivitel repli- qua Valentin.
—	Ah I nous risquons tout! appuya Angelo, Italien aussi. Venga eon mel
, — Ils vous feront mourir, Boero; vous verrezl dit encore Valentin.
—	U sais... z6 sais, murmurait le bouffon du roi de Bouka.
—	Et vous ne serez peut-6tre jamais
deiivre.
—	Ze ne vais pas & contre.. • mi, perdu tout courage... »
Elle etait bien singuli&re 1'aventure de cet Italien 1 Et bien singuli&re aussi la presence de ces trois Europeens, se con-, certant sur la plage d'une lle perdue de cette region du Paoifique qui a re$u le notii de mer de Corail.
Boero faisait partie d'un premier con- voi do colons envoyes dans la Nouvelle- Irlando par le marquis de Rays, — un monomane de la colonisation,.— et plus exactement & la bale aux Anglais qu'il appela de son autorite: Port-Breton.
Ces malheureux, debarques sur oe sol inhospltalier du Sud de la Nouvelle- Irlando, puis diriges k l'Est vers la plage mardcageuse de Liki-Liki, y furent aban- donnes quelques. jours apr£s, denues de tout et laisses & la merci des cannibales Papouas. Plusieurs p6rirent de mis^re; ies autres se dispers&rent. De ceux-ci, les uns s'onfoncferent dans Tinterieur des forets qui herisseutde hautes montagnes; les autres essay6rent d'atteindre, en sui- vant le- littoral, des factoreries dont ils
connaissaient vaguement l'existence et la situation sur la c6te Occident ale de 1'ile et, vis-a-vis, sur divers points dela Nouvelle- Bretagne.
Six d'entre ces infortunes colons s'em- par6rent d'une pirogue — comme en ce moment Valentin et Angelo. Boero etait du nombre, ainsi qu'Angolo. N'ayant pas d'avirons, ils y suppiefcrent en utilisant pour ramer d'etroites planches et des
branchesd'arbre.Ilscomptaientatteindre
retablissement d'un trader anglais; mais les courants entralnfcrent leur canot au. Sud, et ils •s'estitnereut heureux de pou¬voir aborder k 1'ile.Bouka.
Ils ne soupcpnnaient pas le triste. sort qui les attendait. Extenues, mourants^ de faim, ils descendent & terre et tombent epuises sur Ie rivage. La pulpe des noix de cocotiers leur rend pour un instant quelque force... ils osent pe&etrer plus avant... mais ils s'arretent devant un champ de taro qu'un naturel cultivait. Le Papoua, apercevant des hommes blancs qui ne sont pas de ceux aveo qui les insu« laires de Bouka sont accoutumes detrafi- quer, se sauve k toutes jambes et repand l'alarme.
Denombreuxnoirs arriventft. son appel..
Les fugitifs de Port-Breton sont ter-' rasses et solidement garrottes...	!
Les chefs se les partagent comme un gibier vivant — un betail sur pied — des-2 tine k figurer dans d'horribles festins...; Angelo seuL sa jeunesse aidant, trouva- grAce aux yeux de ces sauvages insu- taires. Quanta Boero, il 6chut au roi de Bouka.
* Le pauvrediable, torture par la faim et ayant l'apprehension de son sort, eoiatait en sanglots,. fondait en larmes... Les Papouas n'avaient jamais vu couler tant de pleurs. Boero fut pour eux un objet d'etonnement et presque d'admiration. Cette puissance lacrymatoire amusait si fort l'entourage du roi et le roi lui* _m£me» que celui-ci. fit entendre k son captif qu'il le.garderait, qu'il Id nour- rirait memo convenablement s'il consen- tait pour le plaisir de sa- cour, lors de . toute sommation qui lui en serait faite, k repandre ces flots de larmes qui lui cot-
taient. si peu 1
Naturellement ce fut plutdt devine qu'entehdu par Boero, £!nfin, le ruse. Ita¬lien comprit la. situation et se promit d'en profiter. Mesurait-il I'ete&due de .ses
engagements?... II joua la oomedta des larmes — eommedia Jlebile — chaque fois qu'il se sentlt presse par lafalmi Puis, un jour, comma un i9sulaire .de Bouka se presentait inopinement k lui, n'ayant pour tout vdtement qu'une sorte d*ample coiffe de femme, formee de coque de souple ecorce d'arbres, il ne put retenir un edat de rire retentissant.
Autre surprise 1 autre sujetd'emerveille- ment: les Papouas- ne rient jamais; ou plut6tleur rire n'est qu'une laide grimace sans sonorite. Le rire de TI tali en fut trouve plus plaisant encore que son pleu- rer~ dumoin? les avis ^furent part ages 
*
<Pageno>147</Pageno> — et pour contenter tout le monde et son maltre, le roi de Bouka, Boero dut alter- nativement rire et'pleurer, pleureret rire: (•'est plus que ne le permettent les forces
huraaines.
Et c'est ainsi pourtant que, bienmalgrd lui, pourobtenir une mediocre nourriture ct parfois les mi&ttes d'un festin de canni- bales, il remplissait dans ce milieu sau- vage l'emploi des bouffons dans les cours raffin^es de l'anoien monde.
Angelo, lui, 3tait une sorte de page dans cette capitale de roseaux oi Boero s'acquittait deson r61e grotesque. Le jeune jargon 6tait soumis k de moins rudes upreuves que son compatriote. Assoupli du reste, par la terreur, — car les quatre .-nitres fugitlfs toz&Ms au pouvoir des gens de Bouka ayaient 6t6 sacriftes, — il faisait coutre mauvaise fortune bon visage et s'appliquait ressembler le plus possible it ses oppresseurs: il y parvenait presque, grhcQ k son abondante chevelure noire qu'il laissait s'emmfcler kdessein.
Quelques semaines plus tard, Valentin Durand, aveo un seul compagnon, abor- dait & son tour en pirogue & Tile Bouka,, dont la fatale attraction 6tait vraimenttrop grande. Le com pagnon de Valentin n'avait plus que le souffle.
Les infortun^s venaient, on le devine, do Port-Breton, ou, pour mieux dire, do Liki-Liki. Valentin ne valait gu&re mieux que le moribond qui avait voulu partager a vec lui les dangers d'une telle navigation.. . * II ne lui restait que la peau sur les os...
Leur pirogue morditle sable au milieu d'un grand oonoours d'insulaires, heu- reux de 1'aubaine, et qui se r6jouissaient tlfyk du present que la mer leur offrait. Mais le compagnon du Jeune gargon — c'dtait un Beige, sSduit par les prospectus du marquis de Rays — rendit 1'ftrae en mettant le pied Bur le rivage. Cette cir- Constance troubla la joie des honnfites cannibales. Au lieu de manger le Beige, ils mirent son corps en terre, et ils n'es- say&rent pas de se d6dommager en lui substituant le jeune blanc tomb6 en leur possession. Valentin crut qu'ils. avaient piti6 de lui. En r6alit6, ils le trouvaient trop maigre, et iis oomptaient sur la puis¬sance de la jeunesse pour rendre bientdt presentable le jeune gargon d6oharn6 auquel ils laissaient la vie.
Angelo 6tait le fils d'un Italien de Mar¬seille venu en OcSanie, s^duit qu'il avait ete par les boniments du journal LaNou- vello Frame, cr£6 dans cette derni&re ville par le marquis colonisateur»tLaissant sa femme k Marseille, pour y attendre ses instructions et le rejoindre, Neri avait amen6son gargon. Celui-ci s'dtait lid aveo Valentin lors de la traversto, & bord du Chandemagor, D6s qu'il put commu- niquer avec lui, il lui dit:
((Mon pauvre Valentin, ne te r&gle pas sur'moi; j'ai un poste de faveur... ma tignasse6bouriffee fait de moiuhede leurs sales t&es. Encore quelques rayons de soleil et j'aurai l'air, comme eux, d'avoir ramon6 toutes les chemin&s d'une gran- dissime ville. T6, iis commeucent k me croirede leur bord... Toi, mon petit, ton affaire est bonne... tes cheveux blonds... pourquol que je ne te le dirais pas? ta peau blanche... gare la casserole I Quand je dis casserole, c'est une mantere de parler; ils font une drAle de cuisine, ces particuliers 1 Mais si tu ne tiens pas k &tre cuit d'une fagon plutdt que d'une autre... t£, $a se (Jomprendl eh bien, il faut filer et par le plus court chemin. »
Valentin avait haussg les 6paules aveo resignation.
u Oil est»il, ce chemin? Je nebougerai pas. Mon fr6re ain6 est mort de misfcre et de faim; puis, mon pdre, d6sesp6rd, me voyant malade aussi, m'a quittS pour aller k la d6oouverte d'un secours..., j'ignore son sort, mais je puis tout crain- dre... la France est bien loinl... Va, tous nous mourrons, de ceux qui ont cru aux promesses qui leur 6taient faites pour les attirer dans cette Oc6anie des noirs... Nous mourrons tons,, certainement, d'une fagonou d'une autre... tous, excepts toi, peut-6tre, devenu un vrai Papoua.
—	Pas vrai ? fit Angelo en se rengor- geant et comme s'il se flit agi d'un ddgui- sement bien rSussi: c'est ce qui me sauve; mais crois-moi, vois un peu s'il te reste la ressource de dgguerpir dans un autre
endroitderile...
—	Ils sont tous plus mdohants les uns que les autres, avait objects Valentin.
—	Qa, c'est sftr, mon petit. Pardi t il n'y a que la mer qui te reste ouverte.
—	Si tu voulais, avait propose Valen¬tin, nous pour rions essayer & nous deux... Je sais oft il y a une pirogue 6chou6e... k moins que la mer ne i'^it enlev^e.
—	Une pirogue?... pour aller oix?
—	A la gr&ce de Dieul
. — C'est chanceuxl
—	Crois-tu qu'ils t'^pargneront tou- jours?
—	T61 j'ai quelque id^e de auccSder au roi de Bouka, fit Angelo en se rengorgeant de nouveau.
—	Enfantillage t cela s'est vu, certai¬nement, mais pas dans ces archipels d'anthropophages... Celas'estvu dans les lies heureuses de la Polyn^sie...
—	Tu veux dire que je finirai par 6tre mang6 ?
—. Je ne youdrais pas Affrayer... mais pourquoi ne t'enfuirais-tu pas avec moi?
—	C'est difficile... bien difficile...
—	Et ton ptoe, Angelo, qui sait ce qu'il' devient k Liki-Liki? Comme il doit toe inquiet de ton absence I..* Et ta m6re, l&-bas, & Marseille... ta pauvre m6re qui attend*de vos nouvelles k tous deux?...
—	Ah i avecce nom... tu fais de moi ce que tu veux!...
—	Non* il ne faut pas rester un jour de plus ici.
, — Nous en recauserons. »
Ils en avaient caus$ d&s le mbme jour, et bien des fois encore. Et le jeune Italien avait enfin consent! k s'associer aux risquos que voulait courir le petit mon¬sieur de Paris.
Maintenant, a cette heure ou le solcit allaitdisparaitre, les deux jeunes gallons venaient de recevoirles adieuxde Boero. Ils lui avaient solenneilement promis, s'ils touchaient terre quelque part oi'i ia civilisation etit plants son drapeau» de signaler sou existence k l'iie Bouka et dc toutfaire pour sa d61ivrance.
C'estaveodes larmes dans Iosyeux, — il lui en restait encore, au malheureux I — que Boero prit congd de ses jeunes amis. Malgr6 toutes leurs instances, il s'6tait refuse & prendre part k leur tentative d<!sesp6r£e, et quand ils le rappel£rent,& son nom implore, il se contenta de r6pon- dre par un mouvement de t^te qui disaif tr6s r^solument i
« Non. »
es a
Le plan de Valentin et d'Angelo 6tait done d'accepter le present de cette pirogue que les insulaires avaient vue peut-6tre, on tout oas dddaigntfe. N'avaient-ils pas les leurs alignges sur le sable fin, au fond de la petite baie?
Un ventsoufflait du Sud avec conti¬nuity depuis plus d'une semaine. C'6tait une bonne occasion'pour se lancer sur la mer aveo quelque chance d'atterrir k la
Nouvelle-Irlande, — d'oft ils 6taient
«
venus — l'un, puis l'autre — grdce a des courants favorables. II leur manquait, k ces pauvrets, Texp^rienceet Tadressequi permettent aux insulaires des archipels m61an6siens de se hasarder, aveo une intr£pidit£ sans 6gale, par tous les temps, sur le liquide ^Idment.
II leur avait fallu profiter de quelques circonstances particuli6res, permettant de s'dlolgner sans, provoquer lesoupQon.
Les derniers rayons diffus de la lu- mi^re cr^pusculaire s'assombrissant, et la nuit s'annongant comme proche, ils se gliss&rent jusqu'au bord de la haute roohe qui s'avangait dans la mer, la sur- plombant presque.
Les premiers pas de la descente furent faciles. Des lianes de toutes sortes tom- baient du haut de la roohe, apr^s s'6tro accroch^es aux branches des arbres a l*abri desquels nos amis avaient pucon- certer leurs demises dispositions, entro autres : se munir de branches feuillues, car .11 ne paraissait pas que la pirogue e&t ses pagaies. II fallait y supplier.
Mais ces lianes si favorables k une Evasion formaient, un peu plus bas, un laois inextricable. Les tiges volubiles de 1'une d'elles, armies de crochets, d6chi- raient les dpaules nues et la poitrine des fugitifs. Ils n'en continuaient pas moins de descendre, leurs pieds effleurant k peine les aspdrit^s de la roche.
A un moment, Angelo se sentit sus- pendu en l'air. II ne put rdprimer nn cri d'effroi, et l&cha les branchages dont il 6tait muni. Valentin I'attira&lui, et serra plus fort les lianes entre-croisges qui lui pr^sentaient une sorte d'dohelle de cordes.
%
Soudain, il s'opdraune d^chirure dans lelacis, et la descente, acc£16r6ei prit la vitesse d'une chute« 
<Pageno>148</Pageno>  Ne dis rien! ne crie pas! faisait Va¬lentin... ou nous sommes perdus. » , Leurs .pieds sentirent Teau tidde de 1?Oc6aq, I,Is arrivaient, malgr6 tout, sains et saufs,. •; .
La pirogue.semblait en bon 6tat; elle Staitlongue de'plus de dix m&tres. Re¬mise k flot, elle put tenir la mer I lis fr£- mi rent de terreur en pensant que s'il en avait autrement ils n'auraient jamais pu gravir I'escarpement du ri- vagel Leur tentative se ftlt arr6t6e Ik, heureux encore, 6tant aper^us, d'etre tratnSs devant 1'impitoyable roi deBouka. .
„ Les. rameaux.de verdure aban- donn&furent ramass£s; et 1&; si oes branchages ne pouvaient pas 6tre utilises comme des pagaies, au moins seryiraient-ils kimp'sime'r une direction k leur esquif d'une primitive construction* Valentin, plus experiments expliquait en-, core cela k Angelo, que d6j& la pirogue 6tait balances par les va- gues. •..;.}.
Bientdt, ils se trouv&rent au long de Tile, au pied des falaises basaltiques, battues par les flots.
Gagner la. haute mer s'impo- salt, II faliait 6viter d'etre brisG sur des coraux qui, de distance en distance, .barraient le passage. C'est ce qu'ils firent. Pour main- tenir leur direction vers le Nord, ils purent ,se r^gler sur les 6tolles qui scintiilaient dans un ciel clair. , Mais quelle nuit, quelle longue nuitl Trempds par la Yague,fouett£s par l'Scume' des embruns, leurs . poitrines nues grelottaient sous les morsures de l'&pre brtse tra¬versal l'OcSan immense. •. Avangaient-ils, au moins? Ils le croyaient, aveo cette con*. fiance qui est l'apanage de la jeu- nesse; mais qui aurait pu dire s'il leur restait une seule chance, apr&s une navigation de deux ou trois Jours, d'apercevoir les c6tes de la Nouvelle-Irlande? MtoQ les vents et les courants leur 6tant propices, lis pouvaient 6tre portta k une:.ssez grande distance du littoral de cette terre, appetee de tous leurs vceux, et ne pas m6me raperce- yoir, tout en sulvant une direction pa- rall&le k ses rivages... Et lis n'avaient d'autres vivres qu'une demi-douzaine de noix decocotiers.
Quand vint le jour et qu'ils se regar- d&rent, chacun d'eux cherchant k ^valuer sur les traits de son compagnon le degr6 de confiance qu'il avait pu garder, ils se trouv&rent mdconnaissables, tant i'endu¬rance aux dpreuves de cette primitive navigation avait M pousste lolnl
t
Ou en 6taient-ils de leur hasardeuse entreprise? avaient-ils seulement la pos¬sibility de revenir en arri&re ? de retrouver Boulca? Mais quelle raison donneraient- ils de leur fuite en mer? Ils ne pouvaient done que s'obstiner dans leur resolution...
<Image></Image>

Valentin supposait son p&re revenu au lieu de dSbarquefflent des premiers colons, avec de bonnes nouvelles des stations Stablies par les traders sur les rivages prochains, et ayant appris la disparition de son second fils... Et il se dis'ait qu'il ne payerait jamais par trop de fatigue le bonheur que ce p&re affligd aurait k le revoir. ,

Le pavilion de I* FinlanAe.
4
. Angelo pensait, lui aussi, k son p&re. II souhaitait .ardemment de le retrouver k Liki-Liki ou k la baie aux Anglais, et
i
»	n
de pouvoir lui venlr en aide dans ces circonstances si diffioiles, bien faites pour gprouver le courage des plus hardis.
. Lespauvresenfantssecommuniquaient leurs esp6rances : ils n'osaieni point par- ler de leurs craintes...
Le jour s^coula ainsi, mais'tristement; la nuit approctiait, redoutable, au milieu de cette immensity capable d^puiser les plus courageuses resolutions.
La mer avait gross!, et la pirogue de* venait le jouet des flots; cent fois par heure elle menagait de se retourner. Les deux jeunes gargons en 6taient r^duits k se cramponner k ses extr6mit£s sail- lantes et recourses, Valentin k la poupe, Angelo k la proue: 1'esquif avait une trentaine de pieds de longueur.
A cette distance, lei fracas des vagueS retombant lourdement sur elles-mimes les emp&chait de s'entratenir de leur p6- rilleuse situation.
(A etiiord.)	Constant Am£ro.
 
LeJ°l§l
A L'EXP

Ita Finland©
L
a Finlande n'occupe pas une tr&s grande place, mais son pavilion, dont rinterieiir typique ressemble k celui d'une vieille 4glise d'Hango ou d'Helsingfors, attirera pourtant lesvisiteurs: e'estun pays,ene£fet, qui nous est sympathique, parce qu'il est honn^te, travailleur, in¬telligent. — J'entends mes.lecteurs ajouter tout bas: « Et aussi parce qu'il est malheureux.»
Les artistes de Finlande sont depuis longtemps connus et admi¬ts dans toutes les capitales d' Eu¬rope, mais e'est k Paris qu'ilssem- blent le plus souvent vouloir trou- ver la consecration de leur talent: au temps giorieux de l'dcole de Dusseldorf, ils 6tudiaient en Alle- magne prds de Piloty ou de Kaul- bach; aujourd'hui, ils fr^quentent les ateliers fran^ais; ils sont in& ressants, avec une note spgeiale et bien k eux; dans leurs ceuvres, il nfy a rien de banal et presque jamais rien de « d6j&yu »: ils res- tent avant tout fiunois; leurs ta¬bleaux et leurs statues portent pour ainsi dire le cachet du pays; ' on y retrouve la po6sie m41anco- lique et la profonde tristesse des, grands pay sages de Finlande; ,Lo maitre incontestd parmi les pein- tres est M. Edelfelt dont chaque ann^e, au Salon du Champ-de- Mars> nous apprdefons davantage les tableaux d'un oharme si in¬tense et si p^n^trant.
Certes, la Finlande devait sd: duire les artistes * les c6tes renter- meat des fiords merveilleux tela qu'on en volt dans les admirables etudes du pelntre norv£gien Normann; quel joli voyage que le trajet en bateau de P&ersbourg k Abo par Viborg et Helsingfors t Viborg, ville blanche, est dominde par le beau pare et le ch&teau de Monrepos: le site est gra- cieux et verdoyant*
Heklngfors est situde dans une pres- qu'lle bizarre, d^chiquet^e, aux caps nombreux : la ville est toute char- mante etla vue adorable des hauteurs de Skatudden ou de la pointe du pare Ulrikasborg : partout de la verdure entre d^l^antes maisons, des tourelles blanches, des rives rooheuses baign^es pair la mer bleue; en face, 1'ile pittoresque et la forteresse. de Sveaborg et, k Tex- tr&me-promontoire de la preaqu'ile, une 6glise russe d'un rouge i^clatant. Jusqu*&
Abo, les rochers et les fiords se succ&tent
*
1. Voir les n" 11\ (plan dn couleuf s), 180^ 188 4 101 (So sWe), * ' 
149
 

  
<Pageno>149</Pageno> avec des formes capricieuses nouvelles ot inattenduea
Les villes sont importantes et le. com¬merce k Abo, k Hango, & Helsingfors et surtout k Viborg est tr&s grand, Viborg a 34,000 habitants et Helsingfors plus de 80,000. Le pays' a une superficie de 373,604 kilometres caries; il aete donn6&, la Russie par les trails de Nystad (1725) et de Fredriksham (1809). II a sa constitution propre et ses lois: Tempereurde Russie en est le souverain avec le titre de grand-due.
L'interieur de la Fin¬lande, avec ses milliers de lacs, ses mar6cages, ses rochers granitiques, a un aspect tout particulier. Les Russes y font souvent des excursions. Viborg n'est qu'k 129 kilometres de Petersbourg, et Hel¬singfors k 312 de Viborg: quelques centaines de ki¬lometres & faire pour un
Russeneconstituentqu'un
tout petit trajet; aller de Paris k Lyon semble k un Frangais un veritable voyage, pe n'est qu'une promenade pour un Russe. L'un d'eux mo disait derni&fement qu'ayant k faire k Paris pendant l'Exposition, il d&lrerait s'installer k la campagne assez prfes de Paris pour y venir chaque fois qu'il serattn6cessaire..
«Qu ire25-vous,dis:je, k Fontainebleau, kEngkien ou&Ratobouillet?
<Image></Image>


— Aux Pyrenees,»me
rdpondiHL :
On ne fera jamais com' prendre k un .Frangais qu'une excursion k Pau soit un petit voyage etque les environs de Paris puis¬sant s'etendre jusqu'aux Pyrenees.
Les Russes visitent en Finlande une c£l&l>re oascade appeUe Imatra, & mon avis passablement surfaite; par oontre, ce qu'on ne saurait trop admirer, c'est le lao Salma avec ses milliers d'iles, qui est forme d'un. grand nombre de lacs rdunis par des. detroits. Le paysage a- un caraot&re tris sfivfere i sur la rive, on aper- goit, peintes en rouge, les maisons des pficheurs ; l'eau est sombre, parfois, d'un vert noir accentue; des mouettes suivent nombreuses le bateau silencieux;* on apergoit de grandea soieries entourtes d'llots; de 'bois flottants. La campagne est tristerinculte; dans des pierres pous- sent, rabougritf, des m&lfezes et des sapins au milieu de bruy^res stohes: non loin d'eux croissent des bouleaux argents dans des ajonbs qu'dgaient quelques raves marguerites \ pas d'oiseatox* sauf
quelques corbeaux gris&tres, m^me dans les champs cultivgs, ou 1'on voit de ravoine, du seigle, des pommes de terre.
 
Vue tfinlirhur du pavilion de la Finland0,
*
Nous savions depuis longtemps que la' population flnlandaise s'occupait surtout1 d'agriculture et de p£che, que les indus¬tries les plus importantes talent les industries foresti6res et !a coutelierie, et que d'autres, tr&s di verses, apparaissaient chaque jour dans le pays. Nous sa'viohs
aussi que la population s'accroit vite (depuis 1760 le nombre des habitants est quintuple) et que le gouvernement fait tous ses efforts pour l'instruire. 11 y a une university k Helsingfors, beaucoup de society savantes, et partout, mfime dans les villages 61oigh£s, des eooles.
Dans le pavilion de Finlande, on n'a exposd que des objets sortis des
ecoles ou pr&entes par des sofcietes sa¬vantes. Quelques meubles en bouleau, pourtant, foment l'interieur d'un appar- tet&ent flnlandais, et seuls viennent des ateliers de la Society «l'lris »; les tentures
de cette piece sont dues k la societe des Amis des arts manuels.
Toutes les ecoles ont envoys des objets: il y a un panneau couvert de brosses, d'etoffes et d'objets bien vulgaires; il faut <y arreter, car c'est l'exposition de
l*£cole des jeunes aveugles. Les ecoles' industrielles ont expose des couteaux, des' poteries, desdessins; plus loin, on trouve les travaux manuels des ecoles de filles.: D6s le plus jeune &ge, les enfants appren-' nent k traveller, car les maitres veulent en faire des hommes utiles: en Finlande, les hommes he travaillent pas parce qu'ils doivent travailler, mais parce qu'ils aiment le travail, de \k les prodigieux'
' resultats obtenus : en 1887, il y avait 5,615 ate¬liers avec 43,085 ouvriers dont le travail produisait, 113,521,661 ' marcs (le marc' finlandais vaut un franc); en 1808, il y avait 7,787 ateliers peupWs de 91,055 ouvriers, et la pro- duction atteignait 283,671,147; en tin mot, le, nombre des ateliers. s'est accru de 39 0/0, celui des ouvriers de 111 0/0 et la production de 150 0/0:; il n'y' a pas un pays'au monde qui ait'fait preuve ¦ d'une plus grande acti- vite. Qui salt si la puis- ' sance de travail des Fin- landais n'est pas due'au fait suivant: la diminu* ' ti'on notable de la consom- mation de l'eau de-vie? La propagande antialcoo- lique et le * mouvemelnt d*education pop'ulaire ont' eu en Finlande une in-' fluence incomparable: en 1886,1,100 ouvriers tra- vailiaient dans 67 distille¬ries produisant 11,331,000 litres; en 1898, il n'y a plus que 26 Jistilleries,' 412 ouvriers et une pro¬duction de 6,768,000 li¬tres; le chiffre est encore grand, mais il y a une ex¬cuse pour les buveurs d'al- cool dans les pays froids, tandls qu'il n'y en a pas dans le ndtre; les jeunes gens devraient admettre comme axiome' que le grand ennemi de la France, celui qui lui fait perdre son rang parmi les autres puissances* puisqu'il est une cause de depopulation, c'est raicoolisme. Ce jeune homme qui ppendrait 1'engagement de ne jamais to&rer.une goutte d'alcool sur sa table serait un sage et aurait bien merite de la Patrie et de l'humanite.
Outre les ecoles, j'ai note imposition des soc!6tes savantes : nous trouvons en effet des animaux erapailies^ des pois- sons, des modeies de barques, des eohan- tillons de diverses cultures : tous ces objets sont dans des vitrines et ingenfeu* sement classes.
Au centre de, la longue salle est un petit d6me; la decoration en est due au pelntre Gallen dont les peintures ont 6t6
inspireesparl'ancienneepopee&ilandaisd 
<Pageno>150</Pageno> de Kalevala, sipopulairechezlespaysans de Finlande. Les peintres dont nous par- lions plus haut et qui exposent k TExpo- sition international du Grand Palais ont pourtant fait quelques travaux pour Im¬position finlandaise; ils ont, dans do petits pauneaux, voulu donner au public frangais une idde de leurs villes, de leurs c6tes, de lours campagnes et du carac- t6re de leur pays, Les panncaux sont signds du maitrc Edolfelt et de peintres plus jeuncs encore, comme Enckell, Ha- lossen, Blomstedt, Gebhard, Rissanen.
Nul pays ne mSriterait mieux que la Finlande d'avoir sur les portes de son monument la devise suivante :</Article>
« Travail. — .Courage. »
<Article>
 li'Iftdo-Ghine,
cambodge, ann AM, ton kin
L
'exposition de nos colonies, si brillfinte qu'elle soit, ne me satisfait pas com¬plement, En Indo-Chine, lorsqu'on l&ve la tete pour contempler un pavilion* on risque de se cogner contre le monument qu'on a derri&re soi, Pris isotement, chaque pavilion est joli, mais l'empla- cement est insufflsant, et les constructions sont trop nombreuses. On aurait d& faire quelque chose de tr&s majestueux et de tres imposant; (j'aurait 6ti comme une vivante le<jon d'histoire moderne k l'usage des visiteurB:
« Strangers qui passez, vous qui nous refusez toute science colonisatrice, vous qui nous dites en decadence, regardez: voilk les pays oh nous avons rdcemment glorieusement plants nos drapeaux: o'est la Tunisie avec le grand port commergant de Tunis et Tadmirable rade de guerre de Bizerte, c'est le Congo qu'explorent en¬core nos voyageurs, Madagascar hotre plus jeune colonic, le Tonkin, notre plus riche esp^rance. »
J'ai d6jk, dans le Journal des Voyages, consacr£ un article & la Cochinchine: si je voulais ici parler des produits exposes venus du Toiikin, du Cambodge et de I'Amiam, je risquerais demer6p6ter et de fatiguer par consequent mes lecteurs; au point de vug de l'art, Imposition d'Indo* Chine a une importance <Jont on ne peut xvoir id^e qu'aprto une visite. Outre la pagode de Phuoo-Kien, de Cholon, nous en trouvons deux autres, oelle de Co-loa et celle des Bouddahs, et nous voyons en outre quelques maisons tonkinoises, oft travaillent quelquefois et dorment le plus souvent les indigenes.
La pagode de Co-loa ou pagode des Arts contient des collections diverses et quelques objets exposes par des explora- teurs, par le prince Henri d'Orieans, par exemple. Les dieux que renferment les vitrines drossoes entre les colonnes rouges du pavilion paraitront tr&s interessants m6me k ceux qui auront visits TAsic russe; il faut bien Tavouer pourtant, la collection du prince Oukhtomski, qui accompagna lVmpereur Nicolas II, alors
prince heritier, k travers TAsie, est incom¬parable et Jamais on ne vit plus belle exposition du eultebouddhiste. Les objets d'autel, les br&le-parfums de rIndo- Chine sont cependant, eux aussi, fort beaux; il faut s arreter enfln devant les curleuses incrustations en nacre sur bois de trac (Hanoi), devant les artistiques broderies sur soie reprdsentant des sites des bords du fleuve Rouge, et devant les meubles en bois de gu et de sua, evidem- ment moins artistiques, mais Ms interes¬sants, parce qu'ils sont faits par les indi¬genes.
L'autre pagode, celle des Bouddahs, aura sans doute un gros succ6s. L'archi- tecte, M. Marcel, a r£uni des sculptures des anoiens monuments kmers. Les Kmers etaient des peuples de religion brahmane qui vinrent du Vieux Delhi en 443. Une grande civilisation apparut, gr&ce k eux, en Indo-Chine, mais des le xi* stecle leur race ddgSndra, elle est aujourd'ftui aMtardie. lis ont laisse de nombreux et de superbes vestiges deleur civilisation; les monuments anciens des Indes leur sont peut-6tre infdrieurs et on peut presque comparer les monuments des anoiens Kmers aux plus purs de Tart egyptien. Bouddah, le dieu tout-puissant, trouvait le pays tout k fait int6ressant puisque, au dire de la l^gende, il le visita plusieurs fois. Les rois de Siam, k leur av&nement, et les bonzes, chaque annSe, vont encore en pMerinage & une colline sacree ou 1'on voit l'emprelnte du pied de Bouddah. La religion des descendants des peuples kmers est une variete dij bouddhisme et le culte des ane&tres en est le principal dogme : oes descendants degeneres ont la peau plutdt bronz£e que ]aune; ils sontdoux, paisibles,inofCensifs. « Ne sachant ce qu'est 1'aisance ou la possession; eorivait un explorateur, ils se contentent .de produire juste dans.Ja limite de besoins materiels insigniflants, sans chercher h amdliorer leur sort... » Aujourd'hu! encore, la caracteristique de ces populations est la resignation indo- lente. Un commergant, qui emploie' un grand nombre de Cambodgiens, me disait qu'il refusait souvent de payer ses ouvriers tant que leur travail b'etait pas comply tement termine.
(i Si je donne quelque chose un soir, juste de quoi acheter du riz pour un jour ou deux, je ne revois mes ouvriers que
lorsqu'ils ont faiml »
L'architecte, pour faire la reoonsti tution artistique qu'est lapagodedes Bouddahs, n'eut qu'&prendre pour modules les'd&ails des vieux monuments kmers: les ruines d'Angkor, les tours de Prasat-Thtpa- Do (pierre qui pousse), lea pagodes de Vath-Phnum-Chiao (montagne Chiqo) ou de Vath-Phnum-BachiS (montagne Bache), etc. Le monument est plein de sculptures empruntea? aux ruines du pays et ohacune de ces sculptures estelle- m&me une reconstitution d'art : elles reprdsentent des divinity, des animaux etranges; la pagode en contient de toutes
esp6ces : Bouddahs du Laos, divinitis gardiennes des pagodes, et i c6t6 d'elles il y a des vases destines a contenir les
cendres des morts. Un escalier conduit k
> *
la salle ou sont ces objets et sous laquelle est une vaste crypte pleine, elle aussi, de sculptures et de bas-reliefs: je ne sais s'ilest k i'Exposition universelle un pa¬vilion qui fasse plus d'impression que l'int6rieur de la pagode.
Un peintre distingue du ministere de la Marine, M, Dumoulin, a represents, ' dans la crypte les bords du Mekong, la mysterieuse et magnifique baie d'Along, le bazar pittoresque d'Hanol, la rueCati- nat k Saigon; la, on croirait voir une rue d'une grande ville de France, si la cou\ leur locale n'etaitdonneeparies coureurs at tel6s auxdjinrikchas etparle deshabille de certains primitifs costumes. Cfest prds de la crypte qu'on a expose les dlfferents objets du Ri remarquable voyage de M. Pavie.
J'ai insistedansle precedent article sur ie caractfere pratique d'un sdjour en Indo- Chine; on voit aujourd'hui que si nos commergants peuventy trouver la fortune, nosexplorateurs, nos savants, nos artistes pourront y donner libre carrtere k leurs talents. Les lecteurs decette feuille savent ia merveilleuse epopee accomplie par nos voyageurs dans les valiees du fleuve Rouge et du*Me-Kong; ceux-ol ne s'arre- teront pas dans leur tiche et TExposition le prouve ,bien; grdce k elle, nous voyons que les savants frangais rivalisent aveo les savants etrangers etque nos artistes sont, sans conteste, les premiers du monde.
Paul LadbS.
NOS NUM^ROS D'AOUT
. Notts commenceronB dans le n° x 94 du 19 aoftt nne non veil0 de M. Edmond Plauchut |
 
AUX J LESS DU CAP VERT

G*est Tliistolra touchante d'une esolave qui; par «a gr&ce et sa bont6, intoresso & son sort un jeune
Snddoi8, ltoutennnt de vuisseau, qu'un naufrage a jettf 6 la o6te. Comment so dtinouera Oette.po<- ifcine idylle ? Voili assur^ment oe que, dbs le denut, voudront ounnattro tons nos lecteurs.
Go m6me num&o oontiendra nne carto de la Chine, dressle sp^oialement pour le Journal des Voyages, par M. Baled less, qui, jointe k de \Vbs tress&ntes illustrations, aooompaffnerd un ar- tlclo de M. 6. Lb Faurb. '. Tenant & ce que TaotuaHtd ne perde pas sos droits, nous avons ootifid & notre aympathique collaborateur le soin de raconjer & nos lecteurs les drames terribles et ^mouvants dont oet eaH pire est malbeureusoment le tHd&tre.
LRS MNEMENTS DE CHINE
m
seront dono Tobjot, d'une sorle des plus capti- vantes, que de nombreuseB illustrations rehaus* sflront de leur dolat. .
En fin dons lo numero suivant viendra
L'EXP^DITION
AU POLS sub
par .
charles rabot -
Cetauteur, si autorisd sur ia question dds Pdtes, met & la disposition du Journal dee Voyages do prloieux documents relatifs & cette p^rfileuso expedition et initlera les leoteurs aux tiombfoux dangers qu'eUe a courus.</Article> 
* 

  
<Pageno>151</Pageno>
<Article>
  voyages daks le pa8s&
UNE FETE A MARSEILLE
» »
A Saint-Huberti, une des,plus o&febres cbanteuses d'op^ra du steole dernier, avait lonnd, en 1785, £ Marseille, une sdrie de m presentations qui avaient enthousiasmS
loute la ville.
La Didon de Plcoini lui avait valu le plus uclafcant des trlomphes. L'attitude tragique de Partiste, son jeu expressif, sa voix pathd- tlque avaient produit Bur les speotateurs une impression inoubliable. Aussi la population tout entifcre voulut-elte t4moigner sa recon-naissance & cette reine de thg&tre, par une fete comme Marseille n'en donna peut-6tre jamais aux rois de France.
Le 15 aotit, la Saint-Huberti, v^tue k la grecque, apparut, dans le port, sur une gon- dole aux armes de Marseille. Cette embarca- (ion, superbement orn£e, 6tait manoeuvre par huit' rameurs, v6tus ^galement & la grecque, et suivie de denx cents ehaloupes i)u bo pressaientune foule'de* ourieux qui acclamaient la can tatrice,
Celle-ci ddbarque au milieu da hourras et do vivats coupes par les bruyantes detona¬tions de boltes d'artillerie. Apr&s un dobange de compliments aveo las autoriWs de la ville, elle remonte dans sa gondole, pour pr&ider aux, pdripSties d'une joufce toou- vante, Le vainqueur vient cteposetf & ses pieds une couronne que cette reine du tqttrnoi nautique s'empresse de lui1 rendre aveo son plus gracieux sourire.
Ioi, le programme de la ffite subit un ldger acoroo. La municipality avait voulu offrir & la Saint-Huberti' le spectacle d'une grande pGohe: mais les barques'sont tellement pres¬ides les unes contre les* autres,. qu'il est impossible de relever les immenses filets qui barraient une partie du port.
On revient dono A.terre. L'explosiori des boltes d'artillerie annonce & la foule de nouveaux divertissements.
Couobto sur un divan k la torque qu'a- brite des rayons du soleil couchant un ma- gniflque dais aux armes de la ville, PaVtiste voit s'enl&cer all tour d'elle, aux sons des tambourins et des galoubets, les mille replis d'une immense ftran&tile, et obaque danseur s'incline en passant devant la reine de la
tote. ' ,'
Mais les derniets Accents de cette musique champfifcre se sont k peine dteints dans le murmure, tpujours granSlssant d'une foule houleuBB) quele mafra aeMarsellle s'appro- cho de la Saint;'Hubert! et lui fond respec- tueusemenfc la maih. Ii la conduit, entre une double haie de pavilions brillamment iilu- minds, jusqUe sous.un d6me de verdure, que les feux de* Bengale del at rent ¦ de ' leurs flammes multicolores. De 1&* il la mtae sous une vaste tente, dans tine salle de speotaole, dont elle ocoupe, aveo les notables de la ville, les premieres places. Sur la setae, se joue.une pi&ce alldgorique. Les muses Polymnie,Euterpff,Melpom&ne et Tbalie se dfeputent la palme. Apollon lea met d'aocord en leur pr&entantune divinity qui les surpasse ;toutes : ,on aevine'sans peine quelle est cette d&sse.
« 11 faut la couronner, disent les Muses..
.k * *
L
— Hdlasl r^plique Apollon, elle a enlevd depute longtemps toufces les courpnnes. » Mais le; dieu se ravise,*il d&ache 16 lau- «
rier qui orne son front et vient l'offrir & la dixi6meMuse,&la Saint-Huberti qui monte alors sur Pestrade et prend place entre Mel¬pomene et Polymnie.
C'est Theure du bal. De nombreux qua¬drilles, des menuets et des branles vienncnt apporter 4 la fdte un nouvel 614ment do curiosity.
Cependant, une autre heure a sonn<§, beure non moins intdressanteet non moins appr£- oide k Marseille que partout ail leurs, colic du souper. 1
Une- table de soixante couverts est dressee dans une salle fermSo, suivaut la coutume du pays, par.une grille de bois. Est-co Podeur dies mets exquis servis aux convives, est-ce Pentbousiasme d'un dilettantisme do terroir qui surexcite la population avide- ment press^e contre cette fragile barrterc ? Toujours est-il que la grille va s'effondrer sous l^norme pouss^e de la foule, quand une idde ggniale' passe subitement par la tdte d'un des invites; notre hommeeiitonneun grand air de la Didon. Les masses s'arrdtent, n'osent bouger dans la craihte de perdre une mesure, puis, A la derni&re note, repronnenta en choeur le morceau.
A son. tour, la Saint-Huberti se l&ve* et, pour remercier la ville de Marseille d'un aeoueil qui lui fait verser des larmes, elle obante des couplets en patois proven gal.
L'entbousiasme d^genfere alors en ddlire: la santy de la cantatriceest portde au milieu de formidables vivats, et les danses repren- nent jusqu'au matin, au milieu de feux d'artifice dont les fots de la Mdditerrande reflfetent les fugitives clartes.
,Ce n est pas sans raison qu'Apollon se
plaignait de voir les couronnes accapardes par una seule artiste. La Saint-Huberti, quittant Marseille le lendemain, emportait plus de ctot couronnes sur l'impdriale de sa voittire.	-
' Paul d'Bstr^b.
au guatemala
LE VOLdAN- DE L'EAU
¦ i
E
n . mai 1898; comme j'avais ite envoyd au Mexique pbur Installation de dif- f^rents oomptoirs de coirimerce, je reQus Tordre de quitter Vera^Cruz et de me rendre k Guatemala, c'apltale de la r6pu~ bliqUe de oe nora. Le temps pressait, je dus ohoisir le trajet le plus oourt en durde, mais le plus ptaible.
Un bateau de pdobe me porta k Pem- bouobure'du rto Negro, c^est-k-dire k la raoine de la ptainsule du .Yucatan. Jo reniohtai le-dours d'eau en pirogue et k sa source je me trouvai eri territoire guata- maltfeque.
On sait que le Guatemala est un haut plateau, brusquement inolin6 vers Poc6an Paoifique dont il domine les rivages, et- insensiblement inclin6 ve^s 1'Atlantique oh U se termine en terres basses ou terres cha'udes. Pbur me rendre & Guatemala et reventr par le Paoifique, j'avais dono
k traverser les trois stages si dif^rents des plaines torrides, des plateaux moyens et des regions culminantes. Entre 1'Atlan¬
tique et lacapitale, je fis un voyage a tra¬vel's un pays trfes peu coimu, peupM d'ln- diens qui n'ont jamais compjdtement asservis par les Europ6ens et qui 6taient resto ind^pendants des Espagnols cent cinquante ans apr6s la conquetc.
Apr6s avoir parcouru de vastes forets de bambous, hautes de quarante m6tros et percdesd^troitesgalerios par le passage des fauves, je commongais k gravir les zones moyennes, celles ou dominentdiffd- rentes esp6ces de ch6nes et de pins, quel* qucs-uns d6passant soixante metres. Malheureusement nous nous trouvionsen pleine saison dos pluies qui sont torren- tiellcs et interminablcs. L'orage ^clatait tous les jours et transformait le sol en lacs de vase. Mes compagnons et mes guides indiens firent bonne figure dans ce voyage de quinze jours ou dous ne trouv^mes k manger que de la chai r de lapihs et de san- gliers p^carisi tuds au risque de nous faire d^vorer par les crocodiles innombrables dans ce pays. .
On ne se fait pas une id£e des temp6tes de Pair dans ces regions tropicales. Au vacarme assourdissant de la gr&e, du ventetdu tonnerrese m61enttr^s souvent les sourds roulements soutcrrains du sol. II semble que tout va 6tre an^anti et que le 'monde varetombor dans le chaos origi- nel. Nos nuits surtout dtaient p^nibles. . ' Nous dormions dans la vase, mouillds jusqu% la moelle d6s os. Quand nous trouvions des habitations, oela ne valait gu^re mieux. Les cases des Indiens sont faites en chaume et en argile,. Peau y p6n6tre de toutes parts, aussi bien par le sol que par la toiture. Impossible d'allu- mer le moindre feu : oil trouverait-on un morceau de bois seo ? Les voyageurs qui voydront suivre notre itin^raire feront bien de ohoisir une autre saison. ^ Entre la fronti&re mexicaine et le lac Peten, nous reneontrdmes quelques vil¬lages mayas, de la tribu des Laoandons. . Ces indigenes nous accueillirent bien. Nous ne f&mes pas surpris de leur trou- ver un air tr6s andmique et des chairs molles, consequences de leur habitat oil tout est moisi.
Ces 6tres malingres, vdtus de longues tuniques blanches, n'en sont pas moins . les plus nobles et les plus civilises dei Mayas. Adroits k la chasse, ils oultivenf fort bien leurs olairi&res o& j'ai vu. de beaux ma!s et oti j'ai mang6 d'excellents tortillas.	.	i
Le pays des Itzas nous parut cependant plus favorLes descendants des fugitifs mayas qui se rtfugi&rent dans la grande lie du lac Peten ou lac des Fleurs n'ont aans doute plus la prosp6rit£ de P^poque oil leur capitate insulaire illuminait le oiel aveo les dorures de ses, d6mes et de ses tours. Mais nous ttmes vraiment char- par leufs talents de fnusiciens: il n'y a pas au monde un peuple aussi bien dou6. Vive et brlllante, leur"" musique de olarlnettes et de ohalumeaux joue des airs aussi harmonieuxque primitifs. Du lac Peten, nous descendlmes direo- 
* 

t-
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
    LB (( JOURNAL DBS VOYAGES » A L'EXPOSITION TJNIVEHSELLE DE 1900
mdo-chtms
Qrand esdalier de la pagode royale du Cambodge, — Entrte inUrieure de Vexpz&ition dee arts industriels.
Vue ds ensemble de texposition des arts industries pagode de Co*Loa*
» 1 ¦ Le grand Bouddah,
 
»
 
LB V0I.6AN DB L BAB
Ces Ugires guirites, failes de planches, loities do ehaume, sont forties par de vtgoureux Indiens. .(?• «4, ool. 1.)
 
 

  
<Pageno>154</Pageno> foment versle Sud, mais alors le voyage devint infinimeut moins p6nible k cause dos porteurs. Dans ce pays mohtagneux, ou les chalnes parallolcs, fr^quentes et senses, obligent k de nombreuses mon¬ies et descentes, l'6tranger ne pourrait supporter de pareilles fatigues, d'autant plus qu'il est tr&s affaibli par le climat.
Comme tout le monde, nous etimes recours aux gudritea portatioes. Ce'sont, en offot, de Idgores gu6rites de planches, toitees de chaume, que les plus vigou- re;ix des Indiens portent sur leur dos, presque verticalement. Dans l'interieur, ot tournantle dos au porteur, le voyageur se tient assis et pcutdormir, s'il necrafnt pas le tangage et s'il n'a pas peur des secousses violentes.
Nous croisAmes quelques voyageurs qui se faisaient vehiculer comme nous, mais en petitnombre,car ilyapeude con- trees aussi rarement paroourues. Cepen¬dant, un soir, sur les hauts plateaux des Terres froides, nous rencontr&mes un ecciesiastique qui lisait son brgviaire et. une jeune femme, sa ni&ce probablement. Le prfctre nous salua d'un « Ave, Maria)), auquel nous rGpondimes suivant la.for- mulehabituelle: « Sine labeconcebida.»
L'ar6te de partage des eaux entre l'Atlantique et le Paciflqite ayant 6t6 franchie, nous nous trouv&mes bient6t & traverser 1'axo des volcans et nous arri- v&mes {t Nueva-Guat6mala, qui a rem* placd Vieja-Guatemala et Antigua-Guate ¦ mala, toutes deux detruites par ses beaux voisins, les crat&resdu Fuego et del'Agua.
Je ne connais rien d'aussi majestueux que ces montagnes im menses dont la ville est dominto,
Notre sdjour k Guatemala fut des plus agreables pour tous et des plus intdres- sants pour mes plus jeunes compagnons, qui n'avaient encore nulle !d6e de ces regions. Notre premiere excursion fut pour le Volcan de VEau, cet dtrange geant de 3,753 metres qui dominede sa masse puissante la valine de Guatemala.
Les voyageurs Montserrat et Dollfus ont bien raison de dire qu'il n'y a rien de plus graoieux au monde que sa silhouette harrnonieusement onduiee et 1'etagement de la vegetation tr£s dense qui passe par tpusles tons du vert, suivant les altitudes. Le Solitaire, comme 1'appellent les indl- ' g6nes, est aujourd'hui eteint, du moins il fait semblant depuis son c616bre crime de 1541, qui lui valut son surnom de volcan de VEau, Cette ann£e-J&, une ava¬lanche. subite et terrible s^ffondra du cra- tfere, arrachant les terres, les arbres, les roches et.recouvrant la ville d'un deluge de fange. La plupart des habitants perirent. Aujourd'hui encore, toutes les ruines ne sont pas revenues au jour* Voici quelle avait ete la rause du
sinistre:
Lecratere eteint formait un lac, comme cela arrive presque toujours. Soudaine- ment, une paroi se rompit et 1'eau s'e- chappa, formar>t une large breche par oh j'ai penetre au sommet de la montagne.
On s'imagine de ce que dut&tre cet effon- drement d'un reservoir de 70 metres de profondeur et de 500 metres de tour, qui vida d'un seulcoup son million de metres cubes 1
Les Indiens crurent k un phenom&ne d'ordre surnaturel et ador&rent le volcan ' d'un culto plus particulier..
Comme pour le .Quemado, lui sacrifi&-
ront-ils des jeunes files qu'onegorgeait sur
les monts pour apaiser le dieu de 1'inte-
rieur ?</Article>
i
GBftvgsiS-MALIS80L.
<Article>
 LES PRISONNIERS DE LO NO WOOD
un marin russe a saihte-hfilfihe
N
'ayant plus qu'une journte & passer k Sainte-Hei&ne avant le depart de la Zoria, j'abordals I'llo en me demandant: « Qu'y a-t-il encore k voir? »lorsque sur la plaice je rencontrai Jawans.
« Avez-vous ete & Rosemerry? me demanda le Canadien.
—	Rosemerry I Qu'est-ce que o'est que $a?
—	LA, devrifere the Plantation House, la residence du prince heritier des Zoulous?
—	Un prince heritier, ioi?
—	Alors vous ne savez pas encore que nous possddons & Sainte-Heidne un prisonnier k perpetuite, le grand Dinil le .trophde de la campagneanglo-zoulou i oe digne nfegre, sous le commandement duquel les Cafres et les Zoulous ne formaient plus qu'une armee noire 1 Mais, pbur pdndtrer dans la residence, il vous faut ufie automation du gottverneur. Allez dono d'abord obez celui-ci, k Plantar Hon House > et prlez 1'offloier de service, que vous trouverez dans l'antichambre, de solli- oiter une permission pour vous. Je vais vous donner un guide qui, daiis le cas oil vous
obtiendriez- l'autorisation d'y aller, vous con- duirait k Rosemerry.» '
Quelques minutes plus tard, sous 1'escorte d'un ndgrillon, je me dirigeai vers Plantation Home*
Pour abfgger la route, je grim pal I'dohelta de fer de Lader Hill, dont. I'incllnaison est de. 45 dsgres, et, comme elle a quinze cento pieds de baut, on comprend com bien I'escalade est rude; Les gradins sont etroits, etau pre¬mier moment il est impossible d'echapper & une sensation de vertige; mais une fois au sommet, on trouve une route fr^quent^e, et. bientot i'on rentre dans un pare sillonnd de belles allies qui mdnent k la maison du gou- verneur.
Je remis & 1'officier de service, ma carte de viBite, et j'expliquai ce que jedtisirais.'Cinq minutes aprfes; l'officfcr revint av6o le oarton sur lequel le gouverneur avait trace ces mots: « Admission Rosemerry », et. au-des- ! sous Ba signature lOray Wilson.'	; |
Dte Plantation on pas$e dans tin petit bois ; d'arbres & gomme qui, etant tons conrbes du mdme c6te» dontfent au pay sage tn airde lamentation. A cet en droit, la cbaleur est' temp^ree par une brise Ms agr^able; mais bient6t la route monte de nouveau, le pay- sage s'anime, les arbres 4 gomme cedent la placeaux plus riches repr&entantsdel'arbo-
1. Suite et fin. Voir les 190 at 101 (2« &6rie).
rioulture europ&nne qui charment l'oeil par leur diversite et repaisseur de teur feiiil- lage; o'est Rosemerry Hill, le site le plus pittoresque de Sainte-HSlfene..
A travers les arbres on aperQoit'une mai¬sonnette blanche, basse, de forme irr4guli&re et entour^e d'un enolos.
« Stop here a little, sir I» cria le negrillon; et, me laissant seul, il courut vers la= mai¬son.
Peu apr&s, un jeuneAnglais vintau-devarit demoi; d&s qu'il apergutma carte muniede la signature du gouverneur, il cria:
« That is all rhigtl Veuillez me-suivre? Je suis le gardien et l'interprete du prince prisonnier. II est dans son appartement avec sa suite; ses femmes sont dan's la cour. En void une.»
II memontra Une grande ndgresse aux for- mesopulentes, habill^e d'une robe de cretonne}
ses cheveux ordpus dtaient ten us tr6a courts,*
sauf au sommet de la tdte oii ils etaient Ale¬ves en chignon pyramid&l* pique d'^pingles d'argent k profusion et seme de fleurs artifl- olelles.	,
1 Le gardien lui adressa quelques paroles eri zoulou; elle 1'ecoUta d'un air servile et courut dans la maison. L'antiobambreoi^nntei'p^tem'introduisii
etait sombre et malpropre, reinplie d'utie insupportable odeur d'huile de codo; -
« J'ai fait prevenir le prince, me dit l'in^ terprfete; nous pouvons entrer chez lui par cette porte.» • - '	' s1 ¦
J'entrai dans une ohaznbre basse tr6s exigufi, meubiee d'une' table roiide, de deux fauteuilsde bois courbdetde qdelqties (Jb'aftes viennoises. Dans un coin, appfuy^s au mur,' se trouvaient une letnce^ un fi.ro, le camtfois' contenant plusieurs Heches et sortant d'une peau de leopard.	' '
Plusieurs - n^gres, dont un tdrrlblerifehf gros, etaient assis sur un band'prts de la< porte, v§tus de blouses bleues, et devant la4 fendtre se dressait le profll fler d'un Cafre1 encore jeune, debout et habilie avec recher¬che d'un complet d'ete. Tout son 6tre' aeon-1 sait la conscience de sa sup^riorite et de sa puissance, ce qudlque ohose de' fler' et de majestueux qui est le propre de ceux qui. ont l'habitude du commandement. S,on visage etait d'un noir .presque absolu, les cheveux touffus et orepus, les 16vres chav- nues aveo des dents d'une bianoheur eola- tante, le nez epate, les yeux noirs etbrillants, le port tr6s noble; mais je renonce k ddorira sa physionomie, car dans ces races les visa1* ges se ressemblent tellement qu'il faut un' ceil tr&s exerce pour en distingner les nuances. •• * 1 ' . ' 'f 1 Le prince Dini s'approcha de nioi et md tendit la mai n aveo un spudre affable. II mer prla de m'asseoir et m'offrit des bananas 'et
du vei^mouti Le prince s'eflor^iit LdW4
aimable, mais il etait visibleMerit dm pair', sa faible 6onnalssanoe de ! la Ibn* que anglaise. 11 r^ussit poUrtant 4pr6nontof quelques phrases avec un abceht guttural sotira; . ' «	'
M
« Rovtoha big eoiintryf La Russie est.uti grand pays? demanda-t-il.; " ' 4 — Tr^s grand-, » repoii'disrje'to anglais* 1 Et me-'Bouvenabt qUe j^ai^.aaha ma - poohd un petit album des vties de.lSaiA^ Petexsbourg, que j'avais-prirpour fe doii^ - ner k Labarre, je le motttrai au prince. Dini' l'examina aveo une grande attention et bfanla la tftte en' rdppnse aux explications que. lui donnait^"llnterprete; de temps en . temps il 8ifflait pour manifester son 6tonne- 
155
Journal des voyages 

  
<Pageno>155</Pageno> wont; U faisait alors signe aux noirs qui se ;:-Miivaiont & portde, et aussitOtceux-ci s'ap- (.i.vhaient, regardaient les vues en sifflant t.u rhoour aveo leur maltre.
l..>rsque le « roi sanguinaire )) eut fini de [ouiileter l'album, il me le remit, et je (]cj».indai l'autorisation au gardien d'en faii-o hommage au-prince. Le prisonnier ft";nt le cadeau aveo un plaisir Evident, et In limine satisfaction 3tait empreinte sur le
vi-ago de tous les gens de sa suite, ft l'excep- li.rii d'un seul deses ministres qui, pendant ma visite, avait gardS un air hostile et nM<eontent et Texpression d'un orgueil
miiprteant.
Kntre Dini et deux de ses conseillers * Vngagea aussi tdt une conversation animde, i>t I'on apportaun portrait du prince vfttu & I V'iirop^enne, un chapeau haut de forme gris sur la tdte et son chat favori k ses pieds. Le prince donna encore un ordre en sa Iangue & ton suivant.
« II demande une plumeet de l'encre, dlt I'interpr&te; il veut dvidemment mettreuno iliMicace k son portrait; je vous en fdlicitc, vous emporterezunautographe ingress ant.»
Eneffet, le prisonnier, muni d'une plume, lentoment et p&iiblement moula des-lettres, ot, quand cette operation fut terming, il me icndit la photographic sur laquelle, d'une main d'enfant, etait eorit Dini Zoulou* En m6me temps, ie prince prononga une tongue tirade, dans un langage si composite que je ne pus saisir que les mots Roucha et Dini.
« Le prince vous prie, expliqua alors l'interprtte, quand vous setfez de retour en Russie, de montrer k tout le monde son por- t miti en disant que Dini Zoulou, bien que eaptif, est un roi riche et puissant, qu'il n'a pas perdu l'espolr de retourner dans son pays, et alors la Roucha peut compter sur son ami tie. ))
En quittant Sa Majeste noire, je ne pus m'empdoher de songer au r61e fatal que la dostinee a attribqe & cette lie, ofli le grand Napoleon a pour successeur un petit prince zoulou. Et qui sait ? peut-dtre le'malheureux Dini est-il torn be viotime d'un Talleyrand local, d'un avehturier quolconque qu'il a •Move, choyd, et A qui il a donne toute sa t-onilance! Prevoyantile triomphe final de i'ennemi de Dini, ie roi Zibeibon, le Tal¬leyrand noir, tissa sa toils perfide autour de *)n souverain et le livra & l'etranger blano pour tr*nte talents ou pour un tonneau de i-liuni. Et le pauvre Dini ne fut pas sauv£ m6me pat les amulettesd'ivoire d'hippopo- lameet les colliers sacrds de "famille que ses ancdtres ont' formds des dents de leurs onnemis.
Qui peut sa voir de quels rdves ce prisonnier Moir berce sa captivity? N'a-t-il pas dit: '< Dini Zoulou, bien que oaptif, est un roi riukeet puissant» ¥ Et ses pens^es s'envolent !u-bas aux con fins de 1'Ocian bleu, au pays ¦rfi cle grands fleuyes coulenta travers les t'orGts de palmiers impdnetrables, enohe- . etrds de lianes. II est de retour dans son ays; encore quelques journees demarche, <-'t les kraals de soii peuple apparaissent 4 ^'horizon, aux rais du soleil matinal qui le guide dans sa route; des fonles ddmoniaques, battantdu tam-tam', dansent autour de lui, parses de lenrs peaux de leopard.
«Aux armesl or ie Dini,» et.il marche& la t<He*"de sa puissante armee noire, prtte & mourir pour lnl.
Oui,' que le traltre Zibeibon tremble, on ouvrirasa poitrlne d'un coup de poignard, et Dini boira de son cceur tressaillant et
fumant tout le sang, jusqu'A la derni&re goutte.
Tels sont, peut-6tre, les rdves dontse repalt Dini sur l'lle maudite pendant les longues ; nuits. Le matin, il rev6t/de nouveau son j complet de flanelle, se coiffe du.chapeau j gris baut de forme, et, tout en caressant son chat favori, il ecoute les legons de son interprSte qui lui apprend la grammaire anglaise...	|
La Zorias, fini son sejour a Sainte-HdI&no, le dernier canot a quitte la rive, le cbef de quart se prom&ne sur la passerelle, consul' tant a tout instant sa montre.
Des groupes de matelots attendant son commandement; les maltres d'£quipage tiennent le si fflet entre leurs l&vres, le signal- tckik an nonce a l'offioier que la pendule du bateau indique neuf heures...
Bientdt le clipper a deploye toutes ses ailes, Fan ere est lev£e et le soutfle du vent emporte la Zoria% fendantl'eau de son vaste poi trail.
Et Tile de Sainte-H&dne, Vlsola Mala- detta, fond dans le lointain.
Je ne quitte pas des yeux ces contours de plus en plus indecin, la tete encore remplle des grandes visions que Labarre a evoqufes et qu'egayent les excentricitds du globe¬trotter canadien; je songe k la tragique
destin^e du prince Dini, et 'jeme demande aveo un regret si je reverrai jamais le profil. sombrede l'lle fatale.
Dolivo Doruowolski. Traduit et adapts du russe par Michel Db lines.</Article>
 


Le3 Gran des Aventu«e5
 
<Article>
 TROISlfeME PARTIE
LA MfiRE DE L'OR

vi n
{Suit*,)
En depit des souffrances, en depit des obstaoles, en depit de tout, Jean continue pendant un temps dont il ne peut gufcre supputer la duree, mais qui lui semble 1 atrocement long.
; . 'Et cette course, qui est un veritable martyre, neoessite des baltes, amfcne des {-chutes, provoque des faiblesses dont la. • frequence, heiasl augmente de minute en minute.
« Oh! j'arriverai pourtant! »gronde, les dents series, la respiration sifflante, 1'hSroique enfant. | Bient6t il distingue une large tache i brune sur la neige. Cela lui semble une ligne de traineaux derrtere laquelle s'eifeve una tente.
Plus de doute t o'estUi que les bandits ont transporte les jeunes titles.
II s'avance lentement en retenant tou¬jours Porthosqui pousse maintenant de petits'gemissements de tend res se. Com- primant sa respiration haletante, etouf-
fanttes battementsde son cceur, il secolle
i
¦
1. Voir lea 164 h 191 Bdrie).
au fin tissu de soie et, plein d'horreur,
ecoute.
De violentes seuteurs d'alcool s'echap- pent de la tente et des voix brutales, avinees, sfei6vent.
a Alors, mes poulettes, vous ne voulcz pas de punch 1
« Tr£s bon, le punch, surtout par un froid pareil.
« Allons, buvez done!.,, voyez, nous vous donnons l'exemplo :
« A tasante, Francis 1... k la tiennc, Bob I»
II semble k Jean qu'au choo des gobe- lets se m61e un bruit de sanglots.
« Ehl God by!*., nepleurez pas.
« Mot, j'ai le coeur sensible, et il m'est impossible de voir pleurer des femmcs. »
Un gros rire plein d'ironie eclate k ces mots, suivis d'un nouveau toast et d'un nouveau choc.
« Mais enfin, miscrablesl s'ecrie une voix que 1'indignation fait vibrer, quo voulez-vous faire de nous ?
—	Vous epouser, ma toute belle, ainsi que votre gracieuse compagne.
« Moi, jesuis un'hommede principes... mon comp6re Bob egaloment... et nous ferons des conjoints tr£s sortables,., re* gardez-nous plut6t.
« A ta sante, Bob 1
—	A la tienne, Francis 1 »
L'ivresse monte, les paroles deviennent
de plus en plus rauques et avinees.
Malgre le froid terrible, Jean, immobile, ecoute toujours*
' a Et puis, vous savez, mes poulettes, inutile de songer plus longtemps k vos co.mpagnons... ils ont perdu pour toujours le goftt des aventures.
—	Vous les avez tuesl reprend la voix aveo un tel accent d'horreur que Jean re-commit k peine celle de sa soeur.
—	On faitce qu'on peut... ot ils de- venaient trop encombrants, en verite.
—	Oh] mauditsi... soyez mauditsl s'ecrie & son tour la pauvre Jeanne avec un sanglot dechirant.
—	Bah I des mots, tout cela... Buvez done un bol de punch) Qa rechauffe et Qa console de tout.
~ Vous ne voulez pas... & votre idee... opine gravement Bob. -
—	Je disais done, reprit Francis, que vos amis devenaient trop encombrants...
« Tenez... je vais vous raconter une histoire... vous &tes nos futures 6pouses... nouspouvons tout vous dire...
« Nous avons bien quelques peccadillos k nous reprooher, mais, nous voulons 6tre riches... et la fin justifleles moyens...
« C'est pour cela que nous avons fonde
1'assooiation de 1'fitoile-Rouge...
—Eu x f... ce sont eux 1... les bandits I...
j
s'ecrie Marthe d'une voix qui n'a plus
rion d'humain.
—	Eh bien 1 oui, c'est nous!... D'abord, oh est le mal... est-ce que nous ne sommes pas corrects... de vrais gentle¬men...
« God by! que J'ai soif... ce froid vous met le P61e Nord dans restomao... 
<Pageno>156</Pageno> « ... Je continue... Eh bien! voyez la malchancel II a fallu que, sans relache, ces gens que nous venons d'exterminer se trouvassent en travers de nos opera¬tions... Ils nous ont relanc£s d'Europe jusqu'ici, flanquds de ce dr61e de Toby numero 2, le policier de Melvil...
« Dern i^rement encore, k la maison de jeu, ils ont failii nous faire pendre..  car, il faut bien vous l'avouer, c'est nous qui avons emprunte, &-bas, votre panier d'oranges, aprfcs avoir rdti tout vifs les deux soldats de la police dont nous por¬tions ladefroque...
k ... Oh en etais-je done?... ce punch mo porte k la t£te... ma parole!... je com-menced croire que je suisgris... eh! vous autres... est-ce que vous dormez?... »
Quelques ronflements d'ivrogues fusil- Ids par le froid et l'alcool so font en¬tendre...
« Va toujours, Francis, ronchonne Bob dont la voix devient de plus en plus' inintelligible... tu racontes comme per- sonne.
— Eh bien! voilli, pour votre edifica¬tion... mes poulettes.
« Gr&ce aux revelations faites par MM. Paul Redon et Leon Fortin, vos defunts amis, gr&ce k l'espionnage de Toby, la situation, malgre notre acquire¬ment et leur condamnation, devant le tribunal, etait idevenue dif&oilepour nous.
« Ces sottes histoires, voyez-vous, il en reste toujours' quelque chose... tant et si bien que, devenus suspects k notre entourage.et k l'autorite, nous avons dft fuir Dawson-Oity.
« Mais en vous soumettant, jadis, k un espionnage incessant, nous' avons fini par • connaltre tous vos secrets... Vous parliez beaucoup, dans votre log-cabin, celui de la dixiGme avenue, et dam! les murs, ceux en bois surtout, ont des oreillesM.	•
« C'est ainsi que, en 6coutant aveo une patience de Peaux-Rouges,nous avons appris l'existence de cette fameuse bous- sole qui est influencee par l'or... puis ce plan, superbe d'ailleurs, en vue de decou* vrir la Mere de Tor... puis encore les chances que vous aviez d'operer cette decouverte...
« Alors, nous 'vous avons lalsses tra¬vail ler... pour nous engraisser ensuite de vos depouilles. « Vous le voyez... je suis frano. «Alorir, des que vous ffltes partis pour decouvri/ la Mere de Tor, nous quittdmes Dawson, d'autant pltis volontiers que, malgre les trente degres de froid, le sol commengait k nous brtiler les pieds.
<( Nous vous suivtmes patiemment k la piste, k bonne distance, pour ne pas 4veiller votre defiance.
« Vous ne vous doutiez pas de cela, hein! mes poulettes...
« Hell damit ml,.« que j'ai done soifl
« ... Et Vous avez trouve la Mere de l'or, n'est-ce pas!...»
Comnc ? Jeanne et Mar the, epouvanteea
par cette abominable confidence, gar- daient le silence, Ie bandit reprit:
« Vous l'avez trouveel... dites!... je lesais...
« Repondez!... mais repondez done!... « Ah! vous ne voulez rien dire... eh! bien... nous saurons vous forcer kparler...
« Du reste, vous 6tes, sachez-le, k notre absolue discretion... vos compagnons sont morts, broyes dans la caverne par un coup de dynamite... Nul ne retrou- vera leurs restes aneantis k jamais... « Ah! nous sommes bien tranquilles. » Maintenant les deux jeunes filles, ecra- sdes par la douleur, pleuraient silencieu- sement,
Les jambes et les poignets attaches avec descordes, elles restaient allongees c6te k cdte sur une des fourruses d'ours gris.
Incapables d'un mouvement, sentant que toute resistance etait impossible, toute priere inutile, tout espoir insense, elles pleuraient toujours, n'attendant plus de deiivrance que dans la mort. .
<( Vous... pleurez?... grogne avec un hoquet l'ivrogne... cela me peine... en v$rite... car... j'ai le coeur... sensible... et jesuis un... gentleman...
« Mais... - vous vous oonsolerez... bientdt...
(( Bonsoir!... »
Etie miserable, ne pouvantplus lutter contre l'ivresse qui .le terrasse, s'endort comme un pourceau repu.
Quelques minutes s'ecoulent. Le bandit ronfle comme ses complices vautres sur leurs lits.
Un bruit insaisissable frappe l'oreille des malheureuses prisonnifcres dont les larmes coulent toujours.
<( Marthe, entendez-vous? demande k sa oompagne Jeanne en dressant la tete.
« On dirait un grincement tr&s doux d'etoffe deohiree ou plut6t couple par une fine lame d'aoier.
—	Oui, j'entends, » repond Marthe le cceur battant.
A la lueur de la petite lampe elles aper- Qoivent en effet une lame qui, apr&s avoir troue la mince parol de sole, glisse de haut en bas et la partage d'une immense balafre.-
• Un espoir insense les fait tressaillir... . Une voix basse oomme un souffle leur dit:
; Silence!»
Alors, dans la seoonde tragique suooe- dant k ce mot qui avive encore leur espoir, un homme,herisse de. givre, blano comme un spectre die neige, entre en titubantpar
la brfcehe.'. ¦ .
?
Un chien, geant, constelie de glagons, monstrueux comme une Mte de 1 Apoca¬lypse, ie suit, le muffle retrousse, decou-
vrant ses dents blanches et fortes comme cellos d'un loup.
L'homme tient k la main un couteau deohasse.
« Jean! balbutie. Marthe... .
—	Silence!... »commande imperi ease¬ment le jeune homme de la voix et du
A	"	i »	.
geste.
Alors se passe quelque chose de reelle- ment formidable.
Cet enfant qui agonise depuis -des heures, ce blesse dont le sang coule, ce moribond que son energie do fer soutient seulet s'avance vers les bandits qui ron- flent eperdument.
II sebaisse prfcs du premier, l'empoigne par la barbe, et froidement, comme k un ioup, lui coupe la gorge d'une oreille k 1'autre.
Epouvantees, les jeunes filles ferment les yeux.
Un r&le bref, un jet de sang qui gicle, c'est tout. Le miserable est mort,
Jean aspire une bouffee d'air glace qui pen6tre sous la tente par l'ouverture beante, et saisit de meme un deuxifcme bandit.
Facilitee parl'ivresse qui rend oesmise- rables immobiles comme des pierres, l'effroyable besogne s'accomplit pour la seconde fois.
Un eclair d'acier, un ;r&le, un jet de sang.
Ils sont encore trois, qui ronflent tou¬jours prfcs des deux cadavres.
Jean s'arrete un moment, reprend haleine et murmure: « Aurai-je la force?)) Son indomptable energie ne fieohit
point.
Le troisi&me assassin passe de vie k trepas, puis aussitdt apr&s le quatri&me. II n'ett reste plus qu'un. Mais Jean est> bout de vigueur. II ne -peut plus terminer l'epouvantable bou- cherie. 11 rampe vers le sceierat, glisse daus le sang qui coule partout en nappe et se glace en une immense taohe rouge...
II 16ve son couteau, mais sa main mal' assures ne fait qu'une entaille...
Le dormeur s'eveille en jurant et saisit k bras le-corps le jeune homme d^faillant.
Une courte lutte s'engage et le bandit desarme Jean qui s'affaisse, mourant. « A moil Porthosl... defends ton
m
maitre, » crie Marthe d'une voix terrible.
Le chien, qui s'etait aooroupi entre les deux prisonnieres, se 16ve d'un bond et s'eiance au moment oft Jean, evanoui, va etre oloue au sol d'un coup de couteau.
Saisi k la gorge par les terribles m&~ ohoires de Porthos, le bandit roule sur le dos, foudroye. Justice est faite!
A ce moment, des vols essouffiees se font entendre.
« Par ioi!..» vitel... par ici).. nous les tenons.»
Trois hommes apparaissent aussitdt & l'ouverture beante. et se ruent dans la tente, le revolver k la main, en criant s « Rendez-vous, ou vous etes morts. » Et Marthe reoonn&lt. cette voix, oar celui qui vient d'envoyer le brutal ulti¬matum eat meoonnaissable, sou? la masse des fourrures.	-
Cette voix est celle d'un ami, le meil- leur, le .plus fideie et le plus desinteresse.
Jeanne qui l'a reooxmue egalement pousfie uncride.jole t	^ 
?
<Pageno>157</Pageno> « Mister Toby!... ahi nous sommes
sauv^s!
—Mister Toby!... ajoute Mar the, vi tel... rite l&rbasl... s'il est temps encore... r( Et Jean!... soignez Jean... - Vous icir chores demoiselles, dit le
Abt ce vaillant gallon n'est pas un petit-maitre sujet aux p&moisons!
 
CONSIDERATIONS G£N£RALES
Stm LB
TREHTB ET DHIfiHE CONCOUBS
Arrache par Porthos a l'etreinte da bandit, il se ranime au contact de cette atmosphere k 50° au-dessous de z6ro, se dresse p6niblement% fait deux appels du 

  
¦ e—	- 

 
pied et reprend ses esprits avec une sin-
guliere nettete.
11 voit les jeunes filles debout, apergoit das etrangers, entend des voix amies et comprend qu'ils sont sauv6s.
En meme temps, il reoonnatt Toby qui le regarde avec admiration et s'eorie :
<( Mister Jean I... oht mister Jean* vous etes un heros. »
(A iuiore.)	Louts Boussknard.
<Image></Image>
 Satsi & ta gorge* 1$ bandit route sur le dos, foudroyi* (P< 158, col. 3*)
detective au comble de retonnement.
« Ah t nous arrivons bien tard.
Aide de ses compagnons, le brave Toby tranche les liens des deux jeunes filles glacees par le terrible froid venu du dehors.
• •
Celles-ci, tout engourdies, se lfcvent en trebuohant et contemplent avec horreur repouvantable charnierau milieu duquel s'agitent Jean et son ©Men*'
C
ette fois, je declare tout net m'dtre abso- lumenttrompedans mes previsions.Caril m'arrivMchaqueconcoursJa satisfaction de jpueri l'augure. En me rendant aux bureaux dd journal pour presider le jury d'examen, je media:« Les concurrents seront nombreux . oi'jie seront pas nombreux », et je me mets * feupputer toutes les 'raisons militant en fa^veur de l'un des deux'membres de phrases oi-deBsus pris comme point de depart. \ Cette fois-oi j'avais dit ils seront nombreux. .<Tout pfatait 4 cette. affirmation. Pensez done! une sortie d'4glise: marl&ge, b&ptime, enterrement. II n'est point de village, si mo- deste, quine poss&de dans son pourtouroudanu son voisinage immediat une egllse. De plus c|e9t d'ordin&ire dans ces petits coins-14 que l^glise .est pittoresque. Cesfc bien le diable si, 'dans l'espace d'une demi-ann^e, et il y aunedemi-annde que le sujet est propose, o'est bien le diable, dis-je, s'il ne s'effectue pai, ^ la plus modeste de'ees eglises,soit un mortage, soit un bapteme, soit un en terre- ment. Or, Tun queloonque deces actes de la vie sociale eonstitue toujours un sujet de genre d'une composition naturelle telle quelle appellerartiste qui veutlarendreaveo leinoindre effort* Done, en tenant compte de l'abondante faoilite de rencontre du sujet et de 1& paresse de beaucdup de ceux qui d^tien- . nent une chambre noire, je disais vraiment que les concurrents abonderaient comme marge montante.
b II n'en & rien ete. Je ne. comprends plus. Ce n'est pas la peine vraiment de s'inglnier A trouver des sujets commodes et k la portta de tous.
Les concurrents ont ete fort peu nombreux. A ce point de vue o'est un de nos petits con- oours* De. plus, un certain nombre ont saute par-dessus les limites du programme en nous envoyant des processions de la Fdte-Dieu. Ce qui les a immediatement fait dliminer.
Quant aux autres, k ceux qui repondaient au programme, quelle faiblessel Quel peude soin apporte dans leur travail I lis ont os6 nous envoyer des epreuves qui, photograph!- quement, n'ont pas de nom, macules de marques dedoigts et de taohes, et je puis dire tout k fait malpropres.
Celles pouvant rentrer en lutte sont pri¬ses sans gofit, au hasard de l'obturateur, developpees k la diable, ne montrant pas le moindre effefc de perspective aerienne. Des tas de gens les uns sur les autres, des solari- sations sans nom, des verticales qui dansent la oachuoba.
A premiere impression, le jury a dtalde d'annuler le coneours. Je me suis entremis pour que des points soient quand meme don¬nas aux doneurrente. Le r^sultat a ete la sup-pression des prlx et l'ad mission de deux epreuves aux dernteres mentions, aveo un peu de bien veillance encore. Les mentionnls ne pourront pas faire bien grand etat deleur mention. Cependant, j'aime mieux cela, pour ma part, qu'une annulation pure et simple.
D*auoun8 nous ont envoye des epreuves
relatives k ^Exposition universelle. ils sont 
<Pageno>158</Pageno> en avancu sur lc prochain concours qui no ferine que lo 30 septcmbre. Leurs dprouves seront gardecs pour ce concours.
Et maintenant, vous to us qui me iiscz et suivez nos concours, si vous voulcz progresser on pliotograpliie, travaillcz un pou en cher- chant it tenter les sujets que nous vous don- nons et que nous ohoisissons toujours de fagon ii vous amenor, par un travail facile, & ce proirros revd.


FriSdiShic Dim,aye.
x.
ISTORIQJJES
TROISIEME CONCOURS TRIMESTRIEL 0E 1800
QUESTION No IO posdo par M. U HOISIN. Dans quel pays les tremblements de terie sont-ils les plus frequents et quel moyen ing6nieuxles habitants emploient- ils pour echapper au fleau?
JEUX ET PHOBLfcMES N« 10

¦
Pour acoir le droit de concotirir, les rdponsea deoront fwvenir d M. Ncakotruny aiuo bureau® du journal, au plus tard le jeudi 9 ao&t, Les no/ne des deolneurs parattront dans le
n• da 16 eeptembre 1900.

¦'"l/.'jiV-'l
R6bus.
RflPONSE ET SOLUTION
question n» 4, fiosde U Ujaln 1900.
Vue de la mer, Tile de la Reunion apparait sous la forme de 8 c6nes juxtaposes. L un est lo piton des > ciges et 1'autre le pitonde la Four• naise, Ce sont des volutins, mais le second seul est encore en activltd. 11 a des Eruptions considerables et tr&s frfcquentes, qui s'annon- cent pur un bruit sourd et dans lesquelles est pro]et£e une poussiGre ressemblant a du verre
pile.
R^PONSES exa0tes do » Oulngand, rtoffor; ml'" m. WiijnnorMontelro, b. Quignon, Heurlette, l» du Sablon, Marlo-Loulao; Soeur Claire; mm. l. deNavar, f. Almlti, i. soar i io, h. Laut, e. zafl, o. Lefauoheux, p. fogg. l. li&guc, Rtgoletto, q* Caron. r. do Cusputos, j. Bosre- don, e. BSroux, f, Collla, Plumet, Revoy, l. Moroad, a, Plonrt. Hervtopel, l. Schaudel, a. Rleflerl, r. Rongter, m. jcua-Loula, Piloufaee, r. Labruydre, am&ifo. m., o. Burtel, Pygm&, m. Richard, r.-l. Lassort, 0. Berry> l. lescii&s, 0. Phlllpps, pdrlel&b, m. Romenet, p. Dubois, l. dut'bos, f. Decombo, e.-h. Hunold, b Cordon, r. Coulon
JEU n» 4, propoid U 24 Jain 1900.
Jeu des Puissanoes.
F 0 R.F A R
R O	S	E	A	U
AM	I	E	N	S
» A	P	L	E	8
OH	I	E	T	I
EG	Y	P	T	E
SOLUTIONS JUSTES « Oulngand» Rloffer; Mll« M. WlmmQr-Montelro, Ang61e Nit rum, B. Marie, Isabella et Anne Bouvet, B. Quignon, Mitrle-Loulse; Scour Claire; MM- M. Laut, L. de Navar, F. Almla, Ulgoleito, Bongrand, : O, Coron, M. Gdrard, R. de Cusputes, M, Jenn-Loulst > E. Ourgand, J. Mnrtolng, P. Cbapoutot, P. Baudoln, G. Lefaucheux, J. Bosredon) Plumefc, Revoy, I, Seaehe, Mauri no, P. Fogg* E, Bdrou*, Et Bergln, F. Collin, Pygm«Je, O. Philipps, E. el A. Milou, R. B&lngard, A. Mullor, L. Mo wind. Mallard, M. Richard, A. Plcart, Hervlope), AmM^e M., O. Burial. V. Bolsseau, M. Rycke- waert, G. Dogneneau. R.-L. Lflssort, L. Lescazes> R. Cou¬lon, O. Berry, P6rlcl&s, Lefflc. Pllouface, L. Schaudel, L. Wathier, A. Rlffel, F. DuboU. J. Coppln, A. Pholley, L. Darbae, M. Eudes, E.-U Huoold, B. Gtirdon, 3. Foucs- 8ant.
Gdmond Nbukomm.
lie floatfeatt fiallefcin
de la
SOCIETE DE GfiOQRAPHIE
F
onu^e en 18^1, reconuue d'utilitd pu- blique en 1827,laSoetetd de gOographiedo Paris a 6t6, depuis cette dpoque, k la tdte du mouvement gtographique en France et elle n'a pas cessd de donner aux dtudes et aux voyages ayant pour but d'accroltre nos conr naissances sur la terre et Bur ses habitants la plus vive impulsion. Elleadte la premiere en date de toutes les sooi6t& de geographic; celle de Berlin a et4 cr^e en 1828 et celle de Londres on 1830.
D& i'oi'igino, la SocitHd de g^ograpbie a public un Bulletin qui, d'abord mensuel, est devenu trimestriel en 1882, mais a £tddoubM k ce moment dun Compte rendu formant lui-m6moun volume par ann£e et don nanfc peu de jours apr6s chaque stance un rdsum^ des communications qui y avaient 4t6faites ot des prlncipales nouvelles g^ographiques. L'cnsemble de ces publications constitue, depuis la fondation de la Soci^td jusqu'& Tann^e 1899 comprise, une collection de 152 volumes, v&itables archives gdogra- phiques, oil sont en registry non seulement les travaux de ia Soci^W, mais encode toutes les explorations duxix* si^ole. Les Rapports sur les Progr&s des Sciences g&ographiques faits de 1867 & 1897 par M. Charles Maunoir, secretaire g^n^ral, sont notaminent k signa¬ler comme une oeuvre remarquable d'^rudi- tion et une mine pr£oieuse de renseignc-
nients.
D^sireuse d'affirmer sa vitality et de donner des preuves nouvelles de son activity et de ses progr6s, la'Sooidt^ de geographic vient de transformer son modede publication. A partir de janvier 1900, le Bulletin et les Comptes Rendus ont 6t6 rdunis sous ce titre: La Gdographie, Bulletin de la Soctttd de gbographie, Cette nouvelle publication, de plus grand format que les prdeddentes (grand in-8*}, paralt le 15 de ohaque mois et est 6dit£e par la librairie Mstsson.
La Geographic est publico par.les soins d'un comity de redaction k la tdte duquel sont plaotta M. le baron Ilulot, secretaire general de la Society et, avce le titre' de se* ci^taire de la rddaotion, M. Charles Rabot, membre de la Commission centrals, et Tun des plus sympatliiques collaborateurs du Journal des Voyages. Chaque numdro, contenant 80 pages environ, oomprend des me mo ires originaux, un mouvement g^ogra- phique, des articles de bibliographic, et Ie compte rendu des stances de la Soci4t4.Il est acc°ompagn6 de cartes en noir ou en couleur et de figures dans lo texte.	^
Le developpement qu'a pris la Sooi4t4 depuis quelques anndes en mdme temps que lenombreet rimportance des explorations qui ont lieu de nos jours dans toutes les par¬ties du globe rendaient ndcessaire cette trans¬formation, nous pou rr ion a dire ce rajeunis- Bement des publications de notre grande association g^ographique et scientifique.
Les num^ros qui ont paru jusqu.'& ce jour sont un heureux ddbut qui fait honneur aux travailleurs Audits qui se sont consaords k
la lourde tAohe de composer et de rddigor cette publication mens'uelle.
Gr&ce & ce nouveau syst&me, les membres de la SooidU et le public sont mis prompte- ment au courantde tout le detail des grandes explorations, tandis qu'autrefois il fallait
attenUm des bulletins & p6riodicit4 trop dloignda. On trouve, en effet, dans les pre¬miers fascicules de 1900 des articles do M. Flamand sur sa mission au Tidikelt, do M. Racovitza sur les r^sultats scientiflquo* de l'exp4dition antarctique beige ue Ger- laohe, de M. Marcel Mounier sur la Coree, de M. Pierre Prins, resident au Baguirmi Bur le Tchad, de M. G. Saint-Yves sur le Turkestan, de M. E.-A. Mart el sur Ie gouffre de Padirac. Nous si'gnalerons aussi Tartiole du general Galli^ni sur Madagascar, et celui du capitaine Binger sur les lignes tdMgra- phiques de 1'Afrlque occidentals frangaise. Lo jnouvement g^ographique, tr6s com plot et tr6s intdressant, est d& k la savante col¬laboration des membres du comitdde redac¬tion, principalement de MM. jf. Deniker, Charles Rabot, Henri Froidevaux* Jules Gi- rard, et de divers membres de la Sooidte, parmi lesquels nous trouvons les noms de MM. Martel, Guillaume Grandidier, Bonin, ct des autres explorateurs en correspondance aveo la Sooi6t£.
Le ddvoue secretaire general; M. le ba¬ron Ilulot, et la section de publication de la Commission centrale, presidue par M. le prince Roland Bonaparte, ont ete bien ins¬pires en provoquant la creation de cette publication qui aura, oroyons-nous, 1$ plus heureuse influence sur les destinies de la
Societe de geographic. -
GtJSTAVa HeoelspqrosB'
 

IX
Aux caveraes des Tho. — Trop bien nourris. — Inquietudes de Requin. — Le dernier quartler de la lune. — Depart; Boauf por¬te ur et buffle coureur.—Provision desel. — A la montagne de feu* — Led' Bonzes. — Surprise de Piloufaoe. — Route difficile. — La pagode des mille lumi6res. — Dans le temple.— Un Bouddha vivant.— Ofirandes.— Oracle. — Le tsieng-tsieou. — Dans la bon- H zerie. — Courage et espoir t
N
os lecteurs savent — nousle leur avons dit dans un ohapitre precedent —que les Tho portent unmorceaude bam- bou passd dans le lobe de chacune de leurs oreilles, et affeotant la forme d'un tambour minuscule.
« Partons! » dit le obef au lieutenant
t
des Babouches-Vcrtes. La troupe disparut dans forM. Gagnant directement le Pan-Kiang, puis en descendant ie cours en longeant ie bord, Rayon-d'Acier out vite fait de retrouver lendroit ok la vedette avait
coule.
« C'est ioi; » dit-il en montrant la die- minee dont la partie supdrieure 6mer- geait de deux pieds. II ailait se deshabiller. « Laisse t » comma&da imperieuse- ment le quan-ch&u. Et il fit un signe k ses hommes
4. Voir les n" 474 k 191 (2« sdrle). 
<Pageno>159</Pageno> Viugfc sauvages avaient dej&quitte leur pagne et plongeaient dans la riviere.
Quelques instants apr&s, ils reparais- saient,- les uns portant un lingot d'ar¬gent, d'autres une carabine. Quelques- uns avaient un paquet de. cartouches dans la main qu'ils venaient deposer aux pieds de leur chef.-
a Qu'esfc-ce ? demanda le quan*ch&u en montrant ces derni&res k Rayon-d'A¬cier.
—	De la poudre et des balles. »
Et comme 1'autre paraissait incr^dule, le lieutenant des Babouches-Vertes en d^flt quelques-unes, et montra la mature explosive et les balles en plomb.
« Ellesservent,expliq.ua-t-il, k charger les armes que voici. Mais,- mouillies maintenant, elles.sont inutllisables au- trement que sechees. Alors les Tho pour- ront se servir de la poudre.
—	Bienl » r^pondit simplement, le chef.
Sabots d'argent — il y en avait dix exactement — cartouches et armes etaient retires de l'eau.
9
« Allons rejoindre le maitre des boys,» dit le quan-chdu.
Et il donna ordre au porte-etendard de rouler les trois premieres couleurs autour du bambou qui servait de hampe au dra- peau.
Seule l'etoffe blanche restait flottante.
Rayond'Acier saisit la signification de ce changement,mais n'en laissa rien voir.
La troupe regagna le campement.
Bien restaurs par des grillades d'ours arros6es de lait de cocos frais, nos amis avaient reoouvrd, sinon leurs forces, du moins une partie -de leur energie.
Mais tous etaient attaches de la m&me manie're que Requin.
« N'ai-je done pas tenu ma promesse? demanda Pilouface en montrant au quau- ch4u les sabots d'argent portes par le Tho, et les liens dont lui et ses compa¬gnons etaient converts.
Le ohef secoua la tete, et, d'une voix calme:
« Turn'as dit que tu me donnerais des sabots d'argent ?
r-Oui, et je te lerep&te: je te les donne.»
Le quan-ch&u eut un sourire narquois.
« Ton boy m'a conduit k l'endroit oh les sabots etaient tombes; mais ce sont les Tho, et non lui, qui ont ete les cher-
cher.
—	Eh bien ?
—Ilsne sont plus k toi, mais & latribu: done, tu ne peux me les donner.
—	Ah! fit Pilouface, stupgfait de ce langage machiav&ique donttl necompre- nait que trop la nuance perfide; alors que veux:tu ?
. — Regarde i'etendard, et demande k ton boy de qu'il signifie, rioana le chef.
—	Nous sommes prisonniers, dit Rayon-d'Acier, pr£venant la question du capitaine au long cours.
; De sorte que, voleur et menteur! tu ne me diras pas oh se trouve mon fr&re ?
reprit Pilouface dont la face, p&le, se co- lorait sous le bouillonnement de la colore, Par bonheur, Rayon d'Acier, la prudence meme, segardabiendetraduire les insultes.
<( Je n'ai pas dit cola. r6pondit le quan- ch&u.
—	Que veux-tu ? parle done! sois ^ clair 1 langue de serpent!
—	Te garder, toi et tes boys, jusqu'au moment ou vous pourrez marcher.
—	Pourquoi faire ? demanda Pilou¬face, intrigue maintenant.
—	Tu le verras, » repondit le quan- ch&u, toujours calme.
II fut impossible de tirer autre chose de ce personnage enigmatique qu'etait le chef des Tho, et qui efit pu rendre des points, lui, unsauvage, k plus d'un diplo- matede la... oarri£re.
Nos amis avaient ete si bien saignes que, malgre la viande d'ours fournie en abondance par les Tho, le quan-ohdu ne jugea gas a propos de les emmener avant le quatrieme jour depuis qu'il les avait faits prisonniers. Quand il les crutaptes k fournir une iongue marche, il donna le signal du depart.
Marohant par petites etapes, attaches les uns aux autres, sauf Rayon-d'Acier qui devait cette faveur &'ses fonctions d'interprete, les prisonniers quitt6rerit la foret et furent conduits dans les monta- gnes abruptes, inexplorees encore, du Sud de la province de Kouei-Tcheou.
C'etait Ik que, dans des oavernes irf- trouvables, les Tho avaient etabli leurs demeures, sfirs de ne pas y etre poursui- ' vis ou meme decouverts par les troupes chinoises qui, sans treve ni me roi, depuis des siecles, font la chasse & tous les Mols k quelque tribu qu'ils appartiennent.
Les malheureux etaient & peine arrives quand, sur 1'ordre du chef, un des Tho restes dans la montagne enfouroha un boeuf et partit k fond de train. *
II avait endosse des vetements de Chi-
nois.
Deux semaines durant, les prisonniers vecurent bien nourris de viandes grilles, gorges de lua-n6p cult k l'eau,respirant k pleins poumons l'air pur et vivifiant des hautes regions.
Ils etaient devenus frais et dispos, et, malgre leurs entraves toujours mainte- nues, ils renaissaientk 1'espSrance.
Seul, Requin semblait chagrin et depe- rissait k vue d'oeil.
Malgre les conseils de Rayon-d'Acier, le matelot ne prenait de nourriture que juste ce qu'il lui fallait pour ne pas mou* rir de faim.
« Prenons des forces, disait le lieute¬nant des Babouqhes-Vertes; nous en aurons peut-etre bient6t besoin : le der¬nier quartier de la lune approche.
-r C'est l'epoque du mois ok les sau¬vages mettent k mort leurs prisonniers pour les manger, reprenait le matelot. Dono, pas besoin.d'engraisser. Moi, je veux etre si maigre, qu'ils ne trouveront pas de viande sur mes os»
—	Es-tu fou? Jes Tho no sont pas des anthropopliages, aftirmait Rayon - d'Acier.
—	Pas si fou que (ja : j'ai deja vu des hommes qui mangcaient les autres, et ils avaient la memo caboohe que ceux-la. Et puis, pourquoi qu'ilsnous bourreraient comme des oies ? car, y a pas & dire non, on peut mangor tout son saoul, depuis qu'on est ici.
—	Sans doute, acquiesgait le lieutenant des Babouches-Vertes; mais c'est pour que nous puissions supporter les fatigues d'un long voyage.
—	Celui dont -personue n'est jamais revenu.
—	Non, mais celui d'ici k l'extrfcme frontifcre de l'Ouest, oh il se pourrait que nous fussions cmnlenes pour y «6tre vendus k quelque cxploitant de mines. »
Requin secouait la tete; il etait sous Tempire de cette idee fixe, qu'il devait 6tre mange.
Le cavalier envoyd par le chef etait de retour. Le lendemain de son arrrivta, un Tho vint prevenir les prisonniers qu'ils partiraient k minuit.
« Tiens! pensa Requin; est-ce que Rayon-d'Acier aurait dit vrai ? si, par des foiSj o'etait, je vais me rattraper. »
Et le matelot — un mangeur de pre¬mier ordre —• s'administra un r6ti de plusieurs livres de viande.
Les previsions du lieutenant des Ba¬bouches-Vertes etaient-exactesi du moins en ce qui concernait la date de leur
depart.
D'apr&s les eroyances des Tho, le Genie ,de-la nuit — c'est le nom donne par eux au satellite de notre planete — n'est fa¬vorable aux entreprises nocturnes qu'au moment oh il arrive & la deuxi6me qua¬drature de son mouvement de translation autour de la terre, phase plus generate- ment oonnue sous le nom de : dernier quartier.
Or, nos sauvages allaient entreprendre une campagne qui leur demanderait au moins trois semaines de marche de nuit.
A l'heure dite, attaches de nouveau les unsauxautres, marchant en fileindienne, escortes par cinquan'te MoKs, les prison¬niers commencerent de descendre la montagne k la suite du quan-ch&u, qui tenait la tete du convoi.
Depuis leur captiyite» e'etait la pre¬miere fois qu'ils reyoyaient le chef.
Malgre les * demandes reiterees de Pilouface, ce potentat n'avait pas reparu. On e&t dit qu'il craignait de se trouver face k face avec celui qu'il avait si' indi- gnement trompe.
Deux ruminants fermaient la marche.
Le premier, un boeuf coureur, etait monte par ce m6me Tho, toujours cos-tume en Chinois, que nous avons vu quit¬ter la tribu, lors de l'arrivee de nos compagnons de malheur. Cet homme remplissait habituellement les fonctions de courrier. Le second, un buffle superbe mesurant pres de quatre mtoesdescornes k la naissance de la queue, etait charge 
<Pageno>160</Pageno> de vases en terre, pleins de liquide, places sur deux cacolets et suspend us, a droite etk gauche, aux fiancs de l'animal. Sur la partie superieure de ces engins de transport une cage reposait k o6t6 d'un sac. Dans Tune, unc poule au plumage chatoyant ; dans 1'autre, des ceufs de fourmis pour la nourriture du vo¬latile.
« Dis done, fit Requin, en s'a- dressanta Rayon- d'Acier, c'est pour nous, ces deux grosses b&tes-l&?-
—	Non, ami; rtSpondit 1'autre.
—	Eh bien 1
alors, pourquoi le chef nous a fait donner du sel, si c'est pas pour as- saisonner notre rAti?
—	C'est, fit Rayon-d'Acier, pour 6vlter les sangsues qui pour- rai'ent, en passant dans les for6ts, tomber sur nous. Si pareille chose t'arrive, tu n'au- ras qu'k mettre une pinede de sol sur la petite bete, elle teldcheraaus- sit6t.
—	Alors, nous n'aurons rien que du riz?
(( Dommage! je sens que je vais avoir une fringalo detouslesdiablesi» L'estomao du matelot se ressen- tait de son long jetine volontaire.
« Et tu crois toujours que nous allons etre vendus commeesclaves?;)
Le lieutenant des Babouches- Vertes fit un signe 'de t6te n£gatif,
sans repondre k
cette derniere ques¬tion. Si Requin e&t ete un tan t soit peu physionomiste, il etit pu voir sur le * vi¬sage de Rayon-d'Acier l'expression d'une
vive inquietude.
Au matin, la troupe arriva aux pre-miers contreforts de la montagne. Dans le lointain, vers le Nord, une plaine im¬mense s'etendaitk perte de vue, montrant ses maisons eparses ou reunies engroupes, etalant la verdure de ses rizieres teintant dc nuances tendres cette partie de la
Chine, la plus et la mieux cultivee de toutes, legrenier d'abondance de 1'Em- pire du Milieu. Sur 1'ordre duquan-ch&u, les hommes s'arreterent pour une halte qui durerait jusqu'au soir; oar,descendre pendant le jour dans la plaine, il n'y fal-
lait pas songer, sous peine d'etre rencon¬tres par des soldats chinois, ou denonces aux mandarins par les habitants.
Or, le quan-ch&u avait mille raisons pour ne pas etre vu. Seul,le Tho, mon* tant le boeuf coureur, continua sa route et se dirigea franchement vers le Sud.
 
tb trois-mats' « la tire-lire »
• t
Les Tho reparaissaient portent soit un lingot soit ttne carabine qu'ils venaient dfyoser
aux pieds de leur cite/. (P. 159, col. l.j
Au soir, les prisonniers et ieurs gar- diens descendirent dans la plaine, et, toujours longeant la montagne, prets k s'y refugier k la moindre aierte, ils mar- cherent jusqu'au matin dans la direction du Nord. Apres vingt heures de marche, ils arriv6rent en vue d'un b&timent dont les etages multiples pointaient au-dessus
d'une montagne.
La lune, encore dans son plein, eclai-
rait l'etrange cons¬truction.
« C'est une pa- gode, dit Rayon- d'Acier k Pilou¬face.
— Ah qkl rd- pondit Pilouface, est-ce que ces sau- vagesauraientl'in- tention de. nous faire embrasser la religion de Boud- • dba?»
Lelieutenant des ' Babouohes- Vertes n'eut • pas
le temps de repon¬dre i, cette boutade.
Trois hommes, vetus de longues robes bleues,latete
reoouverte d'un
4
turban, appa.ru- rent, .debouohant d'une sente.
Le qtian-chdu courut' au devant
d'eux,s'agenouilla,
embrassa le bas de leur robe, et, les Conduisant en face du oafeitaine au long cours:
<< Le yofci,» fit- 11 simplement.
Les trois nou* veaux venus — ' e'etaienfr des bon¬zes —. fixeVent Pi¬louface.
.' «. C'est toi qui commandesun na* - vire?lui'demanda l'tin d'eux en an*
- Hein! fit Pi>
louface, sursau;
<Image></Image>

 tan't: vous me con- naissez?
—Lesprtoesde Bouddha connais? sent tout repon* dit 1'autre, senten-
oioux.
Rayon-d'Acier lui-meme ne put eaoher
son etonnement.
«. Qu'est-ce que ga signifie ? pensait-il>
aussi ahuri que Pilouface.. — Conduis. les prisonniers, » .fit le
bonze en s'adressant au quan-chiu.
(A 8Uiore>)	Hbnky Letuhqus.
¦
Li Dihcteut-Girant s Lto Dswst Bdeaox. — Imp. K. CUarultt,</Article> 
t 

  

7
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(8VR TBRR» ST SUR MER; MONDB PITTORESQTJEt TERRB XfcfctTSTRBS *6unis)
Dimanchb aout 1900
rdaire* ABQNHBBBNT8: OH AN : PARIS, SEINE ET 8BINB-4-0I8B, S ir. - D^PARTEMENTS, 10 «r. - ONION POSTALS, 12 fr. Paris, 13,
I 

  
 


 

<Image></Image>
 Ces divers palais sont la reproduction des principaux monuments de ¥*6kin et foment un ensemble pittoresque.
(P. 162, col. 8.)
N« 198* (ifctialtaw	No 1205 de ta collection* 
 

  
<Pageno>162</Pageno>
<Article>
  So MM AIRE
raul Labbd. — Gustave Begelspor&er. —
Le a Journal des Voyages p cl VExposition unicertollc de 1900. — La Chine. — La Gayane. — La Xoucrtle-Ca Iddonic.
Constant Am6ro. - Le Drame cle Port- Breton.
Auguste Terrier. — A Zanzibar. Louis Boussenard. - VEnfer de glace, Samuel Cornut. — Cronjd d Sainte-Ueihxe. Henry Loturquo. — Le. Trois-Mdtx « La Tire•
Lire».
V6zir6 Lacroix. - Aux Pays des Timbres. — En Portugal.
Edmond Neukomm. - Rforfiations gtograM- qttes et historiques.
Frdddrio Dillaye. - L'Unicers par la photo-graphic. — Mentions honorable* da trente et unidmo concours.
/
\<)00M
 

Im Chi tie
I
l y a quelques moia, nous parlions des Chinois, plusieurs Frangais de Shan- glial et moi. J'avais vdcu jadis parmi les Chinois d'Asiecentralejpuisavecceuxdes frontifcres de Siberie, et je ddclarai k mes auditeurs qu'il y avait dans le caract&re des Chinois bien des traits intdressants et tout - k fait inattendus; je citai quel¬ques faits pour prouver leurs aptitudes artistiquos, et je finis en declarant, d'ail- Jeurs d accord en cela avec les habitants de Shanghai qui m'entendaient, que si, en mature commercial, uncontrat passe avecun Japonais n'a gu6re que la valeur du papier sur lequel il-est dcrit, la parole d'un marchand chinois vautpresque tou* jours une signature europdenne. Un Chi¬nois qui m'avait ecoute, et qui parlait admirablement frangais, s'approcha et me dit:
« En vkrite, au Japon, il n'y a gu6re que les Japonaises qui soient agrdables. Je sit is heureux et un peu surpris d'en- tendre de la bouche d'un EuropSen des paroles aussi sensdes que les v6tresl
— Vous m'avez jugi digne d'etre Chi¬nois? » dis-je alors. Et lui de rdpondre, riant k peine : « Oh I on n'est jamais tout & fait digne 'd'otre Chinois I »
Que dc mots de ce genre j'aurais k citer ic!; mais, en presence des faits qui se passent en Chine, villes bombardges, gglises incendtees, Europdens egorges, 1'horreur de la situation actuelle glace toutes les anecdotes sur mes l&vres. II en est une pourtant que je tiens k raconter aux lecteurs du Journal des Voyage^ et qui dgpeint k merveille le caractere san- guinaire de ce monstre qu'on appelie i'impdratrice de Chine. J'ai longtemps voyage avec un gros personnage de Pekin
Voir lesn«: 174 (coxtenant le plan, en eouleurs, de Imposition da 1900), 180,183 6 192 (2» stfrie).
qui virut dans rentouragememedel'im-
pdratrice; il avait gagne ses dipldmes dans nos ecoles et occup&en Europe un rang important parmi les diplomates re- prtfsentant l'empire du Milieu. Pendant notre voyage, il ne lisait que des livres d'histoirediplomatiqueoude philosophic; un jour pourtant, fatigue, il nous dit:
« Jevoudrais lire quelque chose d'amu- sant et je vais aller choisir a la biblio- tiirque un livrc qui n'occupe pas trop 1'esprit. »
II disparut et, pendant des heures en¬tires, s'enfonga dans sa lecture. Curieux de connattre le roman qu'il pouvait avoir choisi, j'allais letrouver : il lisait le llvre si int6ressant que M. Funck-Brentano a ecrit sur la marquise de Brinvilliers.
« Quoil m'ecriai-je, vous cherchez un livre reposant, et vous choisissez unc his- toire d'empoisonnementsetd'assassinats 1 — Oui, me repondit-il avec sentiment, je me suis dit : Cette marquise de Brin* viiliers fut une grande coquine, une inf&me sc616rate, un monstre horrible,, eh bien, lisons son histoire, cela me fera penser k mon imperatricel »
Je crois que 1'opinion dece Chinois n'a pas besoin de commentaires.
L'Exposition ohinoise devait etre inte- ress&nte, car elle est dirigee parun Fran¬gais, qui connalt admirablement la Chine ou il a vecu pendant de longues anndes; elle devait etre artistique, parce que ce Frangais est un homme de go&t: les visi- tcurs ne peuvent qu'admirer ce qui est sorti des plains fecondes de M. Vape- reau.
On peut entrer dans l'Exposition de Chine soit en passant sous la porte du temple de Confuoius ou porte du Dieu couche, soit par le pavilion des wagons- lits oh Ton admire le panorama mouvant signe Jambon, reproduction artistique et exactedes principaux points de Moscou & Pekin; on arrive alors dans le restau¬rant chinois d'oh la vue sur l'Exposition est incomparable et 1'on est servi par des boys chinois : presque tous ignorent la langue frangaise et quand le visiteur affame commando son dejeuner, ils r6-
pondent par le seul mot frangais qu'ils connaissent, et ce mot est: yes 1 Comme ils n'ont rien compris du tout, le visiteur s'impatiente, mais oublie un peu sa faim en oontemplant du baloon lesdivers palais installs dans l'enceinte de cette exposi¬tion, qui sont la reproduction des princi¬paux monuments de Pekin et torment un ensemble des plus pittoresques.
Sauf dans les boutiques tenues par les marchands, les objets exposes appartien- nent au gouvernement ohinois : ils sofit modernes, car ce sont les produits de 1'industrie actuelle qu'on a voulu faire connattre en Europe; cependant, dans un des plus coquets pavilions sont des bro- dories d'or et d'argent, des soies rares, des porcelaines s6duisantes, toutes ado- rabies vieilles choses, rassembl6es dans les provinces et les villes les plus diverses. C'est la maison Yung-Chun, de
Pekin, qui expose et vend tous ces anti¬ques objets.
II est evident que Tart chinois mo- derneest inferieurk 1'art ancien; il n'y a pas, au sens europeen, de peintures chinoises; les sculptures sont faites en bois laquG. Canton est specialement ceiebre pour
ses aquarelles de vives couleurs sur
papier de viz, qu'on accroche derouiees contre le mur.
Les ivoires modernes sont beaucoup moins interessants que les anciens; pour les arts et les lettres, c'est Canton, Shan¬ghai, Foutchou, Hankow, qui ontenvoye les objets exposes.
A ces objets d'art nous pouvons ratta- cher les meubles en bois sculpte, incrus- tes d'ivoire de Ningpo, et les lits en bois noir, ddcores de marbre blanc, ornes de transparents en sole' peinte, remplis de dessins etranges et de sculptures fine- ment travailiees: c'est k Canton qu'on fabrique ces merveilles.
Notons aussi la porcelaine dpnt,dfapres le catalogue, on exporta pour '2 millions en 1898, et la ceramique ohinoise, qui florissaiten Chinedejkavant Jdsus-Christ, tandis quel'Europe ne sut lafabriquer qu'en 1695.
4
En fin, si les bronzes modernes temoi- gnent de la decadence, on doit .admirer les laques noires k dessins d'or de Can¬ton, les laques rouges 0t vertes de Pekin, les laques au fond brun ou vermilion de Foutchou* Les sculptures en bois de san- tal sonttres inferieures k celles des Indes etdeCeylan.
Au poinf de vue agricole,. .la -Chine devait exposer du the'et du.riz/ mais les visiteurs comprendront vite qu'il' y a d'autres cultures importantes^1
Bien que le the et le riz soient les ali¬ments essentiels, il faut noter que la cui¬sine ohinoise nfen est pas moins tres varies; elle est composee de plats qui nous etonnent un peu. Outre les nids d'hirondeiles, dont on parle' tant chez nous, je citerai les oules ou les ailerons de requin, les petits oiseaux aux flours de nenuphar, le beurre Acre de l'aromate de sabot de cheval, les ceufs pourris, les choux de mer; je me souviens d'un diner que je fis uniquement compose de ces deux demiers mets s mes lecteurs me croiront-ils, si je lent dis que le regal fut des plus mediocres?
L'avenir de la Chine est dans 1'exploi- tation de ses riohesses minieres s il y a de^terrains carboniferes dont lasuperficie est evaluee k 87,000 metres carres. Le fer, le mercure, 1'or (ce dernier d'une pu- rete remarquable) se trouvent presque partout; il y a des mines de plomb, d'etain, de cuivre, define, d'argent.: on trouvesurtoutdel'argentdanscettegrande lie d'Halnan dont la France a eu le tort de ne pas s'emparer; enfia, il y a en Chine beaucoup d'arsenio, dont les va- peurs dangereuses ont, autour des fabriques, detruit toute vegetation.
t
On voit dans les pavilions chinois de 
<Pageno>163</Pageno> nombreux mannequins; le costume chinois-' est parfois tr6s luxueux, et le voyageur admire toujours les riches vMements des jeunes elegants,
J'ai vu sur un bateau des Messageries maritimes deux jeunes Chinois qui arbo- raient une toilette nouvelle chaque soir, ot les passag&res, apercevant leur panta- Jon de couleur claire, en sole de merveil- leuse finesse, regardaient leurs dessous avec un ceil d'envie, On trouve m&me des Chinois peu fortunes qui portent des ceintures dont les fermoirs sont orn6s de pierres rares; la Chine renferme d'ail- leurs des mines de pierres pr^oieusesi des saphirs, des grenats, des agates, des cornalines, et les Chinois aiment k porter k leurs doigts, k tous leurs doigts parfois, d'eblouissantes pierres pr&sieuses. Les femmes nouent autQur de leur taille un tablier pliss6formant jupon: elles mettent ensuite une longue robe sans taille ct sans ceinture; la robe est fendue des quatre c6t6s et laisse entrevoir le jupon.
On sait que les femmes chinoises ont de tout petits pieds deformes; on sait 6gale~ ment que 1'eventail est en Chine un objet essentiei, on en fabriquepartout; il yen a de communs, il y en a de merveilleux, en bambou, en santal, en ivoire, en Gcaille; mais ce qu'on sait moins, c'est que la femme ohinoise est parfois tr6s g'entille et inoomparablement plus femme que la Japonaise,
L'interprete de la legation de Chine, Hou6i-Tchienne,m'expliqueaimablement les costumes dont sont pares les manne¬quins, s'attardant devant les costumes offioiels des mandarins'4Sht ^importance est designee par 1st couleur du bouton de chapeau, et. devant le costume d'une marine, en soie rouge, puisque, paraiMl, le costume de la marine doit etre rouge ou vert. Apr6s m'avoir montre les etoffes fabriqutes par les petits Chinois de la Sainte-Enfance, Houei-Tchienne m'em- m^ne dans le pavilion principal, dans la salle de la p&che, devant un 'mannequin couohe dans un cereueil, et il m'explique qu'il est d'usage de garder les morts k la maison, cinq, sept ou onze jours, d'apr&s l'iimportance du grade du defugt.
>
Upe des choses les plus amusantes k moh^avis dans 1'Exposition ohinoise, ce sont les sc&nes de la vie populaire; sou- vent ces scenes, clans les autres exposi¬tions, sont trop grossidrement faites; plus souvent encore, elles auraient besoin de longues etiquettes servant de com men¬tal res : ioi, les sjijets sont si bien arranges qu'ils sont compris par tous, et toute la vie ohinoise y est representee : voilk la boutique 'd'un barbter; plus loin un theatre, une salle d*examen,un mariage, un enterrement que suivent les invites habilies selon 1'usage tout en blano, puis le cafe ehinois; jecherche, sans la trou- ver, Une fumerie d'opium : o'est certai- nement un des spectacles les plus repu* gnants que je connaisse. L'an dernier, & Irkoutsk, je vis pour la premiere fois vui Chinois fumer sa pipe d'opium sa^
tricher, car souvent, pour uno pi6ce d'ar¬gent, un Chinois aocepte de fumer devant un etranger, tire quelques bouffees et si- mule le sommeil; k Irkoutsk, au con- traire, un Chinois alia jusqu'au bout et je le vois encore,* avec repugnance, rouiant beatement ses yeux idiots.
A cOte des scenes de la vie populaire, on apergoit des jeux, car le Chinois est un grand joueur, il aime les cartes, les 6cbecs et les jeux speciaux de son pays. Je crois que, pour bien caracteriser le Chinois par un mot, on peut dire que c'est un jouisseur; il aime tout ce qui peut lui procurer jouissance ou satisfaction, et I'expression de sa figure prouve tou¬jours i quel degre et combien profonde- ment il ressent son plaisir.
Un des plaisirs prefers du Chinois, c'est le the&tre; il aime les extraordi- naires pieces chinoises, il est aussi fier de ses prestidigitateurs que le Japonais de ses jongleurs. Je ne comprends ni la langue ohinoise ni la langue japonaise; pourtant, dans les thi&tres de Tokio, de Yokohama, d'Hakodate, j'ai pu suivre les representations japonaises: & cdte de details un peu ridicules, j'ai admire une science de mise en scene k rendre jaloux M. Albert Carre ou Antoine lui-meme ; j'ai rarement ressenti une plus vive im¬pression d'art qu'au thi&tre japonais, surtout pendant les grand&s danses clas- siques.
A Shanghai au contraire, en penetrant dans le theatre' chinois, j'ai cru entrer dans une maison de fous : tine musique oriarde m'eoorchait les oreilles, e'etait une succession de dissonances; quand l'acteur parlait, la musique devenait plus aigud; il n'y avait rien d'harmonieux, ni dans la voix ni dans les gestes j en un mot, je ne comprenais pas, et je crois qu'un Europeen ne pouvaifc pas com- prendre.
II y a d'ailleurs un the&tre chinois k 1'Exposition, la troupe est reellement composee d'acteurs chinois, ce sont des prestidigitateurs et des chanteurs de Shanghai et de Tien-Tsin; mais tous les instruments bizarres et cacophoniques des the&tres de Chine ne s'y trouvent pas au complet.
Que mes lecteurs n'oublient pas qu'une visite -intelligemment faite dans une Exposition est plus instructive que la lecture d'un artiole comme celui-oi< D ail- leurs la Chine est en ce moment trop tris- tement c616bre pour qu'on n'aille pas visiter.son exposition au moment ou la question d'Extr6me-Orient est le plus grand souci des.cabinets europeen?: les affaires de Chine peuvent, et chacun fre~ miteny pensant, dechainer dans le monde une guerre generale; rimperatrice, aveo
ses intrigues et ses passions, en aura ete la promotrice, elle sera responsable du
sang verse: derision amere, 1'imperatrice
de Chine senomme Tsou-Hsi, cequi si- grille en langue ohinoise ; Bienfaitrice
misdrieordieuse *</Article>
Paul {.ABB$.
Iia Cuyatie prsmgaiss
<Article>
 L
es expositions coloniales ne prekentent une rdelle utilite pratique qu'a la con¬dition de donner au public une id<$e tr^s nette des productions du pays. Celle de la Guyane frangaise r6pond admirable¬ment kce but; on en sort avec des notions trds completes sur les ressources de cette colonie que l'on aun peu trop ddcri<5o.
Le pavilion, situ6 entre le groupe indo- chinois et le palais du minist6re des Co¬lonies, est tr£s simple. C'est une sorte de construction coloniale, comprenant une seule galerie etroite, avec un retour er forme de T.
L'entree princi pale se trouve vis-&-vis do la pagode du Cambodge. On est de suite charme par les oiseaux aux merveilleuses eouleurs qui garnissent les vitrines du vestibule; c'est un enchantement pour les yeux.
De suite on apergoit une haute pyra- mide doree dont les tranches successives montrent la production annuel le du pre- cieux metal, depuis 1890. C'est en 1891 que le chiflre s'est le plus eieve, apres la decouverte des mines du Carsevenne, dans le Contests franco-bresilien; il a atteint 18 millions de francs. En 1899, le rendement de 1'or n'a plus ete que de 7,800,000 francs; c'est ndanmoins, a l'heure actuelle, le produit le plus impor¬tant du commerce d'exportation. On peut voir, dans une vitrine, des speci¬mens de Tor en pepitcs, en grains et en poudre des gisements de Saint-filie.
Dans la meme salle, on a reuni des echantillons des beaux bois qui consti¬tuent avecl'or l'une des rlchesses du pays, et des cordages degrosseur diverse etd'une
grande resistance, qui meritent d'etre remarques, parce qu ils represented une Industrie de grand avenir dans la colonic. La encore on verra des representants de la faune de la Guyane, tigr© rouge,
gazelle, fourmilier, unau, tatou, singes, agouti et acouchi, serpent boa, serpent corail, et beaucoup d'autres esp&ces, car c'est une faune trfes riche qui reproduit presque celle du Bresil et du Perou, si reputte parmi les naturalistes.
La salle qui forme la suite de l'unique galerie nous pr&ente une sdrie de bou- teilles et des alignements de boeaux; une
vraie pharmacie, dira-t-on; peut-etre, en effet, mais nous en faisons un giedte aux organisateurs de cette exposition, M. Maurice Gourbeil, commissaire, et son adjoint, M. Bassieres, qui tout en garnissant le pavilion d'une foule d'ob- jets dont l'examcn estattrayant pour tous, n'ont pas ndgligd d'y mettre en evidence quantite de produits qui sont ou peuvent devenir une fortune pour la colonic*
Rhums et tafias sont en place d'hon- neur; puis on y volt du cacao, du cafe, des fecules, des gommes, des r£sines, du caoutohouo. La gomine-resine du balata 
est k mentionaer particulierement. Analogue k la gutta¬percha, elle est susceptible d'utilisations tres diverges; c'est une production qui mdrite d'etre developp^e. Les condamnes font avec cette gomme des objets qui sont fort peu artistiques, mais qui peuvent servir ^'indication. Enfln les nombreuses <Pageno>164</Pageno> substances oteagineuses, medicinales, tinctoriales que possfcde la colonie sont r£serv6es, sans aucun doute, aprfes de nouvelles etudes, k en augmenter encore les ressources.
Avant de sortir, nous jetons un coup d'oeil sur les belles collections d'insectes: col£opt6res et papillons riva* lisent de beaute aveo les oiseaux-mouches.
Ita flottt/elle-Catedofcle
L'Exposition de la Nouvelle-Caiedonie est digne des plus grands eioges. Ainsi que pour la Guyane, les
reprlsentants de la colonie ontcompris qu'il fallait, avant tout, faire une exposition de produits et il est peu de pavilions coloniaux qui fournissent une synthase aussi complete et aussi instructive des richesses d'un pays. C'est une exposition qui fait honneurau commissaire,M. Louis Simon, et k son adjoint, M. Disiere; leur zeie est recom¬pense par un succes complet.

<Image></Image>
 Vue tnUrieure in pavilion de la Guyane.
*
Le pavilion est encore une construction coloniale simple de style et dont l'interieur forme une salle unique d'assez vastes dimensions. Devant 1'entree, on a dispose des entassements de roches qui nous montrent dej& quels sont les grands produits miniers de la colonie. Ce qui domine, c'est le nickel; en void un bloc qui pese 900 kilogrammes. Ainsi, nous en sommes pr6venus dej&, la grande richesse de la colonie, c'est le nickel dont nous retrouverons k l'in¬terieur des echantillons de toute categoric*
Entrons dans le pavilion. Nous venons nous heurter,' pour ainsi dire, contre une longue vitrine, contenant, ran¬ges par compartiments, des specimens de cafe; elle est si bien mise en travers du passage qu'on doit forcement la voir et apprendre ainsi que le cafe est 1'une des plus gran- des productions' de 1'lle; le nickel est la premiere de toutes etlecafevientensuite. A 1'autre extremite de la salle se trouve une seconde vitrine semblable, egalement pleine
de cafe.
Au milieu de la salle est un magniflque relief de 1'lle fait d'apr6s une carte du commandant Laporte, dont on voit une belle reduction k gauche, tandis qu'k droite est une autre carte d'un grand merite, due k M. Engler, qui montre retat et les progres de la colonisation et de Tin-
dustrie mintere dans 1'lle.
Aufond, sur la vaste parol du mur, sont tr6s artistement disposes des panoplies forinees d'armes canaques de toutes sortes, sagaies ornees de poil de roussette, casse-tete, sacs pour les pierres de fronde, haches de serpentine, masques de guerre* Au-dessous de ces curiosites ethnogra- phiques s'etale toute la collection des precieux mineral's qui .sont la fortune de la Nouvelle-Caiedonie. Quatre seulement sont exploites: nickel, cuivre, chrome et cobalt. D'autres commencent k l'etre, comme l'or, ou le seront peut-6(re plus tard: fer, antimoine, mercure, gypse, etc.
Beaucoup de productions vegetales, en dehors du cafe, meriteraient aussi d'etre signages, comme le. tapioca, le ma!s, la vanille, l'indigo, le caoutchouc, les textiles, qui peuvent, ainsi que d'autres, fournir aux colons une
remuneration avantageuse de leurs efforts.
Tous ces produits sont indiques dans cette exposition si hien comprise o& nous signalerons encore une jolie collection d'oiseaux et un magniflque herbier en ciii- quante volumes.

<Image></Image>
 Vue inUrieure du pavilion de la Nouvelle-CaUdonie*
GUSTAVB RBQBljBPimQBfl. 
<Pageno>165</Pageno> 
<Article>
  COLONS ET ANTHROPOPHAGBS
LE DRAME DE PORT-BRETON1
II
B
RIS£S de fatigue comme ils l'&aient, Valentin et ses compagnons ne pou¬vaient tenter de gouverner droit k la vague. La iongue pirogue roulait, s'emplissait d'eau, c'etaitmiraolequ'ilss'y main- tinssent... Ils semblaient perdus. Soudain, Valentin aper- Qoit k travers les embruns qui l'aveuglaient un canot de coupe savante qui courait sur eux, un beau et grand canot ponte, marchant k la voile...
« Dieu soit louel mur- mura-t-il, Et, reunissant toutes ses forces, ilcria k son camarade : Voilfc un des canots des traders de M6o- ko... ou de Matupi...» Angelo 1'entendit: « Mais alors, balbutia-t-il, tout n'est pas fini pour nous?
—	Non, tout n'est pas fini, cria encore Valentin... Et tes parents? Et mon p&re?
—	Pourvu que Ton nous voie du canotl... put dire Angelo, dont les dents cla- quaient de fi&vre et de froid.
—	On nous a apergus
Tiens, regarde!» Angelo essuya ses yeux rougis par l'eau saiee, et il vit, en effet, des noirs sur le pont du Canot... lis gestiou- laient en designant cette pi-* rogue livree au hasard de la lame.
« Ce sont les Fidjiens de l'Anglais Farrell, dit Valen* tin, k qui les forces reve- naient aveo l'espoir.
—	Comme il en sait longl murmura soil camarade dtonnd. Tu crois? oria-t-il k son tour.
—	Mais... je le devine plut6t... Et puis la couleur du pavilion, $a ne dit-il rien ? »
Le jeune Parislen ne se trompait pas* Le canot, monte par des Opeaniens d'une race sapdrieure k celle des Papouas, ap- partenait k r&ablissement cree k M£oko pour le «trade)) par voie d'6changes. Les nombreux canots de ce comptoir allaient d'ile en ile, reoueillant dans tout Tar* chipel les noix de cocos, le coprah, d'ofit l'on extrait Tfauite de palme.
GefrAnglais Farrell est un ancien ma-* telot qui dtoouvrit en lui les qualites d'un commergant avise. II s'etablit k-
M6oko, dans une des lies d'York disse- minxes dans les eaux de la Nouvelle- Irlande, ou il 6tait en train de r^aliser une tr6s grande fortune, bien qu'il e&t des rivaux dans les Allemands Sohuler et Ersheim, les trafiquants de Matupi, autre comptoir fonde sur le littoral de la Nouvelle-Bretagne, la grande terre qui n'est 's6par£e de la Nouveile-Irlande que par le canal Saint-Georges.
Lorsque le marquis de Rays, en r6di-
sto-
V
jgu; ojlfi
geant ses alltehants prospectus, s'empara aveo tant de d^sinvolture, et par droit de premiere occupation, des archipels situto k TOrient de la Nouvelle*Quinte, depuis les iles de l'Amirautg, au Nord de ces nombreuses cyclades, jusqu'S, la plus m^ridionale des iles Salomon, en y ajou- tant Tarchipel de .la Louisiade et la, moitid, s'il vous plait, de la Nouveile- Ouinde elle-mdme, il ignorait sans doute Insistence des idtablissements or^s par les Europtons sur divers points du vaste domaine qu'il se taillait dans le Sud du Paoifique, sous le nom de Nouvelle- .France, futur royaume oc6anien, vendu k tout venant k 5 francs l'keotare.
t. Reproduction iuterdltd. Voir to a« 198 <3* stfrld).
II ne voulait pas savolr que la partie de la Nouvelle-Guin6e convoitdo par lui connaissait depuis plus de quinze ans le drapeau anglais, qui y couvrait de sa protection nombre de comptoirs bri- tanniques et australiens. En Nouvelle- Bretagne, la maison Godefroy, de Ham- bourg, poss6dait deux ^tablissements considerables; les Allemands ^taient k Matupi; enfin & M^oko, cbez l'Anglais Farrell, Si Port-Hunter, chez les mission-
naires anglicans Banks et Rowney, le drapeau du Royaume-Uni, plants sur le littoral, dtait salu£ de trois en trois mois par la corvette que TAmirautd anglaise malnte- •nait dans ces parages. Le commerce et la propagande religieuse etaient done en pleine activity dans cette re¬gion insulaire si voisine de TAustralie; Les canots du A ' trade sillonnaient la mer de Corail, et c'est k cette cir- constance que Valentin et Angelo devaient la chance de salut qui s'offrait.
Les pauvres naufrag£s, dans leur angoisse, eriaient un appel d£sesp£r6 qui n'e&t certainement pas^entendu, tant leur faiblesse etait grande; mais on les avait apergus; leur position avait 6t6 comprise; le canot gou- vernait vers eux.,. Un moment encore et ils'
etaient hisses k son bord par les bras nerveux et brunis des matelots fidjiens qui le montaient. La pirogue fut abandonee au grd des fiots.
Le Parlsien et Tltalien expliqu6rent k l'Anglais qui commandait l'gquipage com¬ment ils s'£taient trouv^s en la possession du roi de Bouka.
« Prisonniers... et pas manges? » fit l'auxiliaire de Farrell presque incredule. . Valentin en'tendait un peu I'anglaisret le parlait mieux; au lycee Lakanal il etait le premier de sa olasse...
« Cen'etait bien stir qu'une
question de jours, » repondit-il.
Les matelots fidjiens regardaient cu- rieusement ces deux adolescents: et plus d un, mis en goftt par leurs chairs blan¬ches, se rappelait que ses p&res prati- quaient ranthropophagie,
Le chef distrlbua k droite et k gauche quelques coups de rotang qui eoart&rent les indiscrets.
« Vous etes de ces pauvres. diables, venus en Nouveile-Irlande pour colo¬niser? dit il aveo une expression de de« dain non dissimuiee, Que de deceptions
vous attendent 1»
<Image></Image>
 tS DRAME £>& PORT-BRSTON
Accroupi sur Is jeune bhnc^le monstre se meltait l* Mr angler
(P. 166, col» 8.)
11 se fit raconter par Valentin com** ment son camarade et lui etaient venui 
<Pageno>166</Pageno> h Tile Bouka. Le jeune Parisieu, s'ex- primaut taut bien que mal, satisflt a sou dtisir. 11 termina son rdcit en s'efforgant d'interesser celui a qui il devait la vie au sort de Boero, dcvenu, bien liialgrc lui, le bouffon du roi.
« Nous verrous, dit l:Anglais. Cela dependra beaucoup du patron... Et oil avicz-vous I'iuteution d'aller?
—	MaisiiLiki-Liki... ou mon compa-gnon a laisse son p6re, et oil je pense que lcmien est revenu...
—	Defense est faite aux canots du trade de toucher aux points que les mala- viscs colons ont choisis pour s'y etablir.
—	Alors?
—	Alors je vous emmenerai a Meoko.
—	Et mon pore?... et celui de mon
camarade ?
—	Vous ne voulez pas? Ce serait peut etre pour vous deux la fin de vos peincs... Eh bien, je vous descendrai k Tile Lamboun... qui est vis-a-vis de Port-Praslin, comme pour en fermer le havre.
—	J'ai vu cette lie lors de notre arri- v6e, dit Valentin. Mais qu'y ferons-nous? Comment en sortir?
—	Qa, o'est votre affairel» repliquale lieutenant du trader. Et il se mit k sif- floter.
II quitta Valentin pour ordonner une manoeuvre aux Fidjiens qui chanton- nafent, eux, une vague m&odie — et il revint aussit6t vers le jeune gallon.
(( L'ile est habitee, lui dit-il.;. II y a un chef... Maragano... un dr61e de corps... pas plus mechant qu'un autre,
apres tout.»
Le Parisien venait de se concerter avec son compagnon d'infortune.
a Eh bien! dit-il, debarquez-nous k Lamboun.
—	Maragano, en un rien de temps, peut vous mettre... oh vous voulez aller.
—	Nous vous aurons, mon camarade et moi, la plus grande obligation 1
—	C'est une monnaie qui n'a plus cours de par le monde!...» Et voyantque le jeune gargon paraissait intordit, l'An- glais, abattant amioalement une lourde main sur son epaule, ajouta : « Mais, cueillis sur mer... mes boys, jo vous traite en marins: a charge de revanche I»
Sur ce, le lieutenant de Farrell ca- ressa ses favoris roux, qu'il portait longs, et offrit une poignee de main & son inter- , locutcur, enfln rassur6. II leur fit ensuite verser une rasade de tafia k tous les deux, et comme une distribution de biscuit avait lieu parmi l'equipage, ils en eurent leur part.
Le chef du canot ponte songea me me k leur faire donner k chacun un sac de ioile, dont lis se couvrircnt les epaulet. Et se tournant k deinl vers la gauche: « Lavoila, Lamboun! » La petite lie gouvern6e par Maragano semblait surgir du sein des fiots, une ile donMa vegetation se deversait pour ainsi dire par-dessus sesbords : c'est ce
que vircnt bient6t Valentin et Angelo,
lorsque le canot s'en fut rapproche...
C'etait comme une corbeille de ver¬dure.
De plus prfcs, Lamboun se montra sous uu moins riant aspect.
La partie meridionale de 1'ile apparut haute et fort esoarpee, dechiree, crevas- s£e; on y voyait les vagues franchir une ceinture de coraux et se briser sur la c6te, ou, s'ouvrant de profondes tran- chees, elles montaient dans d'etroits cou-loirs pour se disperser dans l'air eh pluie que le vent em porte... Mais la dej& des plantes rampantes, des faisceaux de feuillage, envahissaient cette c6te tour- ment6e.
Un quart d'heure apres, la par- tie boreale de 1'lle offrait la plus abon-
dante compensation,
Iieiasl les pauvres gargons demeu- raient abattus et soucieux...
Que leur importaient les oycas, vigou- reuses foug6res auxnombreuses tiges, les guirlandesde lianes du filaos festonnant le pourtour de I'ile, accrochees de bran- che en branohe aux arbres k pain venus sans oulture, et de meme les vaquois aux longues feuilles souples, les baringtonia etendant leurs ramures au-dessus des eaux, les palmiers aux formes les plus variees echelonnds sur le pourtour de l'anse tr6s vaste qui s'ouvrait dans les graves sablonneuses, dedives, descen¬dant vers le rivaget
Ce fut precisement dans cette anse, au bord d'une petite riviere, en un lieu sans doute frequente par les naturels, —car on y voyait 1'installation d'une cuisine en plein air, — que furent mis k terre Angelo et Valentin. En leur souhaitant une bonne chance, le commandant du canot leur dit:
« Rappelez-vous qu*k Meoko il y a d'autres gens que des Papouas et des Fidjiens. Jugez-en : le patron a epouse une demoiselle de Sydney qui joue k ravir sur son piano les derni&res valses en vogue k Paris et k Vienne... » 1
Les infortunes gargons serrerent les mains du lieutenant de Farrell qui leur rendit, en de vigoureux &hak6-handa% leurs sinc6res demonstrations de recon¬naissance et d'amitie. Le canot de trade s'eioigna. « Te i regarde un peu 1 » fit Angelo en se retournant.
Un arbre enorme etait couche sur le sol et donnait naissanoe dans la partie sup6rieure de son trono k une douzaine de branches, toutes plus fortes que les plus forts de nos chenes d'Europe... De grandes et fraiches foug&res parasites,
des orchidees magnifiques.couvraientle
tronc et ses rejetons de leurs fleurs blan¬ches disposees en groupes.
Valentin et son camarade regardaient emerveilies cet arbre gigantesque, lors¬que, du milieu des frondaisons, surgit soudain une tete ebouriffee aux regards fous et charges de haine, un 4tre hi deux qui rugissait; un souffle puissant enflait ses joues...
w
Avant que Valentin, menace de plus pr&s par cette apparition, e&fc pu reculer assez pour 1'eviter, le monstre, ramasse surlui-meme,lui tombait sur les epaules, le renversait sous le choc et se mettaitk I'etrangler aveo ses crocs de cannibale comme aurait pu le faire une bete dange¬rs use.
D'une bete, ce Papoua avait les mou* vements. La couleur fuligineuse de sa peau ajoutait k la ressemblance.
Accroupi sur le jeune blanc, il le main- tenait par un genou pose sur la poitrine, et s'efforgait, en regardant Angelo de ses yeux injectes de sang, de maintenir ce- lui-oi k distance, par la terreur, sans
aucun doute aveo 1'arriere-pensee de 1'attaquer k son tour.
Mais le petit Italien n'etait pas un gargon k abandonner son camarade dans une si perilleuse extremite. II saisit un caillou pointti et, se precipitant sur le Noir, il 1'en frappa furieusement k la tempe. L'autre poussa un dernier rugls- sement; mais il 14cha prise et roula sur le sable.
Valentin se releva tout meurtri, les dents du forcene marquees dans le cou. Angelo et lui 1'examinerent aveo effroi.
C'etait un Papoua au front etroit, au nez epate, k la large bouche, dont les dents se montraient corrodees par le
betel;
Son epaisse ohevelure laineuse retom- bait sur les epaules, en meches tournees en tire-bouchons. Son ventre semblait disproportion^ avec sa taille et sa mus¬culature. II portait toute sa barbe, et une paille passee dans la cloison nasale poin- tait de sa moustache frisde*
« Est-ce qu'il y en a beaucoup de ce calibre? fit Angelo.
—	Je l'ai dohappe belle! murmura Valentin, et o'est grdce k toi.
—	Mais si les autres lui ressemblent... nous aurions mieux fait de rester k Bouka. Enfln, j'en ai descendu unl
—	Comment allons-nous nous tirer de Ik? demanda Valentin. C'est une mau- vaise affaire que nous avons sur les bras...
—	Puisque c'est lui qui a commence 1 repliqua le jeune Italien. II en sera ce qu'il pourral... Je n'allais pas, bien s&r, nous laisser tuer!»
Disons tout de suite, puisque les ao- teurs de ce reoit ont existe, quecetetrange . specimen de la race papoua n'etait autre que Moulou-Moulou, un fou d'une dangereuse esp&ce, toiere k Lamboun par la poignee d'indigenes qui peuplait l'ile.
Angelo s'approcha du blesse etsepen- cha sur lui comme s'il allait 1'aohever.
Le corps du Papoua etait seooue de tressaillements convulsifs.
(( Que vas-tu faire? » cria Valentin effraye.
Pour toute reponse, Angelo arracha du cou du vaincu un collier forme de dents humaines, et, sans aucune hesita¬tion, il passa ce collier k son propre cou.
a T6I ga me manquait, obserya-t-U
<Pageno>167</Pageno> on riant doucement. Si je lui arrachais les auneaux de ses preilles? Les miennes sont perches, mais les boucles d'or ont tonte ccux de Bouka. Pardi, je vais pren¬dre ma revanche!
—	Garde-t'en bien! repartit vivement Valentin... et ne restons pas une minute
dc plus ici.
—	Oh 1 ici ou ailleurs! fit le petit Italien
en levant les Epaules aveo une doulou- reuse resignation.
—	Et ton p£re et le mien... qui nous attendent... qui nous cherchent... qui ont peut-6tre besoin de nous!... »
Angelo, aistoent oonvaincu, se con- tenta du collier comme depouilles opi- mes.
« Qu'allons-nous faire? demanda- t-il.
—	D'abord} nous eloigner de ce lieu auplus vite... »</Article>
(A 8iUore.)	Constant Am£ro.
9
UNE H&ROIQUB DEFENSE
<Article>
 A ZANZIBAR
• • *
O
n a annonce il y a quelque temps que le croiseur frangais Le UEsiaing s'etait rendu en rade de Zanzibar et que sa visite avait produit la meilleure im¬pression sur nos proteges.
On ne s'occupe plus beaucoup en Franoe, et bien k tort, de Tile de Zanzibar depuis qu'un traite conclu en 1890 a reconnuleproteotorat de l'Angleterre sur ce sultanat.
Nos intents y sont cependant conside¬rables. OutrequeZanzibar est uneimpor- tante escale de la route de Madagascar, nous y avons de nombreux proteges, Arabes et Comoriens, sur lesquels le consul de France exerce sa juridictiori et, de plus, le prestige que nous possSdons sur les musulmans de ce pays peut avoir un contre-coup considerable dans le monde, isiamique et plus particuli&rement dans la region du Nil.

La population de Zanzibar comprend, en effet, un grand nombre d' Arabes : Arabes de Masoate et Mch6hiris ou Ara-.
bes de la cdte meridionale de l'Arabie
*
entre Adenet Ras-el-Had. Les premiers sont la race dominante k Zanzibar et y foment comme une autocratic.
Leur type est le type arabe ordinaire, comme on pourra le constater par les photographies que nous reproduisons et que nous devons k une obiigeante com¬munication deM. Plat, consul de Franoe, quiremplit brlllamment, pendant plu- sieurs anndes, les fonctions de consul k Zanzibar.
Leurs moeurs sont celles des Arabes, ablutions frequentes, prieres, longues con¬versations, sieste, negoce, meditation solitaire. 'Pendant le mois de Rhamadan, le mois saint'des musulmans, iis se reu-
nissent le soir pour chanter des versets du Cofcan.
Leur nourriture consiste surtout en viandes appretees aveo du beur?e ranee, et en mets tres sucr6s et tr6s epicesi leur pain mSme est sucre.
Chose curieuse, chez les Arabes de Zanzibar, plus 1'individu est richeet plus sa maison est malpropre.
M. Piat nous explique quo cela pro- vient du grand nombre d'esclaves que ces Arabes gardent chez eux et de l'habi- tude que tous, maitres et esclaves, ont gardee de m&cher du betel qui provoque une salivation abondante et rouge, d'es- suyer les mains aux murs, de balayer rarement et de ne jamais blanchir les murs k la chaux, et, ce qu'il y a de plus extraordinaire, c'est que les memesnoirs, habitues k cette malproprete chez leurs maitres,, sont excessivement propreschez eux;
Les Arabes Mchehiris sont sobres, tranquilles et laborieux : ils viennent k Zanzibar pour gagner leur vie i ils n'y viennent d'ailleurs qu'avec le droit do rentrer dans leur pays le plus t6t possi¬ble, apres fortune fai te-
Le reste de la population comprend les Mohadimous, habitants primitifsde l'ile, confines dans les villages, laboureurs et peoheurs, dont le nombre, evalue k envi¬ron 25,000, tend k diminuer; les Soua- hilis, descendants d'une ancienne colonie arabe; les Angazias ou Comoriens, n6s d'une fusion des indigenes des Comores avec une colonie persane venue au xta si6ole, hardis marks et commergants habiles; les esclaves et les affranchis, et les Indiens musulmans, Banians et Parsis. , .
On le voit, o'est le groupe arabe qui politiquement et socialement domine dans file de Zanzibar. Du reste, o'est lui qui a fourni la famille re gu ante, les Bou-Satdi.
Cette population n'est d'ailleurs pas depourvue de courage. Elle le montra lors du bombardement de Zanzibar par les Anglais. Bien que cet ev6nement remonte au mois d'ao£t 18MJ, on nous per- mettra de donner quelques details k ce sujet.'
*
« «
Le sultan Seyyid Ahmed ben Thoueni venait do mourir et l'herltier legitime etait son neveu Seyyid Khaled, jeune homme de dix-huit ans, fiis de l'anoion sultan Seyyid Bargasch. Mais les Anglais avaient un- candidat plus docile, Seyyid Hamoud ben Mohammed, cousin du pre¬cedent. Seyyid Khaled, tres resolu, reu- nit immediatement autour de lui ses par¬tisans au nombre de 800* et s'empara du palais.
Grosse emotion chez les Anglais! Le general Matthews et le consul Cave 8ignifient aussiftt k Seyyid Khaled d'avoir k 6vaeuer le palais.
Le jeune sultan ne vent rien entendre. Mais il a malheureusement 1'impru- dence de ne pas garder les deux Anglais comme otages. Ceux-ci previennent im- toediatementl'amiral Rawson qui arrive devant Zanzibar avec oinq navires de
guerre : le Saint-George, le Racoon, lo Swallowy le Truth et Ic Philomel
Un ultimatum est aclress6 a Seyyid Khaled : si le lendemain matin, a neuf heurcs, il n'a pas fait sa s6u miss ion, Zanzibar sera bombardd. Le sultan, pour toute reponse, envoie une protestation aux consuls Strangers etle lendemain matin, 26 aoftt, 1'amiral anglais voit une embar- cation indig6ne prendre la mer. II croit qu'elle lui apporte la soumission. A sa grande surprise, elle accoste l'uniquo navirezanzibarite, le Glasgow^vieux croi¬seur que les Zanzibarites appelaient fie- rement la « corvette du sultan »j elle lui donne un ordre et le Glasgow, vraie co- quillede noix, ouvre carrement le feu su les cuirasses anglais 1
Le bombardement commenga aussit6t. Un des premiers coups fut pour le Glas¬gow qui continuaitk tirer de ses six mau* vais canons. Un obus dans sa coqueltigere suffit k le faire couler. L'equipage, com¬pose de 26 hommes, n'essaya m^me pas d'abandonner la lutte: il continua k tirer bravement jusqu'& ce que la « corvette » se ftit abimtte compietementdans les flots j il n'amena point son pavilion et les Zan¬zibarites disent encore aujourd'hui, non sans flerte, que les canons du Glasgow tirerent leur derniere bordde quand dej&
ie pont disparaissait sous les flots: ce fut une maniere de Vengeur f
Le tir fut ensuite dirige sur le palais. En trois quarts d'heure la grosse artille- rie des navires langasur ce point 1,180 projectiles. Le palais fut demoli, ainsi qu'une partie du harem et de la Tour de l'Horloge. L'amiral Rawson avait pres- crit k ses canoiiniers de respecter cette tour originale et c6iebre, mais leur inha-
bilete etait trop manifesto...
Quant aux partisans de Seyyid Kha¬led, ils se defendirent courageusement aveo leurs mauvais mousquets et. leurs vieux canons se chargeant enoore par la bouche. La plupart furent tues. Le jeune sultan put s'enfuir et se refugia plus tard k bord d'un bateau allemand qui le debarqua en Arable. _
Les photographies'que nous reprodui¬sons et qui representent le Palais et la Tour avant et apres le bombardement donnent un apergu penible de I'intensite des desastres que ce bombardement a causes.
Les ravages etaient considerables. Ils ont etd decrits par M. Grosolaude, le voyageur humoriste bien oonnu, qui, se se rendant k Madagascar oh il accompa- gnait le general Gallieni, arriva k Zanzi¬bar le lendemain du bombardement.« Le grand palais, deiabre, mais debout, ecrit-il, ne donne point rimpression du desastre dans toute son horreur. Ce qui demeure dans l'esprit de ceux qui l'ont vu comme nous le vimes, c'est ie specta¬cle du harem, incendie de fond en com- ble, et dont les ruines fument encore, et c'est, dans le fond du tableau, le Petit Palais, totalement effondre sur un amas de cadavres dont on voit ^merger un 
<Image></Image>
 JOURNAL DES VOYAGES

LA CHINS VltnP&ralrice douairidre Tsou fisL
one aquarelle chlnoUe>)
 

» 1 r
.s %
« 
' 

 <Pageno>169</Pageno>  
bras, une ]ambe, une tdte, que l'on retire avecpeine; cela va tort. lentement, * malgre rentrain, j'oserais presque dire lia verve, qu'apportent & cette operation les Iquipes de formats qui precedent au de-. blaiement sous la direction des polioiers anglais; les formats sont enchaines quatre k quatre par' le eou, comme nos gaieriens d'antan; mais ni cette contrainte materieile
¦f
«
ni cefte besogne douloureu- sement repugnante, en outre fort dangereuse, k laquelle ils sont employes, n'alterent la bonne humeur exuberante qui eclate dans leurs pbysio- nomies.» M. Grosolaude re* marque que la grande Tour de Tflorloge a ete.eventree mais que la pendule mar- m
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
    i*
? ZANZIBAR
U%Mziia/irfbieSbe fattj'bar'"" Za»zib*r want k bombardement. 

  
communique par tt. U oo&sul Plat 
Les Granges A ventures
 
TROISIEA1E PARTIE

<Pageno>170</Pageno><Article>
  LA MERE DE L'OR
IX
Jean dit Casse-Cou! — VoIont6I — Retour & la caverne de l'ours. — Vivants. — Toujours Ia dynamite. — Libres. — Histoire de Toby. — Recompense. — Myst&re Gciairci. — A la luour des flam mes. — l/atolle-Rouge. — Demigre ddcouverto.
T
oby serra les deux mains tendues par l'intr6pide jeune homme, et, se tour- nant vers ses compagnons, leur dit:
« Gentlemen I ce rude compagnon qui a massacre les bandits de l'fitoile-Rouge n'a pas plus de seize ans i »
Et ces derniers, n'en pouvant croire leurs oreilles, s'inclinent en disant:
« Vous 6tes un homme, et il n'y a personne, dans le Royaume-Uni, pour executer pareil tour de force. »
Marthe, qui s'est jettte au cou de son fr6re, 1'embrasse nerveusement et s'ecrie, anxieuse:
« Mais tues bless£, mon cher petit... il faut que tu sois panse, avant de courir la- bas.
a Jeanne, vous m'aiderez...
—	De grand cceur, ch6re Marthe.
—	Mister Toby 1
—	Miss Marthe ?
—	Quel froid terriblel Ne pourrait-on pas fermer cette ouverture ?
—	Aveo une fourrure, oui, miss Marthe.
—	Et puis, il y a ce sang... ces corps mutilds qui me font horreur...
—	Nous allons vous debarrasser de ces immondes charogncs et vivement. »
Pendant que le detective et ses compa¬gnons sortent un k un les cadavres, Jeanne et Marthe s'empressent aupros du jeune homme et veulent visiter ses plaies.
II a un beau geste d'insouciance et repond ;
« Ne vous donnez pas tant de peine, a J'ai la tdte un peu lourde, mais le grand air me fera du bien.
« Je ne sens plus rien la poitrine... sfil y a un trou, il est ferm£... le sang est colie a mon tricot... $a forme empl&tre et ga guerira comme ga.
—	Mais, mon cher petit, tout k l'heure, tu etais oomme un moribond.
—	Cette besogne de boucher m'avait brise les nerfs!
« Quant aux blessures, ma foi 1 j'en aurai bien d'autres, si j'embrasse la glorieuse carrier© de coureur d'aventures.
m
—	Quel casse-cou tu fais, mon petit Jean.
—	Le nom me plait assez et je Taccepte volontiers. »
1 Voir les &OI 161 k 19ft (&• BtJrie).
Toby et ses deux compagnons ren- traient. « C'est fait, mister Toby?
—	C'est fait, mister Jean.
—	Eh bien 1 cher ami, courons vite Su la caverne oft sont nos amis.
« Laissons tout en l'etat, mais emme- nons un traineau, car ils ont devalis6 k fond.»
Ce Jean 1 il sait deja ordonner comme
un veritable chef d'expedition.
(( Mais, reprend Toby, nous avons les n6tres, tout atteies.
—	Ehbienlemmenons-les tous... abon- dance de bien ne nuit pas. »
Et, sans plus d'expiications, devoirs d'inquietude, ilsse preoipitent vers la ca¬verne de lours, distante d'une demi- lieue.
Jean et les deux jeunes filles ne peu- vent croire aux paroles prononcees par les bandits et dont le recit leur semble une horrible jactance.
Et pourtant ils ont bien entendu le coup de dynamite.
Mais ils conservent malgre tout ce robuste espoir que la cruelle evidence pourrait seule an&mtir.
C'est ainsi qu'ils arrivent devant la caverne minee par l'explosion. Un silence de mort les accueille. A peine s'ils osent pousser un ori qui se reperoute sur la parol rocheuse et retentit au loin* Rien)	:
Toby saisit un pic de fer et oogne k coups redoubles sur la muraille qui re- sonne sourdement.
0 joiel... des coups frappes de l'inte- rieur leur repondent, et il leur semble entendre des appels. « Vivants 1... ils sont vivants I.,. « PfcreL. monsieur Paul!.*. LeonL. mon cher L6oni... c'est nousl... cou¬rage!...
—	Vite I... crie Jean. Vite ]••• un pe¬tard. »•
—	Ouil dit Toby; le sol geie a fond est dur comme le granit et rien ne pourrait 1'entamer.
—	La dynamite, il n'y a que ga.
—	En douceur 1 mister Jean, en dou¬ceur I •
« Laissez-moi disposer laoartouohede fagoni pratiquer une lezarde... ne ris-' quons pas d'ecraser ceux que nous vou- lons sauver.
Le pave de 1'oursl... vous avez raison.))
Pour eviter les eboulements, Toby place la cartouche, le plus haut qu'il peut, et, avant d'y mettre le feu, s'ecrie:
<( Messieurs, retirez»vous toutau fondde la grotto... nous allons faire eclater une mine.
—	Monsieur For tin!... monsieur Re- don!.., vous entendez... retirez-vous. »
Cinq minutes aprfcs, la detonation re¬tentit comme un coup de canon. « Hourral crie Toby, il ya une br£ohe.
—	Hourra I repondent des voix amies venues de 1'interieur, hourral '
—	Tous vivants?
—	Oui, tous!... »
Et les voix de Jeanne, de Marthe, de Jean, brisecs par 1'emotion, s'eieventi
leur tour, La br£che est praticable. Un k un sortent des eboulis: Duchdteau, puis Lestang, puis Paul, et enfin Leon, le dernier comme le capitaine d'un navire en perdition.
, Quelques folles exclamations de bon- heur, quelques etreintes rapides et pas* sionnees, quelques eclats de joie insensde, m6ies k des sanglots.
Puis des questions qui jaillissent et'se croisent aveo des reponses que l'on n'en- tend pas, des exclamations qui se con- fondent, le brouhaha joyeux, le tapage 4mu de gens qui ne oroyaient plus so revoir.
La voix de Toby interrompit cette chaude effusion que ne refroidit pas la temperature de cinquante degr6s au-des- sous de zero.
En bon Anglais formaliste, le detective presente ses deux compagnons qui atten- dent, immobiles, ce preiiminaire indis¬pensable de toute relation.
Le cant britannique ne perd jamais ses droits t
« Misses et vous, gentlemen, je suis heureux de vous presenter mes deux com¬pagnons, de loyaux et fiddles soldats de la police montee, mes intrepides auxi- liaires.
« Mister Pascal Robin, mister Fran¬cois Junot, de bons Canadiens d'origine
frangaisfc.
—	Tous Canadiens!... tous paysl » s'ecrie Duchdteau enthousiasme en ten- dant la main aux deux hommes.
Puis ils eohangent avec eux d'ener- giques shake-hands aooompagnes de pa¬roles emues exprimant imparfaitement une gratitude infinie...
<( Et maintenant, messieurs, termine Toby, si nous entrions k la maison.
—	II fait, reverence parler, un froid de loup... et aveo ga nous avons une faim egalement de loup...
—	Un mot encore, messieurs, ajoute aveo dignite Leon.
« Mon cher Toby, et vous, messieurs, je crois toe en ce moment rinterpr&te de mesdemoiselles Jeanne et Marthe, de nos . amis Duch&teau, Lestang, Redon et Jean Grandier en vous disant: « N|ous vous devons la vie et si notre reconnaissance estproportionneeau bienfait, cette recon¬naissance, tout en demeurant infi¬nie, revAtira aussi une forme mate* rielle.»
« Toby, nous vous prions, mes amis et moi, d'accepter un million.
« Vous, messieurs Robin et Junot, nous vous prions egalement d'accepter chacun cinq cent mille franos.
« Pas un mot de remerciement... nou& sommes et demeurons yos obliges.
—	Bravo 1 Leon! bravo I mon ami, interrompt le reporter.
<
—	Bien!... tr£s bien!... s'eorient les 
<Pageno>171</Pageno> jeunes filles auxquelles se joignent Jean, le vieux mineur et Duch&teau.
— Et main tenant, prdparons un diner soign6, aveo bon feu, bon grog et tout le tremblement.» Ce qui fut fait stance tenante. Et quand 1'emotion generate fut un peu oalmee, quand la faim et la soif furentapais£es, quand le froid futvaineu, Toby, sollioite d'expliquer sa myste- rieuse intervention, prit la parole.
ccVoici en deux mots j'affaire, dit-il- on s'asseyant en tailleur prfes du po&le k
essence. (( J'ai la rancune tenace... —.Autantquel'amitie, voucher Toby; la preuve en est aujourd'hui. » . Toby salua et r£pondit: «Je ne fais rien k demi : aimer ou hair.
« Mais, ohez moi, la haine ou Ia ran¬cune se complique d'une forte dose d'amour-propre.
« Ob£issant k ce double sentiment, je n'eus pas de repos avant d'avoir eolairci le myst&re grdce auquel, en leur &me et conscience, les juges de Dawson-City nous avaient inflige trois mois de prison et la coquette amende de dix mille dollars.
—	Ah! interrompit le reporter, cette affaire JoS Nortonet .Reuben Smith, em- brouiliee comme un £oheveau de soie par 1a griffe d'un chat, m'a aussi fortement excite la bile.
<( Et vous avez reussi?
—	J'ai reussi, dit avec un sourire de triomph'e le detective.
—	Bravo! mon cher; je m'en rejouis k la fois comme viotime de ces coquins et comme dilettante de reportage.
—	Darnel gan'alla pas tout seul... je dus exercer une surveillance de tous les instants, endosser les' deguisements les plus baroques, faire les filatures les plus compliqu6es.
« Enfin, apr6s des jours et des jours de patienoe, je finis par deoouvrfr que JoS Norton et Reuben Smith* n'etaient pas, comme nous 1'avions suppose, Bob Wilson et Francis Burnett.
—	Alors, vous dohnez raison aux juges?
~ Oui et non, oar ils ont k la fois tort et raison.	. *
—	Voil& qui est bizarre...
—	Mais d'une simplioite qui faisait toute la force de ces brigands de genie.
« JoS Norton, Beuben Smith, Bob Wil¬son et Francis Burnett existent tous les qwatre... mais JoS est le sosie de Bob et Reuben celui de Francis t
« En un mot, ces bandits se ressemblent deux par deux, et de telle fagon, qu'on les a pris toujours les uns pour les autres.
« Quelques touches de maquillage, un peu de teinture k la barbe et aux oheveux, des talons plus ou moins hauts compie- taient cette ressemblanoe et 1& rendaient absolue.
« Du reste, vous le oonstaterez bient6t vous-m&mes.
...
—	Ils sont l&l... vous les avez pris?
9
—	Un peu de patience, dit le detective en jetant un fin regard k Jean.
« M&mes traits, m&me taille, presque merae voix I... c'est \k ce quiadft amener cotte formidable association de 1'fitoile- Rouge qui nous a donne tant do mal.
—	En effet, observa Redon; en operant a deux, ils avaient toujours un alibi de
prepare.
« Hors le cas de flagrant deiit, on ne pouvait jamais les prendre.
—	Parbleu i et c'est pourquoi ils nous ont toujours entortilies k Londres, k Mai- sons- Laffltte, au Champ-d'Or, et finale- ment k Dawson-City, quand ils out pu prouver qu'ils n'avaient jamais quitte leur tripot.
« Du jour ofc je flairai la verite, je fus certain du succ^s.
«Inutile de vous raconter par le menu mes ruses, mes peregrinations, mes es- poirs, mes deceptions.
« J'appelai & mon secours la photogra¬phic... je pris avec un deiicieux petit appareil des series d'instantanes que je developpai aveo soin et que j'agrandis ensuite de fa$on k obtenir tous les details des physionomies.
« J'eus alors comme un eblouisse- ment.
(( Le visage de Jod Norton ressemble k celui de Bob Wilson, mais il ne lui est pas identique... de m^mecelui de Francis Burnett qui est pareif k celui de Reuben Smith,-mais ne lui est pas superpo- sable...
« L'epreuve photographique signale des differences tr&s notables qui ecbap- pent en presence du sujet en chair et en os, d'abord parce qu'on ne songe pas qu'il puisse avoir un sosie, ensuite et surtout parce qu'on n'a pas de point de comparaison immediat, les deux hommes ne se trouvant jamais ensemble.
— Toby I... mon cher Tobyl... je le rep&te, vous 6tes le roi des detectives... »
(Asuiorej	Louis Boussbnakd
.<Article>
 
<Article>
 SCENES DE LA GUERRE AU TRANSVAAL*
ORONJ^S A SAINTE-HELta
uand les prisonniers boers, repartis entre la Manila, la Catalonia, et autresnavires, dans la baie de Simonsstad, apprirent qu'ils allaient etre deportes k Sainte-Heifcne, ils resurent cette npuvelle avec une muette et sombre resignation. Certes, leur oaptivite dans ces bagnes fiottants ou dans I'enclos de Groenepunt leur paraissait affreuse; mais cette terre qu'ils avaient en vue, et qu'une partie d'entre eux foulaient encore dans leur enceinte si bien gardee, etait encore la terre d'Afrique. Cette ile lointaine, qu'ils connaissaient k peine dfl nom, perdue dans Tinfini, dans cet Ocean dont ils
1 Voir les n«* 174,175, 177,170,181,183,185, 188 et
se faisaient une idee terrible, ieur sem- blait pire qu'un cachot: ils allaient etre retranches du monde et presque de la viel
Aussi se pressaient-ils, tout treuiblanfs, les uns contre les autres, comme des bre- bis sous la menace d'un orage, pendant qys leurs navires les transportaient dans le port du Cap, d'ou ils devaient parti» pour le grand voyage.
La, on les fit passer sur le pont du Milwaukee, un grand paquebot qu'allait escorter un vaisseau de guerre, la Niobc. Ils etaient 510. Le general Cronje, sa
femme et son ills cadet se trouvaient au milieu d'eux. Cent vingt soldats anglais etaient charges de surveiller tous ces pri-sonniers.
Le pasteur trans vaalien Albertijn, dans une tr&s interessante lettre publieo par le journal One Land, du Cap, et a laquelle nous empruntons plusieurs deces details, raconte ce qui se passa pendant la tra- versee. Partis du Cap le mardi 3 avril, les Boers, dont la plupart n'avaient jamais vu la mer avant leur captivite, manifestaient k la vue des immenses etendues oceauiqites, ou l'eau et le ciel vont se confondanti un etonnement, un effroi comiques : « Comment le vaisseau ne s'egare-t-il pas dans toute cette eau ? » demandait l'un. « Tiens, des ltevres d'eau 1)) criait un autre, en designant les dauphins qui bondissaient joyeusement autour du uavire.
La conduite de ces pauvres gens ne laissa, eu general, rien' k desirer, sauf pendant les derniers jours de cette longue
traversee, oft la fatigue et l'enervement se manifestferent par des murmures. II est vrai que la mer, pendant les sept jours que dura le voyage, se montra con- stamment calme, sous le ciel le plus magnifique. Mais celui qui excitait le plus la respectueuse sympathie des An¬glais etait le general Cronje, dont 1'atti-' tude calme et digne, ainsi que la politesse la plus parfaite k regard des offioiers anglais, exerc&rent la meilleure influence sur les rapports entre prisonniers et gar- diens. L'admiration qu'eprouvaient dej& les vainqueurs pour le glorieux vaincu de Koodoosrand n'en devintque plus vive; chaque officier anglais voulut avoir dans son album l'energique griffe du heros; on lui demanda respectueusement les timbres-poste obliteres des lettres qu'il recevait; on reoueillait sur ses pas les debris des journaux lus qu'il dechirait, ou m^me ses boutons de veste 1 On alia plus loin : Cronje, souffrant d'un' mal de dents, pria la chirurgien du bord de lui faire une extraction. A peine la molaire etait-elle arrachee qu'on se la disputait d6ja dans i'etat-major, et Cronje eut de 1a peine k rentrer dans eon bien.
t
Le pasteur Albertijn, durant cette tra¬versee, trouva dejk moyen d'exercer son bienfaisant minist6re. 11 multiplia ses soins, ses consolations, ses predications, au milieu de gens abattus, depayses, aigris par le malheur et une captivity 
<Pageno>172</Pageno> d£j;i iongue: il ne nous dit pas, mais nous dcvinons qu'il sut montrer autant de tact qu'il dcploya de Ie dans cette delicate mission; car le nombre de ses auditeurs. dans les services religieux qu'il ceiebrait tous les jours, alia sans cesse en augmen- tant. Ses predications etaient en tremM^es du chant de psaumes et de cantiques,~et cette vaste prison, formidablement mur^e par rOe&in, et d'oti l'esperance et la jole semblaient a jamais bannies, retentit chaque jour, mais surtout dans ces beaux crdpuscules tout illumines par les largos etoiles des tropiques, des voix harmo* nieuses et fraternelles de cinq cents exiles.
A 9 heures du soir, tous les prisonniers dovaient regagner leur cabinet Cronje et sa femme avaient la faculte de rester plus longtemps sur le pont; mais ils ne profiterent pas souvent de cette permis¬sion t le sommeil leur etait plus doux que le spectacle de cette mer sans cesse eiar- gie entre eux et ce Home, sweet home (foyer, doux foyer) que leurs compagnons chantaient souvent, enhollandais, d'aprfcs les paroles anglaises de l'hymne bien connu.
Le 10 avril, un mardi: 1a vigie signala 5ainte-Hei6ne. Les Boers regardfcrent ourieusement cette terre qui serait leur prison et peut-6tre leur tombeau : cet amoncellementde rochers sans trace de verdure leur parut affreux. « C'est un simple kopje (colline) bon pour les ba- bouins, » dit Tun d'entreeux.« C'est dono Ik la Terre Promise, » fit un autre, aveo une am£re ironie.
La nouvelle de leur arrivee avait mis cn rumeur toute l'lle; les quais de James¬town, l'unique port, l'unique ville de Sainte-Hetene, etaient tout noirs de monde; depuis l'arrlvee de Napoleon, jamais onn'avait vu pareille foule.
D'ailieurs, raccueil que la population reservait aux arrivants allait adoucir aux yeux de oeux-oi la premiere amer tume de 1'exil. Le gouverneur, au sur¬plus, avait pris soin de lancer une procla¬mation invitant tous les habitants de Jamestown k temoigner sympathie et respect k des hommes qui s'etaientbattus en braves pour ce qu'ils regardaient comme leur devoir.
Cependant, le debarquement k James¬town fut marque par quelques incidents: comme le campement destine aux pri¬sonniers, sur le plateau central de l'lle, k 500 m6tres au-dessus de la mer, n'etait pas encore instalie, les Bo8rs durent passer 48 heures k bord. Par un hasard malencontreux, un vaisseau hollandais, la Heine-Emma, qui ignorait l'arrlvee de Cronje, vint jeter Tancre dans la baie pour faire du charbon, au moment oil le Milwaukee faisait escale avec ses cinq cents deportes. Les Hollandais furent regus avec une froideur et une defiance extremes par les autorites de Tile; elles croyaient k un coup monte. Aussi, le oroiseur iVibitf vint-il se placer entre le Milwaukee et la Reine-Emma^t toute la
nuit des projections lumineusfe^se prome- nfcrent sur Ie pont du navire hoAJandais.
La seuie presence de c$ derniefcjlans les eaux de Sainte~Hei£ne> sans <&ue Fequipage qui le montalt en flit le moinX du monde responsable provoqua en effet unecertainefermentation parmi les Boers. Les couleurs hollandaises, arborees par le navire k son arrivee. furent saluees avec enthousiasme par les oaptifs, on chanta l'hymne du Transvaal; deux pri¬sonniers, dont l'un etait le fameux colo¬nel aliemand Schiei, pris les armes k la main comme auxiliaire des BoSrs, entre- jrirent, la nuit suivante, d'adresser une ettre au capitaine du vaisseau hollandais et de gagner son bord. Lalettre fut inter- ceptee par les Anglais, et le colonel immediatement transfer dans un fort, sur le point le plus eieve de l'lle*
Enfin, Cronjeet ses compagnons purent mettre pied k terre. Pour gagner le haut plateau qui devait leui servir desormais de sejour, ils durent grimper pendant cinq ou six heuree une rampe plnible, o& la chaleur tropicale, qui leseprouva fort, les preparait mal & supporter le froid, que le contraste rendaif glacial, et qui regnait sur le haut plateau de l'lle. Celui-ci, tourne vers le Sud-Ouest, regoit en plein ie vent du Cap, qui amfene souvent la pluie et rend presque froide toute une moitie d'une lie presque sous 1'fiquateur.
Cronje et sa famille furent amenes dans un petit cottage qui allait desormais leur servir de demeure. et que le gouverneur du Cap avait instalie et amenage le plus
confortablement qu'il avait pu.
Les prisonniers eux-memes, au dire du pasteur Albertijn, rendent hommage k la courtoisie et k Thumanite de ce haut fonctionnaire, qui n'a aueun des traits odieux d'un Hudson Lowe, II s'empresse de faire une vislte, ainsi que sa femme, au general et k Mmo Cronje. Le general putespererobtenir dela complaisance de celui qui pourrait se conduire en ge61ier et qui lui montre les egarda d'un h6te, \k faveur de voir» nef&t-ce que le dimanche, ses compagnons d'exil. Sa maison, dont il lui
est interdit de s'eioigner au de& d'un certain rayon, est en effet distante de plusieurs kilometres de la vaste espla¬nade herbeuse, maisdepourvue d'arbres, ok s'ei£vent le campement des officiers et celui des soldats bo8rs. Les uns et les autres ont & leur disposition un espace de 867 yards de long, de 286 yards de large, entoure d'une forte barri&re en ronces artifioielles. Vingt soldats anglais en cos-, tume khaki montent continuellement la gardeautourdecetteenceinte.Toutprison-
nier qui serait aper$u franohtesant cet en* clos serait im pitoyablement f usilie. M6me la nuit, de demi-heure en demi heure, le sommeil des deportes est trouble par le cri: All ie wellI (Tout va bien!) pousse' par les sentinelles dela garde relovees par d'autres sentinelles.
I 1
L'enolos lui-m&me est divise en deux parties inegales, 1'une pour les officiers, I'autre pour les soldats boSrs.
Dans ohacune s*616vent les baraque- ments qui sorvent de demeure, de can- tine, d'h6pital et demagasins aux captifs. Le matin, au lever du solell, un reten- tissant coup de clairon les reveille : le ' shant des psaumes, qui s'ei&ve alors de quelgues'unes des tentes, proclame 61o- quemfrrcnt les habitudes de ferme, d'inft- branlabl^^piete d'hommes qui semblent avoir tout peMu, meme 1'esperance, mais k qui lafoi tlent Jjeu detout. Cependant, les fours de campagne entrent en aoti- vite : ceux d'entre les Bpsrs qui savent faire la cuisine preparentle cafe pour leurs compagnons; au bout depeu de temps, un peu de lait est venu s'ajouter cet or¬dinaire du matin. Ceux qui ne sont jpas occupes autour des grands feux font leur toilette dans des seaux en plein air; on sort des tentes, pour les exposer et les battre au soleil, les deux couvertures dont est muni chaque prisonnier, et qui ne sont pas de trop sur ce haut plateau battu de? vents. A midi, chacun regoit sa ration de pain et de viande: celle-ci, du « bully beef », est bonne; le' pain rest moins, au dire de la plupart des .Boers; mais c'est uniquement, je suppose, parce qu'il est ouit k i'anglaise: ils s'y sontfaits vite Ils trouvent d'ailieurs cette nourri- ture un peu monotone; il est vrai qu9k Sainte-Heiene, les legumes et les fruits sont rares, et les pommes de terre, dont les Bo^rs font une si grande consomma- tion, n'abondent pas.
Ceux d'entre eux qui ont quelque argent peuvent, il est vrai, aoheter k la cantine quelques petites friandises pour varier un peu leur ordinaire : du sucre pour leur cafe, des fruits, du tabao. Mais c'est l'argent de . poche qui manque le plus k ces pauvres gens. II est vrai que le commandant de la garnison prepos6e k leur garde, le lieutenant-colo¬nel Leefe, se montre humain fcleur egard; pour oombattre chez eux le marasme, consequence forcee de l'oisivete, et leur procurer un petit pecule, il les autorise k prendre part aux travaux executes dans le campement: les Boers fendent du bois, oreusent le sol poui etablii des canalisations', etc., ce qui leur permet de' toucher un tr£s modeste salaire : un shelling par jour!
Les vfitements commenced aussi k leur manquer; beaucoup d'entre eux portent encoreles glorieuses loques, toutes noires de poudre et taohee? de sang, qu'ils avaient k Koodoosberg, k Boshof, ¦ etc.,le jour oil ils furent faits prisonniers, aprfcs une magnifique defense. II est vrai que leurs efffets personnels, du moins 6 la date oil furent eorites les lettres que nous analysons, etaient encore retenus k Ja¬mestown, faute de moyens de communi¬cation. En outre, leurs amis et fr^res de race du Cap leur envoient des caisses. de v6tements, produit d'une souscription publique, et qui doiyent leut etre parve* nues & l'heure actuelle.
L'apr6s-midi, les prisonniers'se ras* semblent sur le preau mis k leur dispo-
 
-/ 

  
<Pageno>173</Pageno> sition, dans l'enceinte du campement pour jouer au cricket ou au football. A 4 heures 1/2, un coup de clairon donne le signal de 1'appel, fait parun offlcier de la garde, assists d'un sergent-major.
Au coucher du soleii, tout le monde se retire dans les tentes, d'oft montent des voix confuses chantant des psaumes ou murmurant des pri&res. Aucune lumifcre n'est tol6r£e; aussi, les cinq cents prison¬niers sont-iis bientGt plonges dans ie plus profond sommeil.
Le pasteur Albertijn est l'&me de cette petite colonie de reclus; il doit se char¬ger de toutes sortes de fonctions diverse* . achats de tabac, de papier, de plumes \ Jamestown, lettres k 6crire sous la dictee d'illettrgs, qui veulent donner de leurs nouvelles & leurs families, petitions k transmettre au-gouverneur, auprfcs du* quel il sert d'intermediaire officieux, malades k soigner, morts k enterrer, car plus d'une torn be s'est dejk creusee pour recueillir des exiles, que sais-je encore? Son ddvouement ne connalt pas de bornes. Mais surtout, il exerce sans se lasser son minist&re de paix et deifica¬tion morale; il lutte avec 6nergie contre le d£couragement et la demoralisation qui menacent de s'emparer de ces mal- heureux. Ces vieillards, qui se tournent vers le Sud-Ouesi, pour t&cher de voir, par del&Timmensitedes mers, une image de la patrie; ces jeunes hommes vigou- reux qui languissent dans une pesante olsivetb, k la voix de leur pasteur s'ef- forcentde reprendre ou de garder bon cou¬rage, et, unissant leur voix k la siehne, prient pour leur peuple et pour leur pays.
SAMVBXi CORNUT.
 

etaient une cause permanente de chutes
continuelles.
Quelquefois, les concretions pierrduses se rejoignaient par leurs pointes, se sou- daient entre elles, formant alors des piliers qui i colies les uns aux autres, barraient le passage et obligeaient k des detours sans fin.
metres,s'etendait k gauche et k droite en forme de quadrilat6re. Au milieu de la muraille, une porte bardee de fer, solide comme une porte de prison, massive, epaisse comme elle, en fermait la seulo ouverture.
L'un des bonzes s'en approcha, et, par trois fois, frappa d'une ieg6re baguette sur un large disque metalliquc suspendu k Tun des battants.
C'etait le gong.
Un bruit se fit entendre, effrayant dans le silence dela nuit, et la montagne sem- bla crouler sous des njilliers de tonnerres
<Image></Image>

Lk-bas, large de cinquante centi¬metres, le sentier passait entre deux pre- ci pices, oft le moindre faux pas eut ete mortal.

w $
I
w ¦
'jjK' J
"ij i
if
^ 1
Plus loin, contournant les rochers, il zigzaguait entre eux pour aboutir brus-
» f* t * • ¦
* 

  
" Li« Mill* et une Avtnfrures
« ^ 

  
rois-HJafc
JX
(Siillt.)
t
La troupe commenga'de gravir la mon¬tagne, dont la pente abrupte etalait ses Danes Gmergeant de crevasses produites par les bdursouflures igntas, debarras- sees de leurs ddmes de lave par Taction du temps et donnant une idee probable- ment exacte de oe que pouvait dtre le chaos*	1
L.es trois bonzes avaient allumd oha- cun une torche de resine et filfcrent en avant, indiquant la route — un sentier k peine — qui se perdait parfois sous la montagne, en des cavemes aux vofttes" desquelles pendaient des stalactites dont les pointes lac^raient le visage, tandis jue les stalagmites, montant du. sol,
1. Vols Un n« 174 k 108 (£•
quement au-dessus d'un ravin oil 1'eau courait mugissante, k cent m&tres de profondeur, sous un pont de bambou, flexible k croire qu'il allait ceder sous le poids d'un homme*
Aux passages les plus difficiles, un bonze s'arrAtait, et, torche en main, eclairaitla marche des prisonniers.
Les Tho venaient derrifere, semblant y voir aussi bien qu'en plein jour.
Ils portaient les vases de liquides et la cage renfermant la poule; car le buffle
avait ete laisse en bas.
Jamais le gros quadrupMe n'eftt pu passer par une route aussi etroite.
LB TROXS-MATS « LA TIRB-L1RE »
Q'utie Mg&re baguette t le bottle frappa trots fois sur une plaque tnttallique. (P. 178, ool. 8.)
£reintes, four bus, essouffies, nos malheureux amis atteignirent enfin le sommet de la montagne du Feu, celle sur Quelle ils se trouvaient en oe moment. ' Mi^nten^nt, ils etaient devant la pa- godedes Mille-Lumieres. En face d'eux, un mur, haut de trois repercutes dans le lointain par des eohos sans fin.
La porte s'ouvrit comme par enchan- ment. Elle donnait sur une cour remplie d'orangers, de bananiers, de citronniers, de pamplemousses et de lauriers-roses abritant de leur feuillage toute une serle de vastes bassins en mavbre blano et en porphyre, dont 1a montagne avait fourni la mati£re premiere que le ciseau d'un artiste avait habilement travailiee.
Q& et Ik, perdus dans la verdure, des vases d'onyx, months sur des piedestaux en jaspe, montraient leurs coupes, d'ou pendaient des grappes de fleurs, des plantes aux emanations parfumees.
En face de la porte d'entree, le temple dressait la bizarre architecture de ses cinq etages en bois, agrementes de sculp¬tures aliegoriques empruntees aux sujets les plus extravagants des monstres fa* buleux. 
<Pageno>174</Pageno> Soul, lo Mtimont du rM-do-chausseo — lo tcinplo proprementdit—etait cons- truit cn pierro.
La facade en etait orntfe de quatre statues Mantes repr£scntanfc dos Boud- dhas a tote dW,pliant et k bras qua¬druples.
De chaque c&te du temple, y attonant, s'alignaient clos bfttiments do construc¬tion plus Wg6rc. Cetaient les bonzcries.
Cellos do gauche scrvaient d'habitation aux bonzes; dans celles do droito lo- goaient les pterins que leur cr6dulit6 amcnait & la pagode. Les unes et les autres, outre leurs communications avec le dehors, acc^daientdirectement dans lo sanctuaire de Bouddha au moyen de deux portes plac6es k gauche et k droite du temple.
La pagode des Mille-Lumi£res n'etait pas dediee au culte proprement dit; elle 6tait plutflt un lieu do p61erinage.
Loin de tout centre de population, perdue dans la montagne, quoique vi¬sible de la plaine, elle etait cependant dos plus fr6quentees; car, de longue date, elle avait, sur les pagodes ordi¬nal res, cet avantage inappreciable de posseder un Bouddha... vivant.
Quant k ses bonzes, ce n'£taient que d'affreux sacri pants qui exploitaient sans vergogne la mine sans fond qu'etait la naivete de leurs concitoyens.
A peine la porte donnant acc&s dans les cours fut-elle rcfermee, que celle du temple s'ouvrit aussit6t.
Splendidemont Illumine© decentaines de lumi&res, la ncf apparut eblouissante comme une salle de spectaole, un decor do feerie.
« M&tinl fit Requin, ils ont un joli carre, les...»
Un coup degong resonna, etourdis- sant sous les vo&tes, etouffant la voix du matelot, pour qui il etait un avertisse-. ment de ne pas faire ses reflexions tout haut.
Quoique bouddhiste, ce temple sem- blait, par ses statues, un cosmorama des divinites del'Extr6me-orient.
Ac6te deCakya-Mouni etdesesincar- nations : Miie-Bouddha et Dmito-Boud- dha, les dieux de l'lnde et de la Chine paraissaient avoir tous leurs autelsen des niches speciales.
Ici, le dieu du pardon, ceux de la guerre, du vent, des eaux; plus loin, les divinites de la paix, de la pititi, do la cul¬ture, des for£ts etalaient de chaque cdte du temple leurs formes grotesques; et leurs faces hideuses grimagaient des ric¬tus sataniques ou hebetes.
Le fond du sanctuaire etait masque par des tentutfes de soie. Tel un rideau cachant aux spectateurs la scene d'un
the&tre.
<iOn va peut-etre nous montrcr Gui- gnol,» pensa Requin, plus rassure main- tenant sur le sort reserve k lui et k ses compagnons de captivite.
Sauvages et prisonniers etaient tous dans le temple.
La porte se referma derri6re eux, et le gong emplit aussitdt la nef du bruit toni- truant, plus terrible, plus concentre, de ses ondes sonores renfermees entre les murs.
Brusquement, les tentures du fond s'eoart&rent, et, dans une niche, k dix metres au-dessus du sol, k peine visible entre deux colonnades, le Bouddha vivant — la Pythie du lieu — apparut assis dans un fauteuil.
Autour de lui, sur lui, tout n'etait que dorure et soio. Immobile, le regard comme flge dans
10	vide, la figure et les mains couvertes d'un enduit de poussifcre de bronze aux reflets metalliques, il sembiait une autre statue.
Vieux? jeune? impossible de lui assi¬gnor un dge quelconque.
Au-dessous, sur des sieges reposant sur les dalles du temple, des bonzes rev6tus de leurs oripeaux etincelants s'alignaient & droite et k gauche du grand prStre de ce singulier sacerdoce.
Tous paraissaient — effet peut-Gtre du calorique degage par les nombreuses lumiferes — avoir la figure fortement illumines.
«Ils ont une... cuite, murmura Requin, sans respect pour la saintete du lieu.
—	Etune fameusei» repartit Lapieuvre & voix basse, irrespectueux tout autant.
De fait, les bonzes semblaient, pour le moment, brouilies avec les sages pres¬criptions de la sobriete.
Le quan-ch&u s'avan$a, tenant dans ses mains le volatile apporte.
Six Tho le sulvaient qui deposfcrent chacun une jarre sur des tables disposees pour recevoir les dons des pMerins.
« Que veux-tu? » demanda le grand prfctre au chef des Mols.
Savoix, leg&rement p&teuso, confirmait les dires des deux matelots.
« Consulter le Bouddha de la pagode des Mille-Lumi£res et lui demander...
—	Bouddha connait ce que les croyaqts desirent savoir, interrompit le grand pr6tre; et il n'ecoute que ceux dont le coour est pur et dont les offrandes lui sont agreables.
—	J'apporte trois Manga* d'eaw de coings * aromatisee de cannelle, autant de tin br&lti*, une poule qui n'a jamais pondu et qui a toujours ete nourrie aveo des teufs de fourmis.
—	Imbecile! grommela Requin; une poule qui n'a jamais pondu, ga s'appelle un poulet.
—	Est ce tout? demanda le grand pr6tre.
—	J'am£ne aussi des prisonniers, repondit 1'autre, tout tremblant.
—	Donne! » fit le chef des bonzes en etendant la main vers le volatile. *
11	a'^pprocha d'un billot, y posa la malheureuse bete, et, d'un coup de cou¬teau, lui tranoha les pattes, sans souoi de
1.	Jarres.
2.	Vln fait aved des ooiags. 8. Eap4o© d'eau-de-vie tr&s sura tirde du rix fer*
ttentf.
ses pfaillrries, des gloussements plaintifs maintenant.
Un bonze ramassa les pattes, les flxa k une perche de bambou et les tendit an Bouddha vivant.
Deux mains, petites, effiiees, s'allon- gerent au-dessus de l'all6ge formant balustrade devant la niche et les saisi- rent.
« C'est une femme, dit entre haut et bas le capitaine de la Tire-Lire, dont les yeux ne pouvaient se detacher de cet 6tre mystique.
— Qui sait? » lui susurra k l'oreille Rayon-d'Acier qui, lui aussi, considerait avec attention le mysterieux personnage.
En ce moment, les deux hoinmes etaient hantes par une idee fixe, obse- dante, la meme, peut-etre.
L'oracle examina les membres inf6- rieurs du volatile, les tourna, les retourna; ot, d'une voix claire, un peu tremblante cependant, il s'adressa au quan-oh&u, en meme temps qu'il rejetait les pattes sur les dalles du temple.
<( Ton ofirande est agreablek Bouddha: ses pretres boiront avec toi le tsing- tsieouetles plantations de lua-nep des Tho pousseront hautes comme des arbres. »
Puis, apr£s un moment de silence, et la voix plus tremblante encore :
« Les prisonniers iront rejoindre celui que tes guerriers ont amene, il y a deux lunes. »
Ces paroles, prononoees en langue ohi- noise, etaient absolument incomprehen- sibles pour Pilouface; mais, au son de la voix, le capitaine au long cours eut un tressaillement'de tout son corps.
Rayon-d'Aoier, subissant une emotion identique, essuyait son visage, oft per-, laient de grosses gouttes de *sueur.
Un rideau de soie tomba qui cachait dej& le Bouddha vivant.
« Au tsing-tsieou! fit le grand prAtre en tendant une large coupe de cristal aussit6t remplie par un des bonzes, et
dejk videe d'un trait. . . .
—Gloire au grand Bouddha!» repondit le quan-ch&u.
Le vin de coing, si capiteux, allait couler jusqu'au jour.
Et pendant que l'orgie commengait, des bonzes au costume noir —- des novices, ceux-l& — entralnfcrent les prisonniers par une des deux portes laterales et les conduisirent dans une grande. salle, k
l'extremite de la bonzerie reservee aux etrangers.
C'etait la prison reservee aux oaptifs amenes par les Tho.
En se retirant, L'un des bonzillons — c'est le nom donne aux novices — frdla Piloufaee et, comme en un souffle, lui murmura k l'oreille:
a Courage et espoir! »
Le capitainede la Tire-Lire se retourna
vivement.
Le bonzillon avait dej& disparu.
(A auiore.)	Henry LaTtmquB*
t
f. Via 4» §aertficj.</Article> 
17!
JOURNAL DES YO 

  

<Pageno>175</Pageno>
<Article>
  EN PORTUGAL

VIII
les timbres commimoratifs du quatriime cen* totaire de la d&couverte de la route des hides par Vascode Gama (1498-1898).
Dans cette expedition, Va«co de Gama itablit, non sans combattre, les premiers comptoirs portugais A Mozambique ainsi fju'A Safala. II venait cette fois aveo un systems d'intimidation; et il mit d'abord le feu A Tun des grands navires du soudan d'lSgypte8 qu'il rencontra parce que son malfcre etait soupgonne d* a voir trempe dans les machinations dont le d&astre de Cabral lUait r&ulte. Le bruit des avantages rem- port 6s par Gama ayant annonceson retour au Malabar, Travanoor, oil il prit terre, le rc^utaveo soumission. Se rend ant alors dans Iom l!tats du Zamo-
rin, il detruisit
tous les navires du pays qu'il rencon¬tra, et dans une seule occasion fit pendre k ses vergues oinquante des matelots qu'il y trouva. Ayant ainsi venge ses compatrlotes, traltreusement egorg&, et s'etant fait redouter au loin, il revint & ses habitudes accoutumdes de dou¬ceur, et se fit des allies de tous oeux qui manifesfArent 1'intention d'entreren rapport aveo lui. II s'tinit partlculi&rement aveo le roi de Cochin; rival haturel de celui de Calicut, dont ifobtint les plus fruotueuses reparations et mit tant de c&erite dans toutes ses operations que, le 20 decembre 1608, il etait de retour en Portugal^'ramenant treize vaisseaux charges deriohesses.
Apr&s tant de services signals, un his- torien de Vasco de Gama fait remarquer que ce grand navigateur ne trouva point dans sa patrie la reconnaissance qu'ils semblaient devoir lui mdriter. II fallut memo toutes les sollioitations du duo de Bragance, dom Zaimes, pour' lui faire obtenir le titre de comte de Vidigueyra aveo la grandesse.
1.	Les articles Am* Pay* des tim6res, qui forment use dtude philatdliqueoompttte, paroissent tous les qulnse jours. - Voir tous les n« impairs, depuis le n» 849 (premi&re s6rie) qui porta la date du 15 oetobre 4808. ¦
ffi^VPtffTirMi
O/T W V I""	f : ¦ [:¦> 1 V
^PORTuOFmCiqS ,
150 rets, bistro. Vaseo de Qama, amiral des Indes.
2.	Soudan est quo autre forme da mot sultan, e'dtait Ie nqm donnd d'abdrd dans 1'Orisnt 4 des ohefs mili¬tates, puis k quelques princes mahomdtans, aurtout en parlanfc des sultans dTSgyptd,
Puis il fut laissA dans l'inaotion pendant vingt et un ans, et ne prit part k aucune autre expedition sous le r&gne d'Emmanuel; mais, apr6s la mort„ de ce prince, dom Edouard de Mgnezfes ayant, durant 3a gestion, pr&ipite les etablisseraents portugais d'Asie dans une decadence complete, Jean III rappela Vasco de Gama de sa retraite de Vidigueyra, et Ie nomma vice-roi des Indes en 1524. Le noble vieillard partit de Lis¬bon ne le G avril, avec une flotte de dix vaisseaux et de trois caravel les, pour aller doubler une dernfere fois ie cap de Bonne- Esperance, dont le nom est inseparable du sien. Arrive dans 1'Inde, il n'y gouverna les vastes conquetes du Portugal que trois moia et vingt jours et mourut A Cochin, le 25 decembre. Mtoe sur son lit de mort ii pour- voyait k tout. En 1538, son corps fut transporte dans sa patrie, oii le roi lui fit faire de magniflques obsfeques; il repose dans l'dglise du couvent des Carmes de la ville de Vidigueyra. Une statue
lui a ete erigee k Goa, et
sa grande expedition a fourni k Camofins le sujet de ses Lusiades.
Tirn.bres-taxe* — Comme complement aux timbres-poste jubilaires de Vasco de Gama, il a ete emis une sirie de timbres-taxe; elle comprend six valeurs differentes, mais representant tous le m6me sujet. Reception de Vasco de Gama par le Zamorin; ils portent en haut multa' (taxe) Portugal cor- reios 1498 et 1898; au bas est le mot conti¬nents et Tindication en oh iff res de la valeur; ces six.timbres (sauf lelOO reis) sont impri¬mis en couleur sur blano et den teles:
5 reis, noir; 10 r., lilas; 20 r.« orange;50 r., bleirardoise; 100r.,carznin sur rose; 200 r., brun sur chamois; quoique n'ayant ete en cours que du 1" avril au 30 Juin, ces jolis timbres ne sont pas devenus rares; on les trouve cotes k 8 fr. 50 la serle soit neuve, soit
obliteree. La serle des six timbres est-cotee 3 francs.
1898. — Complement de la serie du type Dom Carlos de 1895i. .
 
50 rets, bleu.
Le San Oabriel en
pleine mer* En haut du timbre Ips portraits de Vasco de Gama et de Lute do Camoens. Sur une banderole, au-dessus de la ea- ravelle est cette ins* criptioa : S SE MAIS MVNDO HOVVBRA. LA CHBQARA* (Et le monde serait encore plus grand, qu'il le parcourralt.)
mm: v 1 j
I'i
»	1 iV
9
25 reis. vert Jaune* La muse de 1'Hlstolre.
65 r., bleu gris sur bleu; 115 r., brun sur rose; 180 r., bran sur brun,* 180 r., violet gris sur violet.
Timbres pour imprimis 1876. — Grand chiflre 2 1/2 dans un ovale en long au mi¬lieu d'un cadre rectangulaire. En haut on lit Portugal et dans le bas jornaes. L'im-
pression est en couleur sur blanc :2l/2 reis, gris verd&tre. En 1887, le mdme timbre a ete im- prime on brun olive.
En 1885, un timbre de 2 reis
a ete emis ega¬lement en usage pour raffranohissement des journaux. II y a un grand 2 (10mm de hauteur) dans un ovale entoure de cette inscription : correios telegraphos dois reis. Cef timbre est imprime en gris sur papier blano.
Timbre de franchise, —
C'est" un timbre de fran¬chise offtoielle accord do particulierement & la section portugai.se de la Soci&t& de la Croix- Rouge. Ce timbre a 22mm sur 19 ; il a pour signe distinotif la croix rouge surecusson 4 fond blano; dans un double ovale est cette mention: Sociedade' Portugueaa da Crust vermelha. — Porte Franco. II est imprime en rouge (la eroix), en rose et noir sur blano. II ne porte aucune indication de valeur; ii est denteie.
D£sir& Laohoix.
^mmvmwvv^^mmwvwvtfmwvvvvwwwwvwwwwvmwv
NOS PROCHAINS NUM^ROS
Nous rappelons k nos lecteurs que nous com- mencerons dons le n° ig4du ^aoutunenourelle de'M. Edmond Plauchut :
 

AUX ILES OU CAP VERT
Cost Thistoire touchnnto d'une esolave qti, par sn bv&cb ot sa bontd, intdresse k son sort un jeune Snedois, lieutenant de vaisseau, qu'un nauTrage a jetd k la cOte. Comment se d^nouera cette po& tiqua idyllo ? Voll& assurdment ce que, d^s le debut, voudront connaltre tous noa lecteurs. ;
Tenant k cs que Tactualitd ne perde pas ses droits* nous nvons oonfie k un de nos plus sym~ pathiques col In bora tour a le soln de raconter k nos leoteurs les dramas terribles et 4mouvants qui se passent en Extreme Orient.
LKS fiVfiNEMHNTS DE CHINE
sevont done l'objot, d'ttne sdrie des plus oapti- vantes, que de nombrouses Illustrations rehaus- seront de leur dolat.
- Enfin dans le mimlro suivant viendra
L'EXPfiDITIQN GERLACHE
AU POLB 8UO
PAR
 
Type des Umbres'taxes du jubild de Vasco de.Oama, (Reception du Zamorln.)
 
Portugal. Type du timbre pour imprimis 1678.
CHARLES RABOT 

  
t rttwes
ISTORI^UES
TROISlfeME CONCOURS THIMESTRIEL DS 1900
QUESTION 11
posde par M. Mauriob LiSvy, de Marseille*
De Quelle manidre la 16gend© veut-elle que la Corse alt 6t6 d6douverte?
v	JEUX ET PHOBli^BtES N* it
. ^inagrainaie*.. Envoi de M. Dagubneau, de Cosne'sur-Loire.

Quel est le pays du globe qui, en ohan- eant Pordre aeslettres quile composent, oane le nom d'un unlmal?
Pour aoolr le droit de concourlr, les rdponaes deoront parpenir d Af. Neu/comtn, auto bureatm dti Journal, au plus teird le jeudl 16 ao&t* Les noms des deeineuvs paraltront dans le n* du septembre 1900.
R&PONSE ET SOLUTION
QUESTION N® 6, posde le l**JuiUet 1900.
Pendant la guerre d'Espagne, de 1808 k 1814. il se ddohaina sur la' cdte une vlolente tern- p6te» Pendant plusieurs jours, Tarmde fran- calse ramassa sur le rlvage d'innnenses quan- iltds de percale, plusieurs'navires charges de cette marchandlse ayant 6t6 jetds a la c6te. Voii le nom de Vent de percale donnd par nos soldats h raquilon qui leur avait proourd oette
apbaine.
rip0h8e3 INT&ES8MTE9 de t MM. F.Almtn, L deNsvar
Bongrand, Rigoleito, J. Mariaing, E. Bergln.
JEU N» 5, propose ia 1 "JutUet 1900.
Rebus.
Paris, Rouen, La Havre ne forment qufuna mdme villa dont la Seme est la grande- me.
SOLUTIONS EXA0TE8 t Mit" B. Qutffnon, AngMe Nltram, Maria Louise, Gabrielle Olivier, B. Marte i Une Voyaseuse; Scaur Claire; MM. A. Rtefler, E. et A. Mltou, Rlgoletto, Plumet, F. AImin»R. de Cusputefli 0. Coron, H* taut, L. de Navar, AmAUo M., L. Mora ad» Mallard, Martuur, Revoy, R. Beilogard, E. Borgtn, p. Baudoin, .Boagrana, Dagueneau, Hervlopel, V Bolaseao, B. B^roux, J. Boare- don, G. Beudin, 0. Berry. L. Darbas, F. Dubois, E, S^bert, L. Sobaudel, J. Garrd, L. Cumin, M. Eudet, M. Gerard, Pygmfe, F. Dubois, P.*L. du Sabton, E» Our* gand, R. Labruy&re, L. Lesoases, M. Jean-Louis, O. Letau* ebeuxt 0. PhiUpps, J.-R. Serre, E. TWeoehe, Figaro Pllotifaee.
GDMOHD NIUKOMK. 
les nuances. Ce n'est que par le plus pur du baaard qu'on peut faire uno epreuve artistique aveo lui..
L'agrandissement, qui aurait pu nous r&uperer un peu du manque de relief du ndgatif par une pose savam- ment comprise, n'a pas rendu toutce qu'on etait en droit d'attendre de lui.
En resume, M. Fenaut n'opfere pas mal, mais emplofe de fort mauvais outils en tant que photographic ar¬tistique. Ils vont trfes suffisamment bien pour la photographic docu- mentaire. Ce n'etait pas le cas.
10e Mention : M. A.-L. Mouret, ft Marseille. — Sortie d*un enterre- ment d, Vdglise Saint-Vincent-de- Paul de Marseille.
Plaque 9 x IS Saint-Clair. — Objec¬ts :rectllin6aire double du commerce,— DIaphragme s f : 16. — R6v6lateur: aclde pyrogallique employ6 aveo 1'acd* tone. — Pose instantande ft 16 heures. — Tirage: papier Sollo brlllant traite par bains de virago et de fisage com* bin 6s.
C'est en egard ft son cdte purement photographique que M. Mouret doffc tous les points qui. l'ont amene ft la dixiftme mention. En .effet, il y a bien dans son Spreuve sortie d'eglise, mais elle est absolutnent quelconque et n'a de 1'en terre ment que la ten tu re du fond sur la maltresse </Article> 6pprte. Tra- vaillezdonc vos bujets en eux-memes. II faut faire marcher de pair l'art et la technique.	? •
 
<Pageno>176</Pageno>
 <Article>
 L'BNIVBRS ?AB LA PI0T0QRAPBI8
Sortie d'un enlerrement & I'tglise Saint-Vincent-de-Paul, A
Marseille.
Mentions honorables
du
TRENTE ET DNlfiME CONCOURS
Deux mentions seulemenfc pour ce con couth. Encore portent-el les les deux derniers numih'os.
9e Mention : M. D. Fenaut, ft Rennes. — Un mariage & Vdglise
Satnlc-Mdlanie, a Rennes.
Plaque 6.5 x 9 Lumtere, 6tiquelte bleue. ~ Objectif: Zeis s6riella.— Diaphrngme : pleine ouverture t : 8. Pose ; 1/60® de seconde ft 11 h. 1/2 par temps trfts couvert. — R6v61ateur! omploi d'un d6veloppaCeur du com*
merce. — Tirage : agrandissement en 13 x 18 sur papier Nikko d6velopp6 ft 1'oxalate ferreux.
Nous nous trouvons 1ft en presence d'une dpreuveun peu empftt&et sans air. Ce n'est certainement pas plus la faute de l'appareil que du temps trfcs couvert. On sent bien qu'en sommo, pour monotone qu'elle etait, lalumi&re n'en demeuralt pas moins tr6s suffisamment artistique pour obtenir un bon effet aveo un d£ve- loppement bien conduit. Malheureu- semen't I'auteur a employe'un ddve- loppateur commercial tout ft fait deplorable par sa brutalite d'aotion et son manque de deiioatesse dans
Fitfofoio Pillayb. 

  
 
• *
<Image></Image>
<Image></Image>
  Un mariage A Viglise Sainle-M6lanie% A Rennes*'
mentions honorables du trbtttb bt uk1&m& qonoour8
l'unl vers par la pbotoorapbib

Sctaua. — imp. K. Cbtralrt.
11 Dirtettur-Girtnt i Leon Dkwez.
<Image></Image>
 ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
AveugU par la^ coloret je prts mon gigantesque ennemi b
No 194. (DewtUmesblt.)	
  
•	< I»
M'U*. J ^uwU 
<Pageno>178</Pageno>
<Article>
  SOMAAIRE
Edmond Plauchut. — Rita.
G. Le Fauro. - Voyage au Pays jaune.
Constant Am6ro. — Lc Drame de Port-Breton.
Gustavo Regelsporger. — Le c Journal ties Voyages c a C Exposition unircrfielle de WOO. — Le Palais des For Ms, Chaste, Pvche
ct Cueillettee.
Louis Boussenard. — L'Enfer de glace, Edmond Weukomm.— Rdcrdations gtographi-
ques et historiques. Paul d'EstrGe. — Le Par/ait BibliotMcaire. Q. B. — Les Scances de la Socidtd de Geogra¬phic de Paris, Henry Leturque. — Le Trois-Mdts « La Tire- Lire ».
Vie et voyage de Livingstone, par!!. Stanley {n« <8 ft 22)	1 fr. 65
Voyages de Brazza, rflr A. Bon do (n*» 442
ft 446)	'	O fr. 95
A ventures de Stanley, par a. bordo <o« m k 611). « » . » . 			 "l fr. 50
Du Niger au golfe de Gulnde, par le capltaine Bjnqsh (n« 6641 658)	 O fr. 95
Comment Stanley rejolgnit fimln-Faoha, par
Aoowhr Bun do (n« 059 & 600)	1 Jr. $0
Voyage du oapitaine Trivier & travors l'Afri*
que, par Loom IIaozok (n« 672 & 875). . . Ofr. 00
Be Mobcou au Fleuve Bouge, par G. Brnvalot
(n»» 717 & 719)	Ofr. 45
En Abyssinie et au Pays Gtalla, par J. Bonsai
(ri" 7*0 h 783) . .v	O fr. 60
Mon voyage A travers Madagasoar, par Id doe- tour L. Oatat (n" 736 h 738)	O fr. 45
Vn htvernage sous 1'tiquateur (Qvyane ecntrah,
1880-1801), par Hxrtnt Coudmrao (n« 74 i 4756)., 1 fr. 05
Autour du Pays Noir, pftr le cupitaine Tihvirr (n«» 764 h 767)	 0 fr. 60
Dix-huit mois & la Terre de Feu, par II. Rodman
ot P. Wtuuis <n« 787 A 791)		 O fr. 95
En plein Soudan, par le Uouienant Mizntt (n»« 700 &
794)	 0 fr. 95
L'Exp Edition Monteil (AM 818 h 815) .. O fr. 60
Voyage au pays de Kong, par le capiiaino Birgrr (no* 816 & 820)	' , , . . Ofr. 95
A la-recherche de Orampel, pnr J. Dvhowbki
(»«» 828 & 827) . . 		 0 fr. 95
La mission Maistre, par F.-J, G.om <n°« 8i9
& 858)	1 fr. 50
La Seoonde Mission du lieutenant Mlzon, par
l'adjudant CaAbhRDtxR (qo« 872 & 879) . , . • i fr. 20
Les Indiens du Nord de l'Amdrique duSud,
par J. Chaffanjon (n« 880 et88t) . , . . Ofr. SO A travers la Laponie, par Chari,m,Rarot fn«* 888 a
893)			0 fr. 90
Entre oiel et sables, par J. Brrnard d'Attanoux (n« 928 et 93S>	 0 fr. 95
Aux approohes du lao Tchad, par le Lieutenant-
Colonel Jlomu. (n« 938f	 0 fr. 15
La Bussie glao6e. en 6t6, per Charlbs nanorfno* 954
fiOBD	 4/r. 20
Voyage du prlnoe Henri d'Orlgans t Du Tonkin
nux tndeB, par le eapltalne Pr£fontal <n« 988
& 985)	 Ofr. 45
D'Armgnie en Perse, par A. Dmuv et 0. Pi mo* (DOI 988 A 998)	 1 fr. 65
TJne Francaise au Maroo, pnr Al«* Bernard d'Atta* tfoox (n» 16 A18, sdrie)	O fr. 60
Mission du Niger (Voyage du lieutenant
Hourst), parte lieutenant Burnt (n«» So ft 25,
->e sgrlo)	Ofr.OO
feplsodes de mon voyage au P61e Nord, par
Nanokk (n«31 A 45). . 		2 fr. £5
La Mission Voulet-Ohanoine, par a. Terrirr (n« 68 A 72)	0 fr. 95
L'Amedu voyageur, par to Prince He km (>'0ia*xrts
(u« 45 ft 47). . . 	O fr. 45
Quatorze mols dans l*indenld, par F.-J. (n« 97 A loi).	0 fr. 95
La Mission Marc hand, par A. Tkrrier <qa 130 bis consacr^ euti^ri.mHnt A cello exploration) . . 0 fr. 15
Les Combats d'Asslkasso, par P..J. Cloxrl (n«* 132 k i3^) . .....»...»,,» 0 fr. 45 Vingt et un jours ohez Samory, par a. Nxroot
{n^mnii)	; Ofr. 45
t
AUX I LES DU CAP VERT
RITA'
II y a Iongtemps lo navire beige Le Rubens, surlequel je me rendais aux Indes orientales en quality de passager, se brisait sur les rdcifs qui entourent Tile de. Boa-Vista. L^quipage, compos6 de seize personnes, gagna difficilement Ja terre & l'aide de deux embarcations; il fut recueilli par un mul&tre qui remplissait dans cette possession portugaise les fonc- tions de vice-consul anglais.-
Notre d6sastre avait 6t6 complet. Boa- Vista n'offrait aucune ressource; le pays est pauvre,' aride, d<SsoJ6, ct ravagd par ,des fi6vres pernicieuses. Jedus m'embar- quer pour aller cherclier des secours k Porto-Praya de San-Yago, nom de la capitale du miserable archipel du Cap- Vert. Je partis en compagnie de six noirs originaires de la c6te occidentale d'Afri- que, Apr^s liuit jours d'une p6rilleuse travers^e, j'eus l'heureusefortuned'arri ver au terme du voyage sans aucune des ni£saventures qui pouvaient aistoent survenir pendant le cours d'une naviga¬tion faite k contre-raousson, aveo un Equi¬page de couleur, dans un canot non pohte, en plein oc6an Atlantique. Conduit le lendemain de mon arriv^e h San-Yago en presence d'un jeunehomme&rA.me bonne ct gdn6reuse, Francisco Cardozzo de Mello> je devins aussitdt son prot£#6, et cela grdce & quelques lettres .de George Sand dont il 6tait un .grand admirateur, et que j'avais miraculeusement sauv^esl Quelques jours apr6s, le brick portugais Le Funehal fut affr&6 par de Mello aveo mission d'aller cbercher mes oompagnons sur l'ilot o(i je lesavais laiss^s, et de nous transporter ensuite k Lisbonne.
Au moment de quitter Boa-Vista, un jeune Su6dois, appeld Christian, nbvice h bord du Rubens, ne se pr^senta pas. Cette disparition nous surprit, oar il con- naissait l'heure flx6e pour le depart du brick. Le vent 6tant tr^s propice, le capi- taine du Funehal mit & la voile Sans vouloir tenir coippte de mes instances pour obtenir quelques minutes de sursis. Je fus d'autant plus affligE de cette deser¬tion Strange que j'6tais attach^ k celui qui s'en rendait coupable. filevd dans un des meillour8lyc6esde Bruxelles, parlant plusieurs langues, Christian 4taitlaseule personne du bord avec laquelle je pusse m'entretenir. Au moment ot le Rubens sombra, j'avais regu de lui une marque d^amitiE 'dont le souvenir ne pouvait s'cffaceren moi. J>avaisesp6r6rec.onnaltre
ce service en allant me mettre k la recherche d'un navire k San-Yago; il m*aurait d& son retour en Europe.
Depuis longtemps j'^tais en France, et auoune nouvelle de Christian n^tait par- venue soit k Stockholm, lieude sa nais-
i. Reproduclion icterdito. La gravure plaodo en tdte de do num^ro se rapport© au ehapitre IV de ee rleit.
i •
sance, soit k Anvers, residence 'de sa famille. II y a qu§lques semaines, je rece- vais par la poste un pli portant le timbre de San-Vicente, nom d'une des lies du Cap-Vert; e'est un port oh font escale les bateaux k vapeur qui vont au Br6sil ou en reviennent. Ce pli renfermait les notes qu'on va lire; elles sont de Christian.
I
i
Boa-Vista, Ic 80 septembre 189,, 4
*
Vous souvient-il encore de moi? Avez- vous gard£ la m6moire de l'aspirant | de marine qui, du canot oft .capitaine et Equipage s'&aient r£fugi6s, vous appela quelques secondes avant la dispa¬rition de notre beau Rubens dans les flots? Placd au gouvernail du navire par un commandant Eperdu, on vous y aurait oubliE, vous y auriez p6ri infailliblement sans 1'appel que je vous jetai dans cet instant de trouble supreme. Aussi est-ce k vous le premier que je veux dire le motif qui me fit rester seul de notre ancien Equipage sur ce roc dEsolE qu'on appelle Tile de Boa-Vista.
¦
II y a beaucoup de folie, j'en conviens, dans mon aventure; je n'Eprouve pourtant k c^tte heure aucune honte k confesser que j'ai c£d& sans lutte aux entrainements d'une dEfaillance passagEre. Le sentiment que j'ai EprouvE devait Etre victorieux de tous les raisonnements, puisqu'il se dE- chalna comme un ouragan sur une &me de vingt ans. Vous le savez, je n'Etais qu'un adolescent lorsque je quittai l'Eu- rope. Ma transformation fut rapide: & peine eus-je respirE le souffle des chaudes rEgions oik laperte dui?«6ercs nous jetait; k peine, au lieu des blanches et froides neiges de mon pays, mes pieds eurent-ils touchE les dunes embrasEes de Boa-Vista, que tout mon Etre ohangea: mon esprit s'ouvrit k la vie, oommeau printemps la nature s'Epanouit et rEpond sans rEserve aux premiEres caresses du soleil,- ^
. Le soil' oA fut convenu ppur le lende- main matin le dEpart du briok qui devait tous ensemble nous ramener en Europe, j'avais dEj k formElE projet insensEde vous laisser partir sans moi. Je dans oette veillEe oruelle, des efforts vraimqnt sur- humains pour donner k mon visage Texpression souriante que je voyais sur les traits de tous ceux qui m'entouraient. Peu.expansifs d'habitude, Jes grossiers matelots flamands du Rubens semblaient Etre devenus aus^ nalvement gais que les hommes de couletxr au milieu desquels nous vivions depuis. le naufrage. Bien que rudement EprouvEs par des privations incessantes, l'horreur de leur situation avait disparu comme par enohantement dEs votre arrivEe de San-Yago. Ne leur aviez-vous pas amenE Tembarcation qui devait les rendre k la patrie et k leurs families? Aussi, quelle ivresse! quelle joiel quelles Etreintesl HabituEg dEs leur jeunesse aux durs travaux de la manceu: vre, prEfErant aux faibles brises de la terre les 4pres tourmentes de la mer; ces 
<Pageno>179</Pageno> in/ortunes regrettaient le del nebuleux dcs froids.pays duNord; ils abhorraient co ciel 'dclatant du tropique qui les ener- \ ait et mettait cruellement en lumi&re les faches et les haillons sordides de leurs ^ areuses rouges. Vous m'avez peut-Gtre mi embrasser aveo effusion ceux qui, k hord, depuis notre depart d'Anvers, m'avaient montre pendant la navigation do 1'interSt et de la douceur. J'esperais ainsicachermes inquietudes. Jene voulus pas vous parler dans la crainte de vous Jaisser deviner mon trouble. A minuit, quand je crus tout le monde endormi, je me levai sans bruit du lit de sable oft p&le-ro&e nous couohions depuis un mois: je vins, en retenant mon souffle, aupr6s de la couchette oil vous dormiez; voyant una de vos mains entr-ouverte, Je la pressai doucement. Je vous dis adieu k voix basse; puis, me precipitant hors de 1'habitation, je m'eiangai comme un fou vers Tinterieur de Tile.
Je courus toute la nuit au milieu de dunes interminables sans regarder une seulo fois derrifcre moi.^ Le ciel etait magnifique, plein d'6toilesbrillantes; pas un souffle dans l'air;le silence des sables*
solennel, mysterieux, comme. il doit Atre au desert. A 4 heures du- matin, arrive au sommet du cratfcre d'tin volcan eteint, je m'arretaL Si des matelots avaient et6 envoy6s k ma poursuite, du lieueieve oft je me plagai l^ur approche n'eflt pu. m'echapper, Bient6t le soleil se leva et ttolaira en quelques secondes les blocs de lave au milieu desquels je me trouvais :
les dunes k couleur fauve ddroul^rent
»
devant moi leur affreuse nudite; au loin, la mer.etiricelait, m'enfermant de tous c6tes comme un anneau d'azur.
Pendant quatre heures, je ne cessai de regarder aveo une impatience ftevreuse dans la direction oil je supposais que devait 6tre la rade de Boa-Vista. Soudain, vers le Nord-Est, je distinguai un -petit point mobile; comme un gigantesque oiseau de raer, ce point, doublait un pro-
montoire. Je reconnus le Funchal k sa
¦
voilure coquette et hardie. Par moments, le brick s'approchait de terre, comme s'il out voulu s'y briser; plusipurs fois il • dis* parut toutkfaitfi, mes yeux, perdu presque enti&rementdanslablancheurdesfalaises. Enfin, mettant le cap sur l'horizon, tra¬versal aveo \me audace qui me sem- blait inouJe les recifs sur lesquels le ftubens avait sombre, le briok se deroba pour toujours & ma vue.
Comment vous decrire rembtion qui alors s'empara de moi ? Je me mis & envi¬sage? ,1a situation que je venais de me faire; je la vis aff reuse. En Europe, ma disparition plongeait toute ma famille- dans la douleur et le deuil; k vingt &ns, je me trouvais sans ressource auoune, sur une lie aride de 1'Atlantique, au milieu d'une population composee en grande partie de noirs. Je m'y etais attache k une enfant, aussi different© de moi par la condition; la race et la naissance jque l'eau peut dif&rer du feu.
C'est pendant que vous etiez k Porto- Praya de San-Yago, en qufcted'un navire, que je vis pour la premiere fois celle qui devait prendre sur moi un empire absolu. Vous rappelez-vous Juan da Silva de los Montes y d'Oliveira,-. cet harpagon mu- l&tre, fantastique, squelette vivant, qui, en qualite de vice-consul d'Angleterre, nous reoueillit? II n'y avait pas k Boa- Vista de consul de Belgique, et da Silva voulut bien agir comme s'il efct eu cette qualite. II se constitua notre protecteur plut&t dans un esprit de speculation que par charite; il esperait trouver dans les dpaves du Bubens, que le flot poussait journellement au rivage, un paiement usuraire des debourses qu'il allait faire en hebergeant tant bien que mal seize naufrages. Places par lui dans une maison abandonee et ouverte k tous les vents, n'ayant pour couche que du sable, nous y recevions une nourriture insuffl- sante : du mals grille sur des briques rougies au feu nous tenait lieu.de pain, pas de viande, jamais de vin; le poisson que nous allions p6cher nous-m6mes sous un soleil de feu, k l'aide de filets em- pruntes, composait notre principal ali¬ment. La pauvrete de I'll© etait evidente, et nous avions dft accepter toutes ces misfcres sans murmurer. . *
Unjourpourtant,dansrespoird'obtenir quelques v£tements qui nous faisaient defaut, jefus deieguepar mes compagnons d'infortune auprfcs de da Silva. Je parle l'anglais; je me fls l'interprete de leurs doieances eu songeant plut6t & la detresse de mes amis qu'& la mienne. Vous n'avez pas sans doute oublie le personnage. Haut de six pieds, la t&te blanche, la figure oliv&tre, le vice-consul da Silva etait d'une telle maigreur qu'elle le faisait res- sembler k un roseau desseohe. II avait soixante ans, disait-on; je lui en eusse donne quatre-vingts. fitendu sur un canape en rotins de Chine, il ecouta ma
demande en Millant sans rel&ohe, puis d'une voix dolente il me dit qu'il lui serait' difficile de faire pour nous , plus qu'il n'avait fait.
« Je suis malade, murmura-Ml; ma femme vient de mourir, — ici un long b&illement, — et de quarante personnes qui coinposent ma maison, une seule, uma crianga, n'a pas ete atteinte par les fifcvres qui frappent en ce moment toute la popu¬lation de Boa-Vista. »
Pour me faire juger par moi-m&me de l'impossibilite oil il etait de nous venir en aide, il daigna se lever, et me dit de jeter un coup d'oeil dans 1'interieur d'un reduit voisin desa chambre, reduit d'oii, pendant notre conversation, j'avais entendu sortir des plaintes.
« Regardez 1)) ajouta-t-il d'un ton qui ne voulait pas de replique, en ouvrant la porte d'un vaste couloir.
Je restai comme petrifie d'horreur au* spectacle qui s'offrit k ma vue. Sur des nattes en latanier, couvrant en desordre le parquet, gisaient une dizaine de per¬sonnes h&ves et livides; quatre ou cinq
petites creatures k peu pr^s nues et d'une maigreur inoule semblaient'%expirantes. Tous ces malades paraissaieut succomber aux fifevres palud6ennes qui chaqueanneo sevissent dans ces parages k dater du mois de juin jusqu'i la fin de decembre. Une table, un crucifix fixe k la muraille, et sur ce crucifix une palme dess£ch£e, composaient tout Tameublement,
Au milieu du couloir, une belle jeune fille etait debout. La bonte rayonnait sur son visage, de longs cheveux noirs et abondants tombaient en desordre sur ses bpaules et ses bras; ses grands yeux pleins d'unedouceurinfinieinterrogeaient k tout instant les malades auxquels la ftevre arrachait des gemissements; D&s qu'elle remarqua qu'il y avait un etranger avec da Silva, elle jeta sur ses epaules une longue mantille en cotonnade bleue; se voilant ensuite la figure selon la cou- tume modeste des filles du pays, je la vis rester immobile, absorbee dans le navrant tableau qui etait devant nous. Me croirez- vous? Admettez-vous qu'une irresistible sympathiepuisseentrer comme unglaive dans un esprit humain? Moi, j'enai fait l'experience, et mon histoire vous le prouvera. Malgrela rapidite qu'elle avait mise k s'envelopper desa mantille,j'avais parfaitement aper$u son visage. D6s cet instant, je ne vis plus que la serenite qui s'y refietait et je n'entendis plus un mot dece que le vice-consul marmottait & mon oreille pour justifler son avarice. Je sortls du consulat, cherchant dejk dans ma tete un pretexte plausible k un prompt retour dans cette maison.
Les matelots, pour combattre l'ennui et 1'oisevete qui les tuaient, avaient imagine de donner precisement ce jour*l& un bal aux filles noires de Tile. La reunion s'etait tenue sous un hangar abandonne, ouvert k tous les vents. Rien de plus simple que cette fete: pour sieges, des planches eie- vees du sol k l'aide de pierres d'une egale hauteur; pourorchestre, deux noirs T'un frappant k tour de bras sur une grosse caisse, 1'autreraclant du bout de ses ongles troiscordes ingenieusement tendues sur une noix de coco coupee en deux; la lune servait d'eriairage; pour rafratohisse- raents, de petits morceaux decanne k sucre servisdans une calebasse desseohee. Mode baroque: presque toutes les danseuses, pieds nus, au visage couleur d'ebtae,
raais aux traits reguliers, portaient des robes blanches k falbalas.
Rien cependant n'est ridicule dans leur costume journalier, compose Invariable- ment d'une longue jupe bleue et d'un canezou tr£s large sur lequel elles jettent une mantille en cotonnade. Malgre leur accoutrement, les hommes du Rubens les trouv&rent belles k ravir; il faut croire que l'admiration etait reciproque, car les danses dur^rent tard dans la nuit. Dans un groupe silencieux de vieilles femmes acoroupies, bouches beantes, autour des danseurs, j'avais reeonnu tout k coup une negresse attachee au consulat. Je lui avais fait signe de sortir de l'atmosphere trop
<Pageno>180</Pageno> 6chaufftie de la danse, et, une fois en pleln air, je m'&ais empress^ de lui demander lc nom de celle dont les traits m'avaient tant frapp&
<c Rita, »inedlt-elle.
Je sus encore que, ntfe k Porto-Praya de San-Yago. elle n^talt ni la fllle de da Silva ni son alli6o.
Le lendcmain, je la vis sortir de la miserable hutte couverte depalmes sfecbes qui tient ici lieu de temple. Ses traits ont toute la noble r<$gularit6 des visages euro- ptfens; elle est grando, svelte, et sa lente demarche m'a rapped celle des femmes de la Jud£e. La p&le couleur de sa peau jette dans mon esprit une vive curiosity Quelle est l'origine, la race de cette enfant ? Ses bras, son col, ses fines gpaules ont les reflets du bronze floren- tin. II y a de Tor dans sa chair. La Sula- mite du Cantfque des cantiques devait avoir cette strange beauts; comme celle que Salomon appelait la plus belle d'entre les femmes, elle efit pu dire : « Je suis brune, mais de bonne gr&ce... Ne prenez pas garde & moi de ce que je suis brune, parce que le soleil m'a regard^©.))
A tout instant, vous pouviez ontrer en rade aved le b&timent qui devait nous rapatrier: bien d6cid6 k vous laisser mettre k la voile sans moi, si j'apprenais que je pouvais gpouser Rita, je retournai cbez le vice-consul da Silva d6s le lende- main de ma premiere visite. En ma qua- lit^ de blano, — dont jusqu'& ce moment je n'avais pas soupconnd le privilege, — ie muldtre n'osa pas me faire un trop mauvais acoueil; il me regut aveo son indifference habituelle, sans attaoher au- cune importance k cet empressement, sans se douter du motif qui m'amenait chez lui. Je n'avais qu'unbut cependant, lui parley de Rita, entendre parler d'elle, declarer mon d&ir et mes projets d&s qu'il s'offrirait une occasion propice. J'6tais 6tonn6 que le vice-consul, en me regardant aveo quelque attention, ne Itt pas dans mes yeux, ne vit pas dans ma contenance embarrass^e tout ce qui se passaiten moi, et ne vint pas de lui-m6me au-devantdes explications que je brftlais d'obtenir delui. Heureusement le hasard servit mes ddsirs. Important par la de- mande de quelques secours pour un de rios matelots malades, da Silva me dit, aveo une grossifere brusquerie, de
m'adresser d&ormais pour ces sortes de roqu6tes k Rita, que cette fllle seule con- naissait les ressources de sa maison, qu'il lui avait donn6 ses pleins pouvoirs depuis qu'iUtait malade, et qu'il agr^ait d'avance tout ce qui serait convenu entre nous.
« Rita, lui dis-je aveo quelque 6tonne- ment, est bien cette jeune fllle que j'ai vue hier veillant sur vos malades ?
—	Pr6cis6ment.
—	Jecomprends mal le portugais; il est k eraindre qu'elle ne ptiisse pas eile- m&me comprendre ce que je lui deman- derai, si, comme k vous, je lui parle anglais.
—	Soyez tranquille. Des relations
d'affaires aveo les Am6ricains qui viennent k Boa-Vista tous les ans chercher dessels et des peaux de oh&vre ont rendu cette langue famili&re k toutes les personnes de Pile. La nature, qui nous a faits noirs, a rachetS* son injustice en nous accordant le don des langues.
—	Et le frangais, monsieur le vice- consul, quelqu'un le parle-t-il dans 1'lle?
—	Personne; il n'y a pas m&me de vice-consul de France & Boa-Vista. »
Une idde que je croyais tr&s heureuse traversa mon cerveau. «Vous plairait-ildel'apprendredemoi?
—	Apprendre le frangais It un vieux gorille? Vous n'y songez pas. Vous pour- riez partir demain, — ce que je vous sou- haite, — et il est bien inutile de se casser la t6te pour un travail qu'on ne peut pas finir... k moins, scoria-Mi aveo unrire lugubre qui secouait les os de sa m&choire o.omme des castagnettes, que vous ne vouliezvous fixer dans Tarchi pel du Cap- Vert comme maltre d^cole? Vous seriez stir den'y avoir auoun concurrent... et par moments, quand la mort faucbe cette lie, pas un 616ve.
—	Pourquoi pas-? » r$piiquai-je sans me laisser rebuter par ses sinistres plai- santeries en songeant sSrieusement qu'il m'indiquait ainsi pour Tavenir. une res- source contre l'abandon et la misfere.
Le vice-consul ne daigna plus me r$* pondre; il allunia un cigare de Bahia, en me regardant en dessous et peut-6tre avec quelque admiration; cependant 6tait-ce bien de l'admi ration, et ne pensait-il pas plut6t qu'il avait un fou devantlui?Ce qui me parut Evident, e'est qu'il n'encou* rageait pas mon id£e. C'etit 6ti d'ailleurs un crime. Je pouvais 6chapper k l'dpidd- mie de la saison, mais dans huit mois, apr&s le retour des pluies, les ftevres reviendraient aveo leur affreux cortege de souffrances. Pour un bomme habituS k l'air temp£r6 de 1'Europe, le. danger devait Stre plus grand que pour ceuxqui, n$s ici, se sont accoutumds k vivre dans 1 'attente d'une mort pr^maturde. Comment comprendre que ces lies malsaines ne soient pas d&ertes ? Quel lien invincible attache done ses habitants k cette terre sans arbres, sans fteurs, k ce sol o& le soleil fait germer la mort, loxsque partout ailleurs ce m6me soleil donne la vie, la verdure, les prairies, la forbt aux ombres imp6n£trables? Et quelle existence ne devait pas 6tre la mienne dteormais, si je persistais dans ma resolution i sdpard de l'Europe pendant de longs jours, je ne pouvais esplrer avoir des nouveiles des miens et de ma patrie que lorsqu'un ba¬ilment amdricain viendrait cheroher les produits de rile> ou encore lorsqu'un oapitaine inexp6riment6, par une nuit obscure, jetterait son navire sur les rtoifs qui perdirent le Rubens.
« A quoi diable songez-vous? grom- ^mela le vieux consul. Allez done trouver Rita, et ne vous faites pas donner toute la maison par elle. »</Article>
(A eueora.)	Bdmomd Plauohut.
VOYAGE
<Article>
 AU PAYS JAUNE
T
andis qu'a Tautrebout dumonde, tout k fait k l'extrdme de l'Extr&me- Orient, depuis de longues semaines s'en- volent nos imaginations affol£es, en pleln Paris, dans reposition, au Trocad^ro, la Compagniedes Wagons-lits a organist une tr^s inggnieuse et tr6s artistique expo-sition de son materiel*
Un train entier est atteI6, parcourant a raison de cent vingt kilometres k Theure lescentaines demille verstes qui sdparent Moscou de P6kin... nous permettant d'admirer, au milieu de paysages si mouvementes,. les races si diverges qui peuplent cet immense terrftoire; depuis la femme mandchoue, au visage in^gal, 6cras6, simiesque presque, jus- qu*k la femme chinoise portant, ainsi qu'une Kabyle, son enfant dans ie dos, L'ancienne capitale de 1'em pire des tzars relive par un long ruban de fer k la capi¬tale du Celeste Empire..;
Quel r6ve bien digne de cette fin de sttclei
Un rdve qui, il y a. quarante ansj e^t paru irr6allsable et qui, dans quelques mois peut-6tre, allait passer du domaine de la fiction dans celui de la rgalitg,.* .
Oui, gr&ce k I'esprit d'initlative et k 1a patience inlassable du tzar Nicolas, le moment approohait oil l'on aurait pu coritempler, bien r^elles, bien palpables, et ¦ admirables dans leur sauvagerie p!tt6res- que, ces contrles mystdrieuses que nous voyons, gr&oe un m^canisme ing^- nieux, se d^rouler devant nos yeux, reproduces par le pinceau de Jambon, .le peintre ddoorateur,	(
« Les voyagears pour P^kini, en voi* turel»
H^lasI ce rdve que nos imaginations nous faisaient d6j& entrevoir comme r6&- lisd> dans oombien de temps nous sera- t-il donnd de le voir sortir des limbes I...
Lirbas, tout l&-bas, les troupes qui repr&entent la civilisation europtonne luttent d^sesp^rdment contre les hommes an masque jaune, aux yeux brides, au sourireSnigmatique... masque simiesque derri6re lequel s'abritent les mauvaises passions, la duplicity la cruaut^, le men- songe.
Si encore on pouvait imaginer, comme excuse & leur dpouvantable hallucination de torture, le patriotisme**.
Mais le hasard m'ayant mis en ra,pp.ort aveo un personnage diplomatique qui a fait la plus grande partie de da carri^re en Extreme-Orient, et y a employ^ ses loisirs ^tudier de pr& Texistence histo- rique et politique de la Chine, |e l'ai interrogd sur ce qu'il fallait penser de ces fameux Boxers.
« Ah 1 me dtalara mon interlocuteur, ce sont les descendants 6hont6s - et ina* vouables de Mou-Len. *.
— Mou-Len? 
<Pageno>181</Pageno> - Oui, la Jeanne d'Aro chinoise, une vraie Jeanne d'Arc, de beaucoup de stecles an t^rieure k la n6tre, puisqu'elle etait con- temporaine, ou presque contemporaine' de sainte Genevieve qui devait sauver Paris de ces mtoxes Huns dont Mou-Len deiivra sa patrie... (( Un long po&me lui a ete consacre,
que tous les enfantschinois apprennent par
ccsiir et qui sert k exalter en eux l'amour de la patrie.
« Comme notre Jeanne d'Arc, Mou-Len entend des voix qui lui commandent de concdurir k la deiivranccf de son pays...
« Elle achate un chevai, des armes, rejoint les armies, combat, se fait nom- mer generalissimo et repousse les enne-
mis.
a Mais, plus heureuse que la bonne Lorraine, Mou-Len, la paix une fois obto- nue, gr&ce k elle, retourne aupr&s de ses parents, et achftve sa vie dans radmira¬tion de tous ses contemporains. »
Vainement, certaines personnes soi- disant instruites des choses de la Chine voudraient-elles nous presenter les Boxers comme des patriotes; ce ne sont que des

<Image></Image>
 

  
pillards et des bandits, et les massacres dont Us se rendent coupables ont leur origine moins dans le desir de chasser les diables Strangers que dans le souoi de remplacer la souveraine actuelle par un empereur de leur ohoix...
Pour se reconnaltre entre eux, ils por* tent> enrouiee autour de leur taille^ une longue et large ceinture blanche; o'est l'insjgne, pr6tendenMIs, du deuil de Tchang, le fondateur de leur societe,
mortil y & oinquante ans.
Chaque annee, ils se reunissent dans uhe ceremonie bizarre qui cozisiste k se rendre, le vingt-unteme jour de la sep* ti&me lune> dans les montagnes de Ngiou- Lang-Chon, munis d'une bouteille et de deux pieces de toile blanche.
La bouteille sert & recueillir la rosee qui jJSmbe du ciel sur les feuilles des arbref; besogne longue <et souvent dou- loureuse, oar ces pterins d'un nouveau genre restent quelquefois quinze nuits k faire leur rdoolte celeste.
Ils rapportent egalement les feuilles des arbres que Ton fait bouillir dans la rosee, jusqu'fc ce qu'elles torment une sorte de confiture qui —. une fois seoh6e — est ooupee en menus morceaux et dis¬tribute aux adherents. - .
II n'eat point supposable que ce soil oette confiture-Ik que les parents etendent sur les tartines des jeunes oonsorits que notre gravure montre manoeuvrant sous le commandement d'offlciers ohinois. , Petits batailions scolaires qui semblent charmants aveo leur accoutrement guer- rier et qui, dans quelques annees, appii- queront aveo une ferocitd egaie k celle deleursp6resles prinoipes militairesqu'ils auront appris, en se jouant..,
Peut-etre, aprds tout, — oar nul n'en eonnalt 1'usage, — est-ce cette confiture mysterieuse et celeste que l'empereur dis- tribue, aveo mille autres friandises deli- cates, aux ministres europeens qu'il admet en sa presence...
Une personne fort au courant du oarac- t&re ohinois m'afflrmait derni&rement que cette supposition n'aurait rien d'in- vraisemblable; le Celeste, on le sait, est superstitious et 11 se pourrait qu'en fai- sant maintenant cette largesse aux representants des puissances, 1'empereur ou Timperatrioe ait pour but de leur amollir le cceur.
S'il y a dans cette supposition quel* 
<Pageno>182</Pageno> que chose de vrai, les 6v6nements tragi- ques qui viennent d'ensanglanter Pekin et de mettre en deuil la civilisation tout entidre out dfi. proaver au feroce prince Tuan que Tabsorpfion de cette mixture n'avait point produit sur ses victimes 1'effet attendu.
On dit que I'dme des braves se hausse a la hauteur des situations ; il est impos¬sible de trouver, mtae en remontant au temps des Romains qui semblent avoir le monopole du courage, un herolsme semblable k celui dont notre ministre et ceux des autres puissances ont fait mon- tre au cours de cette hallucinante tra- gddie.
Quelles semainesd'angoisses veri tables nous avons passes, commentant non seu- lement les teiegrammes de nos consuls, mais encore les avis que publiaicnt sur la question tous ceux qui, k un titre quelcon- que, explorateurs et fonctionnaires, pou- vaient prendre & interpreter le silence de Pekin.
J'ai sous les yeux, au moment oh j'6cris cet article, les lignes suivantes d'un homme, cependant competent dans la question, et qui s'est cruellement trompe dans ses appreciations, appreciations qu'il publiait, par une ironique coinci¬dence, le jour m6me oix nous arrivaient de lb-bas les nouvelles les plus sini's- lres.
« Une attaque.g6n6rale par la populace est beaucoup moins k redouter k Pekin que partout ailleurs en Chine. Pekin, on nesaurait trople r6p6ter, n'estnullement, com me on le croit generalement sur la foi
d'informateurs fantaisistes, une agglome¬ration grouillante de deux millions d'ha- bitants.
« Ce chiffre doit tore ramene k quatre k cinq cent mille au plus; Tien-Tsin, en revanche, en oompte environ quinze cent mille.
« C'estla grande ville du Nord; la population y est tr6s mel£e, trfcs tumul- taeuse; il n'en est pas dem^me k Pekin, site- peu commergante, habitue surtout par des fonctionnaires, des marchands au detail. C'est le oadre d'une grande ville plut6t qu'une grande ville; il y a moins d'edifices quede terrains vagues.»
Les faits se sont charges de donner k 1'appreciation qui precede un dementi sinistre. Pekin a vu ses rues transfor- mees en torrents de sangt quant k Tien- Tsin, la ville a 6t<S pendant plusieurs
semaines le theatre d'une lutte acharnee
i
dont les d6p&ches ont donne quotidien- nement le detail.
Certains, dans le public, ont pu s'etonner et s'etonnent peut4tre encore de la resis¬tance acharn6c opposee paries Chinois & Tarmeo intcrnationalo.
Un offlcier du genie que je question- nais ii ce sujet, vu sa competence, car il est demeure longtemps eu Orient, m'ex- pliquait que, depuis I860, les Chinois ont change.
Instruits par l'Europeen, les Chinois out voulu se mettre k hauteur et pouvoir,
un jour venu, battre l'Europe avec les armes qu'elle lui avait vendues et gr£ce aux instructeurs qu'elie lui avait pro¬cures.
Seulement, les Chinois, a l'encontre des Japonais qui ont mis une certain© vantardise dans leur rapide transforma¬tion, les Chinois, eux, ont dissimuie leur jeu; ils ont achete leurs armes, leurs munitions en cachette.
Si bien que, kl'heure actuelle, ils met- tent en ligne des batteries d'artillerie du dernier mod&Ie, manoeuvres k l'euro- peenne et servies par des pointeurs detout premier ordre.
Et les forces alliees ont k lutter non seulement contre le nombre, qui est ecra- sant, mais encore contre 1'armement qui est superieur au leur.
« II ue faut point .croire, me disait ce capitaine du genie, que le Japonais, au point de yue de Intelligence et de 1'as- similation, 1'emporte sur le Chinois : celui-ci est plus sournois, voilk tout.
a Je me souviens que, etant k Hanoi en garnison et surveillant la construction d'un bdtiment du genie, je devais, chaque matin, user de termes energiques pour cxiger des magons annamites un noiftbre de briques suffisant, afln qu'ils ne se croisassent pas les bras, manquant de matures premieres...
« Un beau soir, j'avise, sur le chan- tier, un indlvidu v£tu d'une superbe robe en soie bleue... et coiffe d'un casque colo¬nial en moelle de sureau; reiegance de cette tenue me fit deviner l'entreprcineur chinois ou, tout au moins, son .contre- maltre.
p
((Je Taccostai et lui parlai 6nergique- ment, employant les m6mes termes dont' j'avais coutume de- me servir avec ses ouvriers.
« II me laissa devider mon chapelet dans le oharabia special aux indigenes; puis, quand j'eus fini, il souleya poliment son chapeau et me dit, comme e$t pu Id faire le plus pur des Parisiens:
« — Pardon, mon lieutenant, vous serait-il 6gal de- me parler en frangais, car je ne comprends pas un mot k la langue specials que vous em ploy ez ? »
a Le soir, au mess, je contai l'aventure, et plusieurs demes collogues s'etonn6rent d'apprendre que cet homme parlait le frangais, car ils avaient 6te, k plusieurs reprises, en rapport aveo lui, et, toujours, il s'etait ex prime en anglais...
« Sans doute avait-il alors interfit k laisser croire qu'il ne comprenait pas notre langue. »
Eh bienl il en-est de tout ainsi: dans tous les actes de ia vie, le Chinois apporte la ra6me discretion mysterieuse, et i'etonnement de mon capitaine devant ce Celeste parlant frangais n'est point comparable k celui qu'ont eprouve les forces alliees quand ell.es se sont trouv6es en presence de Chinois — ces soi-disant arrieres — qui les fpudroyaient avec des krupps et des creusots.</Article>
U. Ls Faukb.
COLONS BT ANTHROPOPHAGES
<Article>
 LEDRAMEDE PORT-BRETON1
lit
L
es deux jeunes gens suivirent le rivage et repaont&rent le cours d'une petite rivi&re. Ils n'avaient pas fait cent pas que
le village de Lamboun se montra k leur vue.
Tandis qu'ils regardaient les leg&res cases formees de pieux et de branchages et qu'ils se montraient fort irresolus sur 1$ parti k prendre, ils etaient'eux-m£mes observes par un g?oupe de noirs dissi- mules derri^re de hautes fougferes..
L'un des Papouas s'avanga vers les deux jeunes blancs, mettant fn k leurs hesitations.
II etait v£tu d'uhe blouse grise et coiffe d'un bonnet de coton bleu; trois ou quatre autres Papouas le suivaient de pr&s.
A cinq pas des deux etrangers, Id noir s'arreta, en leur criant d'un air surpris et courrouce:
« Tsiat Tsia I »¦ s C'etait Maragano, le chef dont on leur avait parie. Ils s'en douterent tout de
suite, k son luxueux accoutrement: lis en
* « «
eurent bient6t la certitude en le voyant im poser silence k son entourage oh tout le monde parlait k la fois'.
. Le roi de Lamboun avait les cheveux blanchis k la ohaux, le visage raye de blano. Une fortje paille traversait 1a cloi- Bon de son riez. Les Papouas qui i'escor- taient avaient de mdme les cheveux blan-
4
chis artifloiellement, la. face zebree de blanc et au nez la m6me paille. A leurs bras nus, une ficelle servait k retenir divers objets, notamment une pipe* .« King Kanaka,» fit Maragano. Iidisait qu'il etait le roi .desCanaques* Cb mot faking fai.saitpartiede sonbagage linguistique. Il savait quelques mots 1'anglais corrompu qui a .cours parmi tous les archipeis de la Papouasie.
« Because here? (Pourquoi ici?) » de- manda-t-il encore.
Valentin montra du doigt, en face de Tile Lamboun, labaie aux*Anglais,de-. serte et silencieuse, et, .plus k 1'Est encore, vraisemblablement derri6re les hautes
4
montagnes boisees contre les sommets desquelles des nuages alourdis venaient se heurter, l'endroit oil les premiers co¬lons avaient ete abandonees. Lk devait etre Liki-Liki...
Le Parisien fit com prendre au Papoua qu'il desirait etre transport sur ce der¬nier point, ainsi que son ami.
Maragano, avant de repondre, examina l'adolescent pour, voir ce qu'il pourrait tirer de lui. Sa culotte de toile ne lui parut probablement pas suffisamment
remuneratrice... Son exameii s'etendit
alors k son compagnon... Aussitdt son ceil se fixa su» le collier de
1. ReproducUon Interdlte. Voir Us &°> 192 et 198
(fiuliie).  
<Pageno>183</Pageno> dents qu'Angelo venait de conqu6rir. II s'avan$a vers Ie jeune gargon, palpa le collier et ne chercha pas k reprimer un mouvement de surprise;
« Nous sommes perdus 1 » dit Valen¬tin k Angelo.
Mais non; Muragano ne songeait qu'k, s'approprier ce fameux collier, et s'il pensait k celui de ses sujets qui en posse- daitunpresque semblable, Moulou-Mou- lou, cet 6tre prive de raison, par cela mdme privilege, c'etait aveo la joie de rivaliser bient6t sur ce point avec ce dernier. II voulut savoir comment les deux « boys » se trouvaient sur son lie.
Valentin montra le canot du trader Farrell qui s'eioignait...
Le Papoua parut satisfait'de Tex plica¬tion, et comme Valentin, aveo insistance, — chaque minute pouvait les perdre tous deux,—jndiquait encore le point du litto¬ral dej& designe par lui, Maragano lui donna k entendre qu'il ne restait plus ni a la baie aux Anglais ni peut-Gtre k Liki-Liki aucun des blancs venus, il y avait trois lunes, sur la grande pirogue* Cette relation fit oublier au petit Parisien ses apprehensions pour sas&ret6 personnelle, motives par le meurtre du premier insulaire auquel on s'dtait heurte. II communique k Angelo Ie sens des pa¬roles du ohef papoua, et, tous deux, ils demeur^rent consternes k la pensde d'une immense catastrophe k laquelle les leur? n'avaient pas dchappe.
Maragano, comme s'il eftfc craint de n'avoir pas ete compris, avanga un pied — d6d$rfgneusement — etde son autre pied le couvrit de sable.
Un autre Papoua, d'une trentaine d'an- nees, Okela-MennG, — que nous retrouve- rons au cours de ce r^oit: de nouveaux colons lui donnfcrent le nom de Chooolat Menier, — devina 1'angoisse des jeunes blancs. Desireux de leur 6tre utile en les renseignant, il s'agenouilla devant eux, posa les oinq doigts d'une main sur le sable et les reoouvrit de sable un 2b un —
m
comme avait fait Maragano, aveo le pied*
Cependant une plainte, un ori de dou- leur — pousse au loin par Moulou-Mou- lou, qui sans doute reprenait ses sens, — arriva vaguement jusqu'k 1'endroit oft le roi de Lainboun donnait audience aux deux jeunes Grangers. Angelo eohangea aveo Valentin un regard d'intelligence.
Cette maudite-agression, si mal termi* n6e, leur faisait. maintenant une obliga¬tion de quitter Lamboun le plus tbi pos¬sible* Une fois k Liki-Liki, ils aviseraienfr au parti k prendre. Qui saii, parmi les colons, la> plupart 6ta'nt morts, led autres n'etaient peut-&tre que disperse... Mais il' fallalt 6ohapper& Marag&no. Valentin montra au chef la mer, et, j enlevant du cou d'Angelo le collier do ' dents,, humaines, il ie passa au cou do Maragano, au lieu de le lui mettre dans les mains, afin qu'il n'etit pas' le loisir de 1'examiner de trop pr&s. En quelques mots ie marche fut conclu,
et le roi de Lamboun donna l'ordre aux noirs qui i'entouraient de montcr dans une pirogue et de conduire les jeunes blancs oh ils voulaifcnt 6tre deposes. Okela-Menne 6tait au nombre do ceux k qui la oorv6e fut command^.
On s'embarqua, et la travcrseo com- menga. D'habilete, aucune, chcz les nau- toniers; mais le bras de mor etait peu large... On passa devant Port- Breton (la baie aux Anglais), 06 tout etait silencieux. Apr&s avoir contourne la pointe orientale formge par les derniers contreforts du mont Verron, couverts d'une gpaisse for6t, on arriva'sans en- combre devant la station maritime do Liki-Liki.
De tr&s loin, Valentin apergut sur la plate-forme d'un promontoire la croix de bois —* deux branches noueuses li6es par un bout de corde — qui marquait la . place oft avait ete inhume son fr6re aine, l'une des premieres vie times de cetto trop hasardeuse tentative de colonisation. D'autres croix — triste presage — avaient depuis plantees tout autour... Les Papouas mirent k terre les deux boys... Et ils reprirent h&tivement la direction de Lamboun, non sans avoir jete un regard craintif sur ce littoral dont les miasmes defendaient les appro- ches et que les Canaques, jusque-Ui in- demnes, avaient deserte peu apr6s 1'arri- v6e des hommes blancs*
La plage de Liki-Liki etait mardca- geusel Tr6s basse, inondee par un torrent qui s'6ohappait d'une valine ouverte dans le fond montagneux, trfcs rapproche du rivage,. la mer k marde haute empGchait r^coulement des ruisseaux formes par ce torrent. Ils serpentaient lentement au milieu d'un veritable delta d'alluvion. Le flot, en se retirant, laissait en arri&re des flaques d'une eau croupissante, oil ve- naient s'ajouter les eaux douces des ruis- seaux, et cela formait un flange des plus deietfcres.
Cost pourtant vers ce lieu ques'etaieni aohemines soixante-cinq colons arrives par le voilier Le Chandemagor^ apr&s avoir ddbarquds le 17 Janvier 1880 k la Baie-aux-Anglais (Port-Breton). Laiss^s d'abord sans vivres et sans abri k Port-Breton, ils reQurent i'ordre de se rendre k Liki-Liki. De route, point, comme on le suppose bien. II fallut se frayer une voiek travers des montagnes; les malheureux colons mo'uraient de faim. lis mirent deux jours &> accomplir ce trajet.-En arrivant k Liki-Liki, exas- p^r^s du traitement auquel on les sou- mettait, ils demand^rent & 6tre rapatries. Le capitaine du Chandemagor ne voulut rien entendre et. nuitamment prit la fuite. Le matin, en se rdveillant, les co¬lons s'apergurent qu'ils dtaient abandon- nds; on leur laissait quelques vivres ava- ri6s — et pour dix jours seulementl
%
Le premier acte de cette odieuse co- mddie 6tait jou& — oar cette expedition du Chandemagor avait surtout pour objet de faire prendre au s^rieux les
prospectus et les annonccs ay ant sevvi au iancement de l'a^aire finauciere de la Nouvelle-France.
'Le Chandemagor, capitaine Mac Laughlin, s^tait 6chapp6 de Flessiuguo (Pays-Bas) k la faveur de la nuit et avee des allures de pirate, naviguant sous pavilion am6ricain, parce que le gou- vernement frangais n'avait pas perm in que ceite expedition louche pai'tit du Havre et que le gouvernement bel^o s'dtait opposd k ce qu'elle quitt^t An vers. Les colons, que tant d'opposition aurait dt mettre en garde, avaient, sans s^ton- ner, rejoint le voilier du Havre k Anvers et d'Anvers k Flessingue...
Un certain baron Titeu de la Croix do Villebranche, ancien secretaire du com- missaire de police de Pantin, dit-on, etait k bord du Chandemagor le representant direct de M. Dubreil de Hays. II s'etait fait remarquer durant la traversee par des mesures d'une impitoyable rigueur, comme lorsque, pour mettre fin aux mur- mures des colons — veritables deportes — qui se plaignaient de la mauvaiso qualite des vivres du bord, il faisait pendre les recalcitrants par les pouces des mains attachees derri£re le dos aveo de minces cordelettes...
Done, Ie baron Titeu de la Croix do Villebranche, pensant avoir.satisfait aux exigences de la situation, avait leve 1'ancre, comme il Tavait fait, du reste, quelques jours auparavant, en ddposant quelques-uns de ses passagers aux lies Laughlan. A leur reveil, ses « adminis- ' tres » de Liki-Liki s'apergurenfi — Dieu sait aveo quel sentiment de stupefaction et d'horreur 1 — qu'ils etaient laisses k la merci des Papouas. On ne leur avait attribue' qu'un peu de biscuit rnoisi et quelques filches de lard.
Les marecages de Liki-Liki engen- draient des fi^vres paludeennes dont un seul aco6s pouvait 6tre mortel.
Aux ftevres s'ajout^rent bien vite Ie scorbut* des affections intestinales, le tetanos, avec le fI6au des moustiques, par suroroit. Pour toute nourriture> los vivres de Titeu, bient6t epuises, de gros lizards, des vip^res enormes, quelques perroquets...
Le' denuement absolu, les maladies meuvtrteres, un profond decouragemenfl aidant, mirent en peu de temps au toiQ- beau bien de ces malheureux colons.
Le fr£re aine de Valentin Durand fut du nombre.' .
N'attendant aucun secours du promo- teur de I'entreprise, quelques colons dos. plus- hardis os^rent penetrer dans la re¬gion montagneuse. C'est ce que fit le p£re d'Angelo... D'autres reussirent a se faire transporter dans un des etablisso- ments europeens de la Papouasie. Ils traiterent aveo des naturels de la c6te, bien moins sauvages que ceux do Tinte rieur de Tile*
II arriva qu'au milieu de cette disper¬sion generale, Pascal Durand, se sentant saisi par la-116vre qui avait emporte sou
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>
<Image></Image>

<Image></Image>
 
 
 
JOURNAL DBS VOYAGES
t 
" •»	• - • Mk/ f ••J 

  
<Pageno>186</Pageno> ain6, proflta d'une chance qui s'offraitde rejoindre en pirogue un canot de trade qui se trouvait en vue. II confia a des amis son second fils, Valentin, trop affaibli duja pour ie suivre.
Le p&re d'Angelo et huit ou dix de ses compagnonsavaieut teutdTascension des montagnes bois^cs qui se dressaient au Nord-Ouest de Liki-Liki. Malgrd leur hardiesse, cribl£sde javelines par d'invi- sibles ennemis, ils durent, apres cinq jours d'une marche des plus difflciles, r&trograder jusqu'au mage, abandonnant aux indigenes anthropophages leurs blesses et leurs rnorts. L'infortun6 Neri ne revint pas,..
Son enfant, du res te, n'avait pasattendu son retour. Angelo, dans ce sauve-qui- peut, avait pu — on le sait — atteindre 1'ileBouka, situde au SuddelaNouvelle- Irlande.
Quant k Valentin, — que nous avons aussi trouv£a Bouka,— Iaiss6alui-m6me par la mort d'un des amis k qui son p6re l'avait confte et le suicide d'un autre, il avait tentg, pour retrouver son pfcre, de prendre la mer en pirogue, — une pirogue que, lors de l'upparition d'un grand et effrayant b&timent a voiles, le Chander- nagor, les naturels avaient cach£e dans les roseaux du mardcage. Des colons la dgcouvrirent et-se jur&rent de 1'utiliser comme moyen de salut.
Voilk ce qu'il devenait n&essaire d'ex- pliquer pour 1'intelligence de ce r£cit. -</Article>
(A suiore.)	Constant Am£ro.
»
A
<Article>
 lie Palais des Forets, Chasse, Peohe et Cueillettes.
S
ua la rive gauche de la Seine, en aval du pont d'lena, s'ei&ve un vaste palais qui ddveloppe le long du fleuve une facade de 185 mfctres, et qui repose en partie sur le quai superieur,en p&rtiesurlequai inferieur; o'est celui que le public & pris Thabitude do designer siinplement du nom de palais des Forfits, alors qu'en halite il contient le materiel et les produits de quatre sections distlnctes: fordts, chasse, pSoheet cueillettes. II ne faut pas s'dtonner qu'on les ait reunies dans un mfime b&timent, car il y a entre elles un lien ti'6s reel et tr&s logique. Ce que l'on voit dans ce palais, ce sont tous les produits naturels, animaux et vegetaux, que l'bomme s'approprle pour ses besoins primordiaux et essentiels, nourriture, v6te¬rn eut, habitation, en mdtne temps que l'exposedes procedes qu'il emploie pour cette appropriation. Ce sont toutes ies industries do i'humanite primitive, aux quel les de no*
jours Thomme a encore reeours, mais que la civilisation a singuli&rement compliquees, developpdes et perfectionnees.
Dans les derni&res expositions uni verselles,
1. Voir Ins 1/i (plan 6ft oouleurs), 180, 182 k 183 §6ri&),
les ForSts ' avaient ete instances k part En 1878, on avait construit un coquet pa¬vilion tout en bois aveo des pauneaux for- mant mosal'que. En 1889, on avait edlfie un pavilion de plus grande dimension d'un car racttoe tout k fait sylvestre, aveo do gigan- tesques trones d'arbres encore habill^s de leur ecorce, des branches tailiees en rondins, des racines et de la mousse; on peut ie voir encore au bois de Vincennes.
En 1900, on a fait plus grand, et comme les Fordts ne devaient pas occuper & elles seules tout iMdifice, on ne pouvait pas, comme pr4o&lemment, recourirau bois brut seul pour sa construction j on a fait un veri¬table palais, et on en a emprunte la decora¬tion aux matures et objets que renferme le b&timentet qui se rapporte.nt aux diverges classes du groupe IX : ForSts, chasse, pdche, cueillettes.
Les arohiteotes du Palais, MM. Hey et Tronchet, ontsutirer habilement parti d'un niveau mouvemente. Ils ont fait deux grands halls juxtaposes, dont l'un en contre* bas, et ils les ont i^unis jjar un arc en cbar- pente d'une largeur de 25 metres. La grande entree est situdesur le quai sup^rieur.
Autour de la voussure de la porte, une peinture decorative largement traitee par M. Aubertin represent© la P6che; au-dessus, des bas-reliefs montrentdessujets de chasse. Un beau groupe de cerfs combat tan t sur- monte la porte monumentale, et, des deux e6tes, des luttes de bdtes fauves en ornent les montants. Un petit balcon coupe agreable- ment la haute bale qui forme 1'ouverture.
Du hall en contre-bas, on descend jusqu'au quai inferieur par un escalier on Y. L'angle du c6te du quai est termine par une tcurelle en sailliesurmontee d'un haut toiten pointe dont la forme rappelle un peu celle du pnom du Cam bodge. Des congelations en stalac¬tites, plaqu&s aur les bossages du rez-de- chaussde, rappellent la mer, les rivieres, toutela nature aquatique; des massacres, des tfites de cerfs, font allusion k la for6t. Deux belles statues placees dans des niches, Diane chasseresse, de M* Laporte-Blairsy, et Am phi trite, de M. Seyssos, competent cette decoration.
Penetrons main tenant dans l'interieur du palais. L'ex position des Forfits est 'groupie autour d'un grand chalet de bois eieve sur une Borte de terre-plein. Il' est decore de mo* tifs forestiers, t£tes d'animaux, olseaux, instruments d'exploitation des bois. Sur la frise, trois jolies peintures montrent d^s sites tr&s pittoresques de forfits et de montagnes. En etvant, une haute statue, tout en bois, par M* A. Bloch, represents un btioheron, Tout autour de la construction sont disposes des massifs de verdure ou dominent les petits coniferes et des groupes d'animaux, mam- mif6res et olseaux, arranges aveo beaucoup de naturel. Ioi, voioi les olseaux d'eau, fla- mant rose, oie, canard, beoasse, avooette, martin-ptaheur. Lk les oiseaux de plains, faisan, perdrix rouge, martin-chasseur, et autres'. Ailleurs t sont les oiseaux desforGta r&ineuses, coq de bruy^re, perdrix blanohe. De beaux bouqiietins, des sangliers qui engagent une lutte sanglante, un ours bvun qui sort d'une caverne, un renard dans son' terrier sont au nombre des plus beaux representants de la faune des fordts.
Deux vues dloramiaues montrent, k l'inte¬rieur du chalet forestier, une section du tor- rent de la Grollaz, dans la Savoie, dans ses deux etats suooessifs, d'abprd en 1888, au
debut des travaux de correction auxquelselle a ete soumiso, et, en 1900, apr&s leur termi- naison. On peut voir, par cet exempie frap- pant, combien il est indispensable d'arrgter dans un grand nombre de massifs monta- gneux l'osuvre devastatrice des torrents.
Les torrents dechirent les montagnes, em- portent la terre vegetale, entralnent des cailloux et des pierres au fond des valines, et am&nent les inondations dans les plaines. La cause premiere de la formation et du 1'extension de ces torrents con sis te dans 1c deboisementde leurs basslns. Faute degazon ou de racines pour retenir les terras, les tor-rents rongent comme une 16pre les flancs des montagnes et en roulent les debris dansies parties basses. L&, au contraire, oi\ il existe des arbres, ces effets desastreux ne sont plus k oraindre. Au lieu de faire des ravins, l'eau des pluies est lentement absorbee pat le sol; les fordts exercent une action regulatrice sur les cours d'eau.
La conservation et la restauration des montagnes par le reboisement est l'une des oeuvres les plus importantes qui aient ete entreprises par le service des Forets, et lo publio ne manquera pas de regarder aveo interdt les nombreuses aquarelles et photo¬graphies et les plans en relief qui montrent les travaux grandioses accomplis dans di- verses regions de la France ,et principale- ment dans les Hautes-Alpes, dans la Savoie, dans les Pyrenees, On .remarquera que,' fort souvent, il ne sufflt pas, pour combattre raSouillement par les eaux, de faire des travaux de sylviculture; il faut encore, comme sur la montagne de IMgu&re i Cau- terets, consolider des blocs enormes prdts k ebouler et construire de distance en distance des murs destines k retenir les, terres.
A 1'exposition des Fordts se rattachent encore une belle collection de graines et de cdnes et des specimens de bois ranges dans deux meubles k etag^res comme des livres dans une biblioth6que. On admirera aussi des sections de bois d'une extrdme finesse destines k faire des etudes au micros¬cope. Des objets de toute nature artistement groupes sur les murs montrent les utilisa¬tions diverges du bois. Une belle carte dres- see par le service des For fits sous la direc¬tion de M. Daubree, direoteur des Eaux et Fordts, porte, sous differentes couleurs, les fordts domaniales, co^mmunales et partieu- lUres', ainsi que les p£rimdtres de restaura- tion. Enfin, il faut signaler les jolies collec¬tions de nids et d'oeufs et oelles de champi¬gnons.	'
Dans une galerie laterals on trouve tous les produits des exploitations foresti&res, le bois mis en oeuvre, sole, debite et prepare en
vue-des diverses indusfcries. Nous voyonsce
qu'il devient aux mains de rebeniste, du
char pen tier, de Tornemaniste et mfime du charbonnier; nous trouvons le ii£ge et 1'osfer, les travaux de la vannerle, de la boisselle- rie, de la sparterie, et tous les produits secon-dares qui derfvent du bois, huiles, essences, alcool8, matures oolorantes et resineuses.
Lagalerie qui forme balcon au-dessus.du hall inferieur nous am&ne k la section de la pdohe. Nous regardons on passant quelques belles expositions d'eponges aux formes les plus etranges et les plus diverses. Un des exposantB a figure deux pdcheurs de la M6di- torranee en eponge; ce sont peut-6tre de pauvres plongeurs qui, k force ^de pdoher, ont subi cette metamorphose qu'Ovide n'avait pas prevue.  
<Pageno>187</Pageno> Nous trouvons aussi dans la mfiraie partie des galeries les curieuses collections des sta¬tions maritimes de zoologie. On sait tout ce qu'il y a de merveilles, tant pour la rich esse des formes que pour la variety et l'^clat des couleurs, parmi lesanimauxdcsprofondeurs de l'Ocean, echinodermes, mouses, polypes, mollusques, qui forment au sein des eaux de /deriques jardins.
La Balle affects aux probes est des plus interessantes. On y voit les costumes des pficheurs des diverses regions de France, puis des modules de tous lesgenresde bateaux de p^cbe et des engins usit^s; l'emploi de ces dernier8 est figure dans de petits bassins factices. On a donnd aussi une reduction de pares k hultres. C'est que Ton trouvera tout ce qui a trait k l'enseignement profes- sionnel des probes, creation assez recente qui a rendu k ce -genre d'industrle des services considerables. On ne manquera pas de regar- der les dessins de poissons si artistement /aits par M. Gustave Martin et les char- mantes flours en coquiilages du chanoine
Blancbard, de La Rochelle.
® »
Au premier etage, sont exposes les produits do la chasse. Les comes d'animaux dont, avant de monter, 011 a pu voir de si rernar- quables specimens, sont transform.ees ici en objets de decoration, de toilette, en objets usuels, en objets de luxe. Voioi aussi certains produits spdoiaux, employes en parfumerie, comme le muso, le oastor£um et la civette. Une setae animeemontreune obasse auche- vrotain porte-muso par des Cbinois aux environs de Tali-Fou; un Galla de la cOte des Somalis est represente extrayant la matifcre odoriferante propre Ala civette de la poche qui la contient. Mais ce qull y a de plus remarquable parmi . les produits dela chasse, ce sont les fourrures; il y a, dans ces expositions d'une rlobesse inoule, des confec¬tions d'une remarquable elegance. Eiles ne rappellent que de loin1 les peaux de betes mal cousues dont se revetaient les habitants des oavernes, nosancetres; seuls aujourd'hui les condueteurs d'automobiles croient de bon ton de se donner Tallure d'Esquimaux ou d'hommcs prlmitifs.
C'est au mdme etage que se trouvent les urines 'de chasse de tout calibre, de tout sys-tems ; leurs • canons, luisants s'alignent comme dans des arsenaux. Dans d'autres vitrines sont enfermtes les cartouches et munitions de chasse, cartouches de revolver, de oarabine de^reoision, de fusils percussion centrale, de fusil Hammerless de luxe.
Un habile armurier a exposd dans cette olasse une collection de reductions de tous les modMes de fusils de guerre frangais du sitole. qui est une merveiile. Le plus petit de ces fusils est un vrai bijou; c'est un fusil Gras du' njod&le de 1874-1880 qui p^s'e quatre grammes. II fonotionne de toutes pieces et se demonte comme le veritable fusil dont il est la reduction. On ne squrait imagines travail de patience plus parfait et pips ourieux 
L'expositlon retrospective correspondant k cette classe est extrdmement remarquable en raison do la richesse artistique et des sou¬venirs historiques quelle contient.
L'empereur do Russiea notamment con¬sent! b envoyer du Mus^e imperial de l'Er- mitage,& Saint* Petersbourg, des pieces d'une trfcs grande valeur. On remarquera un nGces- saire d'artries provenant d'une manufacture
»
de Versailles et offert par la ville de Paris
en 1814 au general de Sacken k la signature de la paix, puis l^pee donnde k Tilsitt par Napoleon IRr & Alexandre Ior, et des amies ciselves et dainasquinees ayant appartenu a 1'imperatrice Elisa Petrowna, au grand-due
Paul Petrovitch et kd'autres membres dela
»
familie iiu peri ale.
Un autre ndcessaire, ayant appartenu au
due d'Orleans, a ete prete par le due de Chartres. Nous citerons aussi la collection des dues Nicolas et Georges de Leuehtenberg; elle contient des armes ayant appartenu 4 leur ancStre, le prince Eug&ne de Beauhar- nais, parmi lesquelles sont l'ep£e que Napo¬leon a portee & Lodi, Arcole, Rivoli, au pas¬sage du Tagliamento, et un sabre turc qu'il avait & Marengo. En dehors de toutes ces richesses,' lex position retrospective perrnet de suivre tous les perfectionnements qu'a subis le fusil, depuis le fusil k m&ohe jiis- qu'au fusil sans chicn k ejecteur automa- tique.
* *
Apr6s les armes, on rencontre encore au m£me etage les engins et produits des cueii- lettes. On entend par oueillette la recoite de tous les produits de la terre obtenus sans culture: plantes,racines, fleurs, ecorces, uti¬lises par Therboristerie, la pharmacie, la parfumerie, la teinturerie etles industries do toutes sortes. A c6te des truffes renommces du Perigord, flgurent eel les obtcuucs par la culture, et toutes les varietds de champignons comestibles. Voioi la kola, la coca, l'opium et les quinquinas, ie safran et l'indigo, le caoutchouc, les go names et les resines. C'est en resume une exposition complete de tous les produits vegetaux, autres que le bois, dont l'homme a tire parti pour son usage*
La galerle de rez-de-ojiaussdo qui s'ouvre par un escaliersur lequai inferieur contient les industries des produits de la pSche. nacre, perles, baleino, etc. L&, aussi se trouvent un petit aquarium et des meddles de cultures d'huttres. On peut d'ailleurs dans un bar yoisin degusterle succulent moll usque. ' Les expositions etrangfcres du 9a groupe sont eg&lement fort curieuses. Eiles occupent un hall special aveo un etage en galerie qui fait suite 4 l'expositlon frangaise et se pro- longe contre la Seine. II serai t difficile d'enu- merer tout ce que contidnt chacune des sec¬tions etrang&res; nous ne pouvons que donner un bref apergu de ce qu'elles off rent de plus remarquable.
La Russie a. une fort belle exposition de peche, oh l'on voit tous les specimens de poissons. en baril ou dans Talcool. Elle a expose tout ce qui a trait k l'am^nagement des for&ts et au reboisement des steppes. Parmi les eohantillons d'arbres, certains troncs de meieze datent de Pierre le Grand
m
et ont aujourd'hui plus de 160 ans d'&ge.
L'axposition hongroise est de celies qui seduironjtlo plus le public par son importance et parson piyorosque. On y remarquera sur-. tout la reproduction panoramique etanimdo des prinoipaux gibiors de la Hongrie ins- tallteparte laboratoire zoologiquedudocteur Lendl, de Budapest. En avant, dans un mare* cage, au milieu des herbes, sont. lies oiseaux aquatiques et des regions basses : canards, grues, aigrettes, grebes, spatules, chevaliers. Sur les rochera sont disposes, d'apr&s l'babi-* tat et les moeurs de chaoun, les gros mammi- fdi'es : ours, loup, sanglier, cerf, bouquetin, isard, lynx. Les montagnes et les forets artistement peintes sur la toile du fond placent dans teur vraie nature toute cette faune sauvage^
Les fitats-Unis, au premier etage, ont de belles photographies dont un certain nombre transparentes, montrant des paysages de fordts, et des collections de dessins de pois¬sons qui pr&entent les plus merveilleuses couleurs et rivalisent avec les plus brillants plumages d'oiseaux.
L'AutricJjo et la ftoumanie, pays tr6s bois^s, ontde belles expositions foresti&res; la Su6de a represents un interieur de for£t
de pins aveo les arbres eux-m6mes; les Pays-£as, pays de pgebe, nous montrent les costumes pittoresques des pucheuses de Sche- veningen et de l'lle de Mar ken. Le Japon a de curieux bambous, le Canada des bois magnifiques dont i'un a 560 ans, 1'ltalie un canou pour tuer les canards, l'Espagne un chateau en boucbons; les chateaux qu'on y construit ont en effet sou vent bien peu de consistance.
En resume, le Palais des ForSts, Chasse, Pgche et Cueiliettes est l'un des plus at- trayants que l'on puisse voir; il montro comment Thorn me a asservi k ses conve¬nances et k ses besoins deux des r&gnes de la nature, 1'animal et la plante; hormis cellos qui tirent leurs materiaux du r6gne mine¬ral, c'est-i-dire de la matiere inerte, toutes les industries y sont representees.
GUBTAVB REOELHPEnOEtU
IX
(Suite.)
— J'avais done, reprit Toby rayon- nant, quatre epreuves de quatre hommes differents, mais n^ayant & eux quatre que deux individualites.
a Maintenantt j'dtais oonvaincu, archi- convaincu, et je tenais les preuves.
« II me restait k faire passer ma con¬viction dans l'esprit des juges et cela me semblait d'autant plus difficile que les magistrats, moins que personne, aiment a se d£savouer.
<( Un hasard, unique jusqu'A, ce jour* me vint en aide.
« Mes peregrinations incessantes m'avaient amene k faire la connaissance de deux braves soldats dela police cana- dienne.
« Vous les voyez aujourd'hui: Pascal Robin et Francois Junot.
« L'un etait le cousin, et l'autre l'ami intime des deux malheureux assassines par Burnett et Wilson lors du vol du Panier d'Oranges.
« Quand je fus stir d'eux,, comme de moi-meme, je leur revelai toute la verite.
((Mes preuves les convalnquirent,et ils furent pour moi des auxlliaires aussi devoues qu'incorruptibles.
u Je resolus lors de brusquer le mouvement, et fallal trouver lo juge
1. Voir les n« 164 & 193 (a* «<frle). 
» 

  
<Pageno>188</Pageno> supreme auquel je contai mon histoire, en lui montrant tous mes documents ct mes photographies.
« II m*accueillitfraichement»m'6oouta distraitement et uie dit : « Laissez-moi tout cela... je verrail )>
« Je me dis : « Toby, mon gargon, tu es fritl »
« Jecourus chezle directeur de la police qui me regut tout k fait mal et me trahit.
« Ilvoulut m^me me faire empoigner. Mais je lui r£pondis en homme pas facile k intimider : « Vou3 6tes dupe ou com¬plice... j'ai un dossier complet dont on parlera si je disparais... Vous m'enten- dezl... »
« D6s lors, je r^soius de briser les vitres. Le soir meme j'ecrivais, ab irato% un article d'une violence inoule contre le juge, contre le directeur de la police, contre les quatre bandits dont je racon- tais par le menu la terrible histoire. '
(( Un journal prit mon article, me le paya royalement et, stance tenante, Tin* s^ra.
« Vous jugez de 1'infernal tapage que cela fit dans la potinifcre arctiquel... un vrai coup de mitraille.
« Non seulement je ne fus ni arrete ni inquiete, mais on prit des mesures pour empoigner mes quatre sceidrats dont deuK etaient couches, pendant que les autres ringaient k fond les idiots venus au tripot.
« Les mesures furent prises de telle fagon que mes quatre oiseaux de prole, avertis par le directeur de la police, etaient
deniches.
« Ils avaient emmend leur croupier, leur &me damn^e, le seul qui ttt dans le secret de leur double personnalite.
« Leur fuite etait un aveu complet. Lo journal avait dit vrai. Nous etions des innocents condamngs injustement, gr&co k une fourberie que je qualifie volontiers
de geniale.
« II y eut, comme vous le pensez, un revirement complet en notre faveur et pour la seconde fois vous f&tes les h6ros du jour, ainsi que votre serviteur ici pre¬sent.
« Naturellement on parlait de lyncher nosquatresaoripants. Mais ils etaient dejk loin.
« On les poursuivit mollement, mais je fis envoyer dans toutes les directions} par le teiegraphe, leur signalement aveo un ordre d'arrestation.
« Gr&ce & cette sage precaution, la retraite leur etait coupee du c6te de la civilisation.
« II leur fallait fuir vers les lieux deserts, gagner la plaine de neige avec son isolement farouche, son olimat de fer, ses fatigues, mais aussi sa s6curite.
« En prevision de ce qui leur arrivait, lis avaient toujours un approvisionne- ment complet: traineaux, materiel, che- vaux et chiens pour prendre une avance considerable et decourager la poursuite.
« Ils partirent k fond de train et gagn6* rent au pied.
« Je fls alors ce que nul ne put, ne voulut ou n'osa faire. Aide de mes nou- veaux amis Robin et Junot, je pris leur piste avec trois bons traineaux legors, des provisions, des armes et tout Je materiel d'une excursion au pays du Iroid.
« Robin et Junot demand6renfc une per¬mission qui leur fut accorded avec solde enttere, et nous partimes.
-	Trois contre cinq, c'est joli, fit Leon en interrompant ce long et pittoresque
recit.
—	Nous n'avons pas 1'habitude de compter nos ennemis.
« Du reste, nous avionssur euxl'avan- tage deles connaltre, tandis.qu'en casde rencontre, ils n'auraient pas su qui nous etions, surtout sous notre toilette esqui-
maude.
« Que vous dirai-jede plus? Nous mar- ch&mes eperdument des jours et des nuits, puis bient6t des nuits et encore des nuits.
« Un moment nous e&mes une souleur. Leur piste seconfondait avec une autre... la v6trel...
« Oui, o'etait bien la v6tre, indubita- blement.
« La peur nous prit et nous donna des ailes, representees dans le cas present par nos jambes et ies pattes de nos chiens.
« Nous doubl&mes les etapes... nous en tripl&mes quelques-unes dans la orainte
heiasl trop justifies d'unmalheur epou- vantable.
((Et voi&comment, crevantnos ohiens, nous exterminant k oourir, ne dormant plus, mangeaut k peine, nous failllmes arriver trop tard.
<( Gar, sans mister Jean, notre jeune et intrepide ami, lemalheur etait irrepa¬rable.
— Bravo 1 Toby,., Bravo! Jean.
a Mais, l'Etoile-Rouge!... Qu'avez- vous fait de l'Etoile-Rouge?
—.Votre ouriosite estnaturelle... Veuil- lez m'accompagner, je vais vous montrer ce qu'il en reste. »
En proie k une ouriosite fort uaturelle, tous, bien restaurs, ne sentant plus leur fatigue, se Invent en tumulte.
Toby ajoute bri&vemeni. i
« Veuiilez prendre des lumifcres, le spectacle est curieux. . « Moi, j'emporte un bidon d'essence pour vous fournir une apotheose de ma
fagon. »
Ils sortent et marchent vivement dans la direction de la tente oit s'aocomplit le drame que l'on salt.
Quand ils furent k une oinquantaine de pas, Toby leur dit 2
<( Attendee la miss en sc&ne.»
II court en avant, renverse en demi- cercle son bidon d'essence min6rale but la neige et y met le feu.
Une flamme 6norme surgit, se tord, s'echeveie en ronflant et darde sur la plaine d'aveuglantes lueurs d'incendie.
Un cri de surprise, presque d'eftroi jail lit de toutes les poifcrines.
Sur la neige implacablefoent blanche*
sont etaies oinq cadavres rouges de satig des pieds k la teto.
Soit hasard, soit premeditation, ces cinq corps enflammes se trouventdisposes en rayons k peu pr&s r^guliers dont la reunion, autour d'un centre communf offre la forme d'une etoile.
Alors le detective s'ecrie d'une voix
¦
vibrante avec un implacable accent de hafne et d'ironie:
« Lavoilk, 1'Etoile-Rouge! »
Epilogue
L
es heros de cette dramatique histoire avaient le choix entre l'hivernage sur place & la caverne de l'Ours-ou le retour Dawson.
Sails hesiter, et k l'unanimite, ils con- vinrent de rallier la jeune et opulente capitale du Klondyke oft, k defaut d'une temperature plus ciemente, ils trouve- raient tout le confortable possible.
Ils attendirent seulement quelques jours afin que Jean pftt reprendre toute sa vigueur.
Pendant ce temps, its retirteent de la cavite les plus gros blocs d'or et les char- gfcrent sur les traineaux des def tints com- pagnons de l'fitoile-Bouge, qu'ils s'etaient adjuges par droit de conquete.
II y en avait environ'trois mille kilo* grammes representant au bas mot une valeur de neuf millions de francs.
C'est alors que le vieux Lestang, ayant reussi k deblayer 1'entree du second con¬duit, s'y engagea aveo une lumi6re.
II reven&it oinq minutes aprfts, tout p&le, trebuchant, suffoque par l'emotion.
« C'est tout en or massif... Ik-dedans... il y en a pour plus de cent millions.* c'est trop... j'en mourrai.
— Pas de b&tise, papa! s'eoria Redon.
« Vivez pour etre riotie... on ne 1'est jamais trop.
« Allons voir votre trouvaille. »
Ils s'engagent k leur tour dans le sou* terrain et arrivent k une esp&ce de' reduit large de sept ou huit metres, haut de deux et litteralement constelie ou plu- t6t rev6tu d'une sorte de blindage en or!
L'opulente et fantastique realisation d'un rive des Mille ej une Nuits!
Mais cette merveilleuse trouvaille ne. les enfi6vre plus comme les pr6cedentes.
Leurs terribles souffrances, les perils affreux qu'ils viennent de cburir, leurs decouvertes precedentes ont emousse cette premiere et presque maladive sen- sibilite des ohercheurs d'or.
Ils jouissent plus posement de 'cette eorasante fortune qu'il leur reste k mettre en lieu s&r.
Mais bient6t, k defaut de celle'de l'or,- une fi6vre plus imperieuse encore les
saisit.
C'est la fifevre du retour.
lis eprouvent un besoin irresistible de revoirdes lieux habites* de sehtirpris de soi des etres humains, d'ecbapper k cette solitude affreuse* de fuir i'Enfcr de 
JOURNAL DBS VOYAGES
<Pageno>189</Pageno> Glace oft la vie est pour I'&rne et le corps . « Moi seul viderai la grande poche du une torture incessante.	Youkon.»
Vitel ii faut rallier Dawson-City qui leur apparaft l&bas, aux conflns de la L'id6e de ce voyage en France entbou- plaine blanche, comme I'Eden du pays ' siasme Duchftteau et sa fille. des neiges.	I Fensw done; r&Jiser ce reve. de tout
En toute h4te ils re- tirent autant d'or qu'ils peuvent de Topulente cacbette, empilent sur les traineaux les blocs dont chacun repr&ente une petite fortune et sans tarder se mettent en route.
A part les mis&res, compagnes ins6parables d'un voyage au cercle polaire, ce retour s'o: p&resans incident.
Mais Ten trde dans la capitaledu K Ion dyke est un veritable triomphe.
Une reaction s'est op6- rdeen leurfaveur'et tout Dawson manifeste sur leur passage aveo une veritable furie d'enthou* siasme.
Cela devait 6tre. Car leur innocence est d'au- tant plus Golatante, qu'elle est aur6ol£e d'un ohiffre fantastique de millions.
Cette popularity tapa- geuse les trouve, d'ail- leurs, indifferents.
D6jib les distractions
bruyantes offertes par la
jeune et opulente oitG ne leur sufflsent fclua. Ils ont vite assez des interviews, des ovations, des concerts, du luxe de l'h6tel k cent francs par jour.
Dawson-Cityn'estque la premiere Atape vers la civilisation, vers la patrie, la France aimee dont on parle chaque jour, k chaque instant, aveo des mots attendtfs.
« Aliens! il faut partir pour la France..* tous!..* oui, tous I... »
Un seul demande k resteri le pfere Lestang
<Image></Image>

de ^Or ^ar ^touteHes ^rpenflammis, dbposis en rayons, qfreni h for me d'une Hoile. (P. 18S,ool.3.)
m
ment qui est pour lui une relation.
Brusquement, il s'apergoit que cette belle jeune file au regard limpide, k l'&me vailiante, est toute sa vie!
Jeanne, de son c6te, ne voit pas com* ment elle pourrait dire adieu k cet ami
des mauvais jours, qui prodiguait sans comp¬ter les triors d'un cceur si noble, si d£sint6ress6.
Cette vie c6te k c6te, ces labeurs, ces souf- frances physiques, ces angoisses morales, ces perils comrauns ont cree entreeux un de ces liens dont ils ignoraient eux- mfcmes, jusqu'alors,. la force.
Ce n'est plus seule¬ment de la camaraderie, del'affection issues d'uue vaillance £gale, d'uue conformity d'humeur, d'une estime r^ciproqun. mais une affection qui, d&ormais, les rend inse¬parables.
Et cela s'est fait tout seul, sans flirt, sans co~ quetage, entre ces beaux jeunes gene si gtrange* ment rapproches par les hasards de la vie.
Paul Iledon confle son etat d'Atne & Leon qui sourit amicalement et lui dit:
« J'ai devinS votre secret k tous les deux, mon cher Paul.
« Vous 6tes faits l'un pourl'autre... et, comme dans les romans, cela va se terminer par un ma- riage...</Article>
—	C'est mon voeu le plus cher...
« Mais tu veux dire * par deux mariages... car, toi. aussi, tu aimes la compaguerdvde...
—	D6s que ncusse- rons rentes en France, j'6pouse ma ch&re Mar- the...
r-Alors, nous ferons les deux noces le m6me jour.
—	Bravo 1
.
—	Et en attendant je bfois de tout mon cceur
cet atroce pays du froid oh nous avons trouvd le bonheur.
—	Tu l'as pourtant bien maudit, cot Ertfer de Glace /
—	Allons done 1
« Je veux desormais l'appeler: Le Pa- radix dee Neiges. »
Louis Bocssbnard.
fibres de son dtre, et il
lui est impossible de 1'abandonner. « Faut que je demeure ioiie, voyez-
vous, dit-il r^solument.
a D'abord., je serai votre homme de conflance, votre gdrant, votre fonde de pouvoir... et, vrai Dieut je ferai valoir votre fortune mieux que pas un.
« Ensulte, faut-il votts le dire?... nul autre que moi ne peut ai ne doit exploi¬ter la m&re de i'Or.
connaitre le tieux p tys I
Ilfautsavoir l'attachement conserve par ces braves gens k la mfere patrie, pour concevoir Tintensitd de ce d6sir.
En outre, lesberos de oe drame nepeu- ' vent pas se quitter ainsi apr&s fortune faite.
Car soudain la seule pensfe d'une .separation, mftme lointaine, produit dans l'ftme de Paul Iledon un d^chire*
FIX
Canadien d'origine frangaise, voir et
» 
. 

  
<Pageno>190</Pageno>
 <Article>
 AVIS. — Nous prions nos correspond ants do vouloir bien nous faire parvonir leurs envois prives de tout ce qui peut leur donncr un on- chet 61 istolaire, o'est-ft-rliredc toutes formulcs de presentation, salutation et autres. Nous aurons ainsi des tableaux olairs etprdcis, qui nous faciliteront notre travail do d6pouHlemont et de olassemont. Exception, bien entendu, pour oas sp6oiaux (r6olamntions, communica¬tions, etc.).
TROISlfeME C0KC0URS TRIMESTRIEL DE 1000
QUESTION N* 12
Carte muetto.
»
/
N
¦
1« De quel groupe fait partie cette lie?
2° A quelle puisssanoe appartient-elle?
3* Nommez le port le plus important. .
jnux et problemes nr« 12 . Jeu des 8 Sous-Prefeotures. Envoi de M. Francois Fouhnier, de Lyon.
Cherohez sept sous-prefectures do ddparto- ments frangais de sept lettres chacune, et places?-les de fagon que les pre m tores let Ires donnent une autre sous-pr6fecturo.
Pour avoir le droit de ooncourir, Us rfyonses devront parcenir d A/. Neuhomm, attoo bureauco du Journal, cm plus tard le jeudi 23 aout. Les noma des den'nvuns parattront dans 1$ ft' du 30 septembre 1900,
RtiPONSE ET SOLUTION
QUESTION N« 6, potde te 3 Juillet 1900
La ville d* Amiens fut prise en mars 1597 par les Espatfiiols, grace ft un strataceme. C'eiait ft, la fin des lutt'es sontenues par Henri IV pour conq >erir son royaume. (Jn matin, quelques soldats dgguis6s en paysans, charts de saos de noix et suivis d'une lourde cnarrette, se pr6s>>ntcnt & une porte de la ville, Pendant que lesuns font visiter lessncs et donnent des noix aux soldats, d'autres arrctent la voiture - sous la horse et coupent rapidement les traits des cbevaux; puis les faux paysans tirent tous ensemble dos aimos ouchGcs ot so pr&sipitent sur les Francis. L.a horse tombe aussit6t, mais s'arrute sur la voiture; rl'nutres Espagnols se glissenten rampant entre les roues et pri- tent main-forte a leurs camnradcs. L'armeo enti6re les suit et la ville est prise.
RfrOHSES EXftCTES do t M«* A, nieffcr; Sttitr ClnJre; MM. ti. Lnut, L. Morand, L. Berhiux, G, Co ion, O'Uino, AmAlto, M. Dnrbols, H. Ronglur, Dubois, E. Burgln, Ourpond, V. BoUsmmu, R. de Cuflputes» A.-L. Mnlmnneho, J. Mttrfnlnjf, M JeJin-Loul?, Plloufuce, Dagueneau, Bour¬geois, E. da Slgnac.
JEU NT« 6, propel le 8 JutUet 1900
Jeux. des X*
Gand; — Eva? — Bola. — L^ Vagabonds.'
solutions justes DE }	MnHe-Loutso, B. Morten
MM. Mallard, J. Mffatng. M. Jfari-Loula, Mattre Eudea, E el A. Mllou, Ouitfarfd, Rentier, R. Leopold, Dftffue- neau, £. B6roui, F. Cartayrude, E. de Sjgnna
Edmond Neukomm.
TYPES BIZARRES
LE PARPAIT BIBLIOTHfiCAIRE
A
ux voyageurs qui visitaient Florence," :V
la fin du xvnc si6clc, et s'informaientdes curiosit6s do la ville, les h6tclicrs ne man- quaient jamais de rdpondre: « Allez done voir U si(}nor Marjllabccchu
Si les tonristesdemandaientdeplusamples renseignements sur le personnage, ils appre- naienfc qu'il £tait bibliothdcairo du grand- duo Cosmo III, qu'il dtait un original do la plus belle eau etqu'une promenade & travers les trois (Stages do sa maison laissait des sou¬venirs inoubliables.
Aussi, grands seigneurs et belles dames» artistes et savants, o'dtait & qui sollicitait l'honneur (VM-re admis choz il slgnor MagUa* bnochi* Mais ilen (Stait de celogis comme du Paradis : il n'y entrait que peu dMIus. Dans ]a porte massivedela maison, qui dtait d'ail- lcurs de modesfce appavence, dtaifc pratique un guichet, s'ouvrant au premier appel. Derriire so tenait 1'drudit dont l'ooil soupgon- noux interrogpait la figure de chaque arri- vant. Ce n'dtaient pas les plus grands noms ni les plus frais visages qui trouvaient bon acoueil: le plus souvent la porte leur 4tait impitoyablement fermde, alors qu'elle lais¬sait passer d'humbles et pauvres savants.
Lepropri(jtairen'avait pas meilleuremine. C'dtait un petit bom me, maigre et ohdtif, b, la face barbouill& detabae, v6tu le plus sor- didement du monde. II 6taitcoifI6d'un cha- poau graisseux, 4 largos bovds, percds do toutes parts, qu'il ne quittait mGmepas pour dorinir. II senveloppait dans un manteau
rap id cd qui dissimukiifc mal le ddlabrement de sa veste et de sa eulotte; et le peu de lingo qu'on pouvait apercevoir sur cefcto ruiuc humaine, c'est-4-dire son rabat et ses man- chettes, (Stait oonstelld do poussiire et do taobes.
La maison de Magliabocohi dtaitbonddo do livres do la cave au grenier; et le professeur hollandais Hoy man, qui dut & son titre la favour d'y p^ntor, on a iaiss<S uiie descrip¬tion pittoresque que crisraoli public tout au long dans ses Curiositds littdraires:
« Jo lo trouvai, dit Heyman, au milieu d'un nombre prodigieux de livres; deux ou trois satles du premier &age en dtaiont rem- plioH. Non seulement il les avait plac^sdans des rayons, mais il en avait encore dispose par piles, au milieu do chaque pi&ce, de sorte qu'il 6tait presque impossible de s*y asseoir, et encore moins de s'y prom en er. II y rdgnait cependant un couloir fort <Hroit, par lequel on pouvait, en marchant de c6t6, passer d'une chambre & une autre. Ce n'est pas tout; le corridor durez-de-ctaaussde dtait chargti de livres; et les murs do l'escalier en Anient tapissds, depuis lo baut jtisqu'on bas. Parvenu au second dfoge, vous £tiez tout sur- prisd'en voir lessalles inonddescomme celles du premier; olios en (Uaionttellementencom- bnies, que deux beaux lits qui s'y trouvaient montcs disparaissdient, pour ainsi dire, sous leur prodigfeux a mas. »
' Ce qu 'il y a de particuli6romen t eurieux dans
i
le cas de Magliabecchi, e'esfc quo Imminent ! bibliophile savait se diriger k travers les inland res do ce labyrinthe, sans autre guide que ?a m^moire. Tout le catalogue de cette immense Jbiblioth^que tenait dans son oer- veau. Magliabeochi connaissait la place de obacun de sen livres; il les distinguait sou- vent & leur reliure-; et sa science bibliogra- phique nerestaitpasconfin^e dandle domaine dont il dtalt l'absolu et jaloux propriitaire. Un jour quo le grand-due lui demandait un ouvrage : « Je ne saurais vous lo procurer, monseigne.ur, lui rdpondit notre savant. II so trouve dans la biblioth&que du sultan; c'est le septi6me volume do la seconde armoire du cdtd droit en entrant. »
Mais de ce qu'il laissait entrer quelques privitegtes dans sa biblioth&que, il ne s'en- suivait pas qu'ils eussent la permission d'en ^tudier les merveilles. Dfes qu'il voyait un visiteur toucher un ou plusieurs volumes, les ouvrir et les feuilloter :
« Prenez garde, lui oriait-il, de faire du mal & mes araigndes. »
II est certain que ces insectes avaient £lu domicile dans la maison du savant, y pullu- laient b, leur aiso et s'y promenaient sans crainte d'en 6tre violerament expuls^s. Mais je croirais plus volontiers, que si lo rusd Magliabeochi affectait, comme plus tard Tastronomo Lalande, une telle ten'dresse pour d'aussi vilaines bdtes, o'6tait unique- men t dans rintdrdt de ses ohers livres qui devaient lui tenir plus au cceur quesesarai- gndes: dGranger le§ unes, n^tait-ce pas d4- ranger les autres ?
Pendant tout le eours de sa vie, il ne sortit que deux fois de sa biblioth6que; ot encore ne resta-t-il absent que vingt-quatre heures. II dormait sur ses livres et mangealt sur ses livres. Et quelle dtait sa nourriture', Dieu immortel 1 du pain, de 1'eau et des ceufs durs. Heyman fail lit assister au diner de cet ori¬ginal. Magliabeochi ouvrit devant lui Tar- moire oil il mettait en reserve son argent et Bes oeufs. Elle dtait vide i des dtrangers inde¬licate auxquels le savant avait montr^ ses merveilles l'avaient d^valisd. II referma Tar- moire sans dire mot, et but coup sur coup deux rasades d'eau claire.
Le portrait deMagliabecohi doitse trouver encore dons un des musses de Florence. Ce n'est pas que le bibliomane ait jamais con¬sent! i poser devan tun pinceau ou un crayon; mais 1'artiBtequi nous a conserve son image la oroqua par surprise, comme Witte le fit, au sifeole suivant, pour Montesquieu.
Paui, n'estnl^b,
lies Stances
dr la
SOClfirfi DE GfiOORAPfflE DE PARIS
M Emilk baitilaud: Au Soudan francals. — M. Jules Gabnibr : l'Australle occidoatale. — M. Paul Mon* coostNt LaPotogonto Austrolo.
Sous la prdsldence do M. Anthoine, chef du service de la carte de France au Ministftre de I'lnttrieur, la Sool6t6 de Gdographie a entendu une conference do M, Em fie Baillaud sur la mission gconomique -accompli© par lui dans le Soudan fran$ais.
M, Baillaud a dt6 Tun des membres de la mission organlsde par le gdngral de Trentlnlan pour reohercher les meilleursproc^ddsaappli- quer pour la mise on valeur du Soudan fran- <jais. II a expose dnns une oa use rid pleine d'humour, les princlpales lignes de son voyage et les rdsultats les plus satllauts, de son en- qu6te.
II a dtudid les marches du Niger et s^st rendu sans escorte par la vote fluviale de Djennd et Tombouotou h Say. II a constate unei grande activity agricole en aval de Diafarabe. A Tom¬bouotou, oil le sel de Taodenl est le principal- article du commerce indigene, les dtudes dit 
<Pageno>191</Pageno> royageur ont parte sup Ie marohft saharien. La route di» Sahara est de plus en plus abandon- fionn^eau profit de celle duSahelpourl'appro- \ isionnement des marchandises europeennes.
M. Bail laud a constats que le Niger etait f;ir,ilcment navigable jusqu'fi. Say; A son avis, Dovi doit 6tre le point de repartition des mar- riiaudises europ£ennes arrlvant par le fleuve A
S;msann6-Haoussa.
I.o voyage de retoitr vers le Sdndgal a 6t<S r-iTrctu6 par une route peu connue des Euro- pi'ons et qui n'a gufcre 6t6 suivie que par les colonnes du colonel Archinard, ce qui a per- niis & l'explorateur de completer son etude sur les ^changes aveo les Maurcs et les mar¬ches soudanais.
-w Dans une sdance suivante, pr&idde par M. le prince Roland Bonaparte, M. Jules Gar- vfrr a entretenu la society des voyages qu'il a faits, il y a environ deux ans, dans 1'Aus¬tral ie occidentals, en- compagnie de son - flls, M. Pascal Gamier. II a decrit les traits princi¬palis de la g^ologie, de la flore et de la faune <k cepays, ainsi que les moeurs de ses habitants.
1.0 conferenoier a raoontd comment la de- con vert e de mines d'or, faite 11 y a quelques a»»6es, a amend la penetration des blancs (inns ces vastes solitudes, desservies aujour- d'hiti par des ohemlns .de fer sur une Vendue do plusleurs milliers de kilometres et oft se sont orees de noiiveaux oentres de population dans des regions manquant d'eau potable, de Parages et de terres arables.
— M. Paul Monoousin a transports ses au- (I it curs dans la Patagonle australe argentine ct il en a donn6 une intdressante description. Parti de Buenos-Ay res en decern bre 1896, il a etudie le pays des Patagons non seulement au point de vue de la geographic et de l'ethno- trraphie, mais encore au point de vue des pro¬ductions et des d6bouohga oommeroiaux.
L'dlevage est pratique dans les valines. Les an Imaux que Ton renoontre & l'etat sauvage sont le lama, le puma, et Ie guauaoo, animal i|uecha8sent les indig6nes. La raoe autoohtone <Ics, Patagons tend a disparaitre devant la civilisation qui les envahit; leur tail le est en inoyenne de i®,85.
L'exploltation do la Patagonia, reste h entre- prendre. Les valines sont fertlles. Les speci-mens de la raoe ovine qui y ont imports ont r6ussi. Les for6ts peuvent 6tre explores aveo avantage. Mais ce qui manque, ce sont Igs transports du oentre & la o6te; le terrain rend mafheureusement tr&s dltAoile I'dtablisse- ment d'un ohemin de fer.
G. R.
la pagode..—Gare aux sentinellesl — Gre- noullles«bu?fIes. — Projets de Bertal. — A la rccherbhe d'un explosff. — Gaz nature!. — Nez-de-Chien ost arrive, — Un courrlerpour Hong-Kong. — Prdparattfs d'Gvasion. — Har- nachement d'une grenouille. — Un animal propulseur. — Onoles et neveu. — Une gre¬nouille qui fume. — Evasion. — Explosion formidable. — L'espionoe arrive. — Mas¬sacre. — Jaok et Dioka. — Gr&oe pour ellet. —Justice est faite. — L'espionne k fa pagode. — Tons ivres-morte. — ROveil & coups de cravao^e. — A la poursutte des evades.
E
n entrant dans leur prison, Frangais et Chinois ne se tenaient plus debout, tant ils 6taient harasses de fatigue, et ils
i. Voir les n<» 474 & 193 <S* sfrie).
se laissSrent choir plut6t qu'ils ne s'$ten- dirent sur l'dpaisse couche de paille de sorgho pr6par6e k leur intention.
Tout k la h&te de dormir, ils n'avaient pas vu un homme qui, dans la pgnombre du jour naissant, les examinalt attentive- ment.	*
Ils ronflaient k poings fermSs, couches p6Ie-m61e sur la plume,., vigi- tale.
Scul, PiloufacQ somnolait, et de ses 16vres parfois entr'ouvertes s^chappaient des mots incoh6rents, des phrases sans suite, qui dgnotaient Tagitatlon de son cerveau travaillant k l'6tat de r6ve.
L'homme s'approcha des dormeurs, doucement, & pas lagers,
Laissant de o6t6 le lieutenant des Babouches-Vertes et ses hommes, dont le costume indiquait suffisamment la natio¬nality il porta toute son attention sur le capitaine de la Tire-Lire, Requin, Lapieuvre, Cachalot et Lasardine.
Aux vfitements, k leurs mains goudron- n£es, il eut vite reconnu les quatre der- niers comme 6tant de simples matelots.
« Ce ne peut 6tre que lui, flt-il en s'ar- rdtant devant Pilouface; mais combien change 1... Sa barbeestpresqueblanche... il est vrai que nous ne nous sommes pas vus depuis vingtans*,. Si je me trompais, cependant?))	^
Et les yeux del'homme se d&ournaient un moment vers les matelots, pour revenir de suite k leur capitaine, oomme s'ils n'eussent pu s'en detacher.
Mais k ce visage aux paupi6res oloses fljnanquait ce qui ne change Jamais, ce qui donne la vie au masque du faoies : le miroir de 1'organe visuel.
Influence magndtique ou agitation de r6ve, Pilouface ouvpifc les yeux.
L'espaoe d'une seconde, son regard se croisa aveo eelui de l'homme ; 1'espace d'une seconde, le marin' avait rev£cu vlngt ans de son existence..
II bondit de sa couohe et se dressa en
poussant un grand crl :
« Bertal 1 » . Une autre exolamation lui r£pondit aussit6t:
« Renhy 1»
Les deux fr6res Le Man'eoh ^talent dans les bras 1'un de Tautre.
Longtemps ils restdrent embrassds sans pouvoir prononoer une parole, tant leur Amotion 6tait grande*
Ils ^toufaient de ]oiet cette }oie im¬mense de se revoir apr&s une s6paratiou de pr6s devingt ans.
Bertal, de nature plus froide, prgvenu aussi de Tarrivde de son fr&re — on saura bient6t comment — se remit le premier*
*« En fin, mon cher Renhy, je te retrouvq doncl
—	H61as I r^pondit son fr&re; mon cher fierthal, notre joie va etre diminuge par une mauvaise nouvelle qu'il me faut t'annoncer.
« Notre pauvre p6re...
>
—	Je sais I » interrompit Bertal, dont
les sanglots se confondaient avec ceux dn capitaine.
Et aprfes quelques instants donnas ;i leur douleur:
« Qui dono a pu t'instruire de cettn perte cruelle que nous avons faite ? demanda Pilouface, surpris au possible.
—	Ton flls.
—	Yvon? tu as vu Yvon ?
—	Oui, r6pondit Bertal, souriant k tra¬vel's ses iarmes de T&onnement de son fr6re.
—	Oil ? quand ? demanda vivement Ie capitaine au long cours.
—	Mais, scanda l'ing^nieur, depuis bient6tdeux mois que je suis ici, je le vois tous les jours, et e'est lui qui m'a annonc6 ton arriv£e, car je t'attendais.
—	Yvon est ici ? s'oxclama Pilouface; comment se fait-il que je ne l'aie pas en-core vu ? Sans doute, il est prisonnier comme nous ?
—	Non, mon p&re, fit une voix joyeuse, bien connue du capitaine de la Tire-Lire, j'y suis venu de mon plein gr6. »
Et un des novices, qui venait d'entrer, courut a Pilouface et tomba dans ses bras.
« Toi 1 toi 1 fit le capitaine en Tembras- sant k son tour ; toi I sous co costume ?
—	Qui est le mien, rGpondit Yvon.
—	Comment! le tien ? Ah $k I est-ce que tu es bonze, maintenant ?
—	Bonalllon, seulement*
—	Voyons! explique-toi 1 car j'avoue ne rien comprendre & tout cet imbroglio qui semble appartenir plutdt au roman qui la r^alit6: jo parsl la recherclie de mon fr&re, je suis fait prisonnier par des sauvages...
—	Pas tout seul9 capitaine, fit la voix de Requin; m'estavis, saufvot'respeot, qu'on est aussi a fin fond de cale, et qu'on a tM pas mal de bolte k violon. »
Matelots et Babouches-Vertes ^taient debout, derri&re les deux fr6res et Yvon* « Oh 1 pardon i mes braves amis, fit Pilouface, presque honteux; tout k la joie de retrouver mon fr&re et mon en¬fant, je vous avais oublids. »
Les matelots donnaient d^jk l'accolade &celui qu'ils connaissaient plutCt sousle nom de Poisson-'Volant et qui serrait les mains d'CEil de-Chat, une vieille con- naissance pour lui.
a Qa ne fait rien, dit Requin; j'ai rudement boulingu^ un peu par.tout, mais j'aurais jamais oru que Qa me serait arriv6 de frotter mon boute-bors oontre eelui d'un curd chinois.» . Pilouface prSsentases matelots, Rayon- d'Acier et les Chinois k Bertal; les seoonds k son fils qui,& Texception d'CEil¬de-Chat, ne connaissait ni le lieutenant des Babouches-Vertes ni aucun de ses .hommes, et leur fitalors un bref r£cit de leurs aventures.
« Je disais dono, reprit Pilouface, les presentations terminges, que, faits pri- sonniers par des sauvages, nous sommes enmengs dans une pagode oil je vous 
<Pageno>192</Pageno> retrouve tous deux, et que je n'y com- prends rien.
—	C'est pourtant bien simple, repon* dit Yvon. La lettrequeje vous ai envoySe par le vieux Cormoran...
« Au fait, comment va-t-il, le vieux matelot ?
—	Qui, appuya Bertal; comment va- t-il, ce brave serviteur de notre famille ?
—	Je vous donnerai de ses nouvelles plus tard, rSpondit Pilouface, d'un ton sec et chagrin tout k la fois.
« Continue, Yvon. »
Le capitaine pensait k par/ lui:
a II est assez Strange que ni i'un ni l'autrenemedemandent des nouveltes de Daniel*»
-
\ -
« Ma lettre, reprit Yvon, vous annon- cait mon intention
de m'engager au service de la fem-. me qui avait fait enlever monsieur * Bertal.
—	Appelle-mol . « ton oncle », interrompit Bertal tu en asbiengagne
les galons, comme vous ditesi vous autres marins.
—	Merci I Ber¬tal, merci! fit Pi¬louface en serrant la main de son fr&re. •
—	Gr&ce & Nez- . de-Chien, reprit Yvon, je fus acceptd par la mi* sgrable crdature, et pus suivre... mon oncle que des sauvages — ceux entre les mains desquels vous 6tes
ygalemept tombes. — amen&rent ici pour y 6tre confix k la garde des bonzes,
en attendant que l'espionne ait pu retrouver le petit Daniel, qu'elle attend sans doute encore aux environs de Nank-Tay, car elle ignore probablement qu'il y est dejk venu et que jel'en ai fait repartir aveo ie vieux Cormoran.
« Mais, suivren'etaitpas tout; ilfallait penetrer dans la pagode et y rester pour veiller sur mon oncle. .
—	Brave neveu 1 brave enfant I mur- mur&rent le capitaine et ring6n!eur.
—	Toujours sur les conseilsde Nez-de« Chien, je me proposal aux bonzes en quality de novice* et, sachant que ce n'ytait la qu'une question d'argent, je leur offris cinq cents piastres: tout ce que je leur avais dit posseder.
« J'eus toutes les pelnes du monde k lesempycherde faire de moi .un bonze faineant, et il me fallut ipsister pour en- dosser la robe noire qui, seule, me per- mettraitde vivre dans la bonzerie, au service des etrangers, oft, je le savais, mon oncle avait yty enfermy.
« Voflk, p6re, comment je suis devenu bonzillon.
« Ai-je bien fait ? »
Un nouveau baiser fut la seule r6pon.se de Pilouface.
(( De la sorte, continua Yvon, j'ai pu voir mon oncle aveo d'autant plus de facility que, parlant l'anglais et le fran- gais, les deux seules langues comprises par lui, j'ai ety charge de le surveiller. En outre, j'ai su par un MoTs envoys par le quan-chiu des Tho, que vous aviez tous 6t£ faits prisonniers, et que vous seriez amends k la pagode, si les bonzes y consentaient. Ceux-ci ont accepts et ont charge le sauvage de dire & son chef qu'il e&t k faire prgvenir l'espionne de votre arriv6e ioi. »
<Image></Image>
 Les missions conflees au Tho oostumy en Chinois et montant le bceuf ooureur ytaient expliquees.
« Maintenant, demanda, Yvon,. & vous de me dire comment va Cormoran?
—	Et Daniel? rectifia Pilouface, froissy de voir combien il etait peu question de son neveu. .
—	Et Daniel, bien entendu, reprit Bertal, tout en langant k Yvon un re* gard qui signifiait
« Je n-y comprends rien; et to!.? »
Pilouface raoonta ce que nos ieoteurs connaissent, la reception faite par lui &
son neveu et l'enl6vement de ce dernier
• . >
par un homme parapluie jaune. . <( A mon tour, Benhy, de te remeroier de ce que tu as fait pour Daniel, dit Bertal, en myme temps qu'il langait k Yvon un nouveau coup d'oeil signifiant cette fois : Je suis rassury.
—	Oiest-il, le pauvre petit! murmura le capitaine au long cours; mort, peut* 4tre.
—	II est icit.p6rel lan^a la vojx joyeuse d'Yvon.
' bonzillon?de
da Requin. \ — Pour manger . .leriz,ryponiditsy- chement Yvon, toutk fait dans son r61e de ge61ier.
—AhJfltl'autre,
« •
tournant et retour* * nant ees cuillers
d'un nouveau genre. * . i. — Vos cama- rades chinois vous en apprendront rusage, reprit* Yvon; si elles ne vous conviennent pas, vous vous servirez de vos doigts.
— Dame i m'est avis, par des fois, que qsl serait peut* ytre plus com* mode.» . Yvon se tourna
vers Bertal s
a Votre dyjeuner termini, vous mon* trerez k vos nouveaux compagnons le jardin dans lequel ils sont auiorisys k prendre Tajr pendant la jourhee.
« Surtout, ajouta-t il en s'adressant k tous : pas de tentative d'yvasion 1 ou sinon, gare aux sentinelles qui sont der- ri6re le murl»
Ces gardiens, on les entendaitdu reste, si ou.ne les ypyait pas.
C'ytaient des molosses dont' les aboie* ments sonores disaient assez leur taille, laissaient deviner leurs mAchoires.
Les bonzillons partis, le maigre dyjeu¬ner termine, Bertal emmena ses compa¬gnons dans le fameux jardin — un bois plut6t humide — le soleil, emp^ohe par la hauteur des mtirailles et la fron- d&ison des arbres, ne dardait jamais ses rayons sur le sol. .
1. Morodaax d« hols pour fixer les snftnosavres eon* raAtes, & bord d'ua iiavlre; .</Article>
(A euiqre.).	Hisnuy Lbtuhqub.
Lt Dlrseteur-girant i I.feon 1>bwsS,
» . ? . i » ¦ * i i * i ii ii '	
i |
—	Tu dis ? demanda Pilouface, pAIfc comme un spectre.
—	Je dis que Daniel est ici.
—	Dans la pagode ?
—	Oui; et vous l'av.ez d£j& vu. »
Pilouface et Rayon-d'Acier eurent la
mGme pensye; tous deux poussfcrent le m£me cri;
a C'est le Bouddha vivant! »
—	Chut! fit Yvon en mettant un doigt sur sa bouche; on vient. »
Deux bonzillons apportaient une cruche d'eau et un baquet plein de riz cult k 1'eau,
Gourmant les prisonniers, Yvon leur fit relever la paille qui leur avait servi de couchette* et remit k chacun d'eux quel- ques petites baguettes en bois.
« Pourquoi faire, ces petits cabillauds*
\ monsieur le
an-
Ft
-=.- -
v'X
Sceauv m lmp» £• Cbaroire. 
Voir dans ceN° t Carte et« Lettres de Chine — « LeSangOauIols)) s Composition d'fidouard Zler. 
<Image></Image>
 LE SOUDAN FRANCAIS
A UEXPOSJTIOH
UNIVERSELLE
 

  

  

  
i 1 < 

  
a. ^ ¦
V
 

  

  
La vue de ces indigenes vous transports, f>ottr m instant, vers les rdgtons lointaines de Tombouctou et du Mossi.
		(P.lHool.8.) 
<Pageno>191</Pageno>
<Article>
  SSOMWAIRE
Augusta Terrier — "Wilfrid de Fon visile. —
Le t Journal dm Voyage* t> ti VRxpo*ition itnicerselle * dp 1900. — Le Stint gal.. ~ Zc Soudan France's. — Le Congo. — U Annexe de Vineennes.
Henry Leturque. — Le Trois-Mdts <La Tire- Lire S»
DtSsird Lacroix. — lb sang oaulois. — X,e Sous-lieutenant ytentier.
Paul d'Estrde. — b'nr liv&cution capitate bur¬lesque.
Constant Am6ro. — Le Dramr do Port-Breton.
Un Ancien Marsouin. — Lett res de Chine,
Edmond PlaucUut. — Rita.
Pdsirdtaeroix. - Aux Pays des Timbres.— Les Colonies portugaises.
Edmond Neultomm. - Ricriatione giogra- phiques et historiques.
lie S6n&cfal, lie Soudan pmti^ais,
lie Congo.
V
oicz trois colonies qui ont beaucoup fait parlor d'elles en ces demises an- n6es. Les administrateurs du sendgaUes officlers du Soudan, les explorateurs du Congo remplissent aujourd'hui les jour- naux coloniaux et les comptes rendus des conferences de leurs exploits et do leurs travaux. Que sont oes colonies, presque inconnues et encore si rgduites il y a dix ans, et qui sont maintenant parmi les plus considerables de notre domaine ?
* t
Le Senegal etl'ancien Soudan frangais, qui depuis le mois d'ootobre ne forment plus qu'uneseule colonic, l'Afrique occi- deatale, ont r£uni leurs expositions dans un monument d'arohitecture toute soudanaise et qui rappelle lamosquee de Dlonkore. A voir cette imitation plus grossi&re, mais encore intdressante de l'architecture arabe, on conQoit plus aise- ment les progrfcs qu'a faits en Afrique occidentale la religion musulmane.
En effet, ri si am is me a depuis long* temps conquis les populations du Niger et du Senegal. Cette religion, merveil- leusement adapts aux besoins et aux aspirations des habitants des pays tropi- caux, s'est etend'ue progressivement de Tombouctou et de Dienne vers lo Senegal et elle envahit maintenant les colonies do la c6te du Benin, la GuinSe, la C6te d'lvoire, le Dahomey. Elle y a fait naitre les chefs fa:«itiquescontre lesquelsdurent
1. Voir les no*: 174 (ccmte-rmnt leplan.eu oouleure,
de VKx position d< 1900), 180,189 & 194 (2* 8<Me)*
» • • *
V
livrer de longues campagnes les chefs militaircs dont on rcgrette de ne pas lire le nom sur les murs du pavilion souda- nais, h c6te de la statue de Faidberbe: Piuet-Laprade, Briore del'lsle, Gallieni, Dodcls, Combes, Arcliinard, de Trenti- nian, et surtout le general Borgnis-Des- bordes qui, au mois do juillet dernier, est mort au Tonkin.
Les objets exposes au pavilion du Sonogal et du Soudan indiquent bien ceito introduction de l'islamismeet de Part arabe dans l'Oucst africain. Voici des bijoux en or travailies dans les souks de Tunis, ct notaminent un curieux tresor qui appartint k Ahmadou, Tun des adver- saires les plus redoutables de notre expan¬sion soudanaise. Voici les armes k gaines de cuir telles que les font et que les por¬tent les Chambdas et les Touareg. Voici encore les tambourins qui servent, dans les fantasias et les danses, k produirechez _les cavaliers et les danseurs cette excita¬tion sp6ciale qui les rend insensibles k la fatigue...
11 ne serait pas t&n6ralro de dire que Toouvre de conqu&te, de pacification et
de colonisation do la France dans l'Ouest ¦
africain est comparable k 1'couvre accom- plieen Algorie. Au Soudan, comme dans le Nord africain, nous avons rencontre uno population nombreuse et guerrtere, fanatisfie par des chefs eioquonts et des proph6tes,disparaissant devant nos colon- nes pour reparaltre plus tard et plus loin. La, comme ici, nous avons triomphi. Au prix de quels efforts et de quels sacri¬fices? l'Exposition du Senegal etdu Sou¬dan ne le dit point suffisamment.
Elle se borne k mettre en lumtere les rdsultats acquis. Ici, les progr&s accom- plis par les indigenes, 'les travaux des eifcyes des ecoles, Tameiioration d$s cul¬tures. Lk, les productions de la colonie; les arachides, la gomme, le coton, encore k peine exploits, le caoutchouc, richesse qui ira en s'augmentant ohaque annSe.
Si vous voulez emporter de votre vislte ft. cotte Exposition une impression vive et juste, parcourez la s6rie de peintures que M. Paul Merwarfc a faites sur le Seagal et le Soudan, et qui d£corent la frise de la salle interieure .* toutes les villes du Senegal et du Soudan defllent sous vos yeux, non point avec la teinte sombre d'une photographie, mais dans toutT6clat des couleurs r6elles auxquelles un soleil tropical donne toute leur valeur. M. Menvart a accompagn^ le ministre Andre Lebon au Soudan et c'est de la qu'il a rapporte ces belles etudes* Par-
courez-les, puis visitez la tente placde k la porte du pavilion et sous laquelle des Soudanais travaillent k la mani^re indi- g6ne: vous aurez Tillusion d'etre trans¬ports pendant quelques minutes dans ces lointaines regions de Tombouctou et du Mossi ou sont morts tant de Frangais, mais qui commencent a devenir pour nous non plus des pays &oonquerir et k paoifler, mais de vraies colonies. j
*
# »
L'Exposition du Congo frangais est romme perdue dans Tangle du jardin du Trocaderoqui longelarue Franklin. Elle n'a point toute Tampleur que meritait cette colonie, si souvent decriee et k peine connue. Mais elle offre cependant un vif
interet.
Elle estdivisee en plusieurs zones cor- rcspondant aux di verses parties de la colonie: region maritime, Ogooue, San- gha, Oubangui, Chari.
On y a place, tr£s en vue,. le buste de M. de Brazza, et e'etait justice, puisque e'est & lui que nous devons la fondation de cette colonie. Les noms des autres Congolais illustrcs, Cram pel, Liotard, Gentil,Marchand, Fourneau, sont egale- meat cites k cdtd des photographies des regions qu'ils ont parcourues.
Le Congo frangais n'a pas encore acquis un grand essor economique; on y a,fait surtout de l'explorationet dela politique. Neanmoins de hardis planteurs y luttent depuis longtemps* et nous voyons la va- riete et la riohesse de leurs produits: le
caoutchouc, la gomme, l'ivoire,? etc. On a adjoint k cetto exposition une cu- rieuse colleotion de soieries (fez, pagnes, boubous, etc.) telles que les aiment les Congolais : ces indigenes, qui sont en- core de grands enfants, deinandent des rouges eolatants et des ors rutilants.
11 faut noter aussi une tr&s belle collec¬tion de fetiches et idoles de formes di¬verges, aussi rlche que celle du Daho¬mey, et les armes, lances, poignards et surtout ces couteaux de jet, etrangement decoupds et & plusieurs pointes, qui, lan¬ces k dix ou vingt metres, pen6trent tou- jours par une de leurs pointes dans le corps qu'ils atteignent.
* Enfln, voyez k Tentree du pavilion con¬golais cette petite oase langouassi qui est bien l'expression la plus simple do l'ha- bitation humaine. Nos anc^tres habite- rent peut-6tre sur les bords de la Seine des huttes d'une telle simplioite...
Quelque chose manque & cette Exposi¬tion'du Congo et Ton a sans doute pense qu'il ne fallait point attrister le publio de l'Exposition : c'est la liste si longue des Frangais qui ont succombe pour, la oon- quete de cette colonie 1 Oh ne peut se defendre, en parcourant ce coin dei'Ex* position coloniale, d'un sentiment de dou- leur en pensant k la neorologie congolalse^ a cette liste de jeunes et de vaillants morts k la t&ohe, les illustres, Crampel, Bretonnet, d'Uz4s, comme les modestes, Pleigneur, de Lastours, Huntzbuchler, Simon, Morin, llossinger et tant d'au- tres. Le public, amus'e et distrait, passe . sans voir leurs noms k travers les salles qui lui montrent la naissance etr les pro- gres de la colonie quails ont creee. A c6& de Toeuvre on aurait dk rappeler les noms des ouvriers qui sont morts k la peine, tombes sur Timmense champ de bataille congolais.
Augusts Tbrribr.
»
Ii'annetfe de Vineennes.
C
ette annexe a ete crdee au Bois de Vin- cennes afin de donner satisfaction aux repr^sentants de la partie orientale de Paris. 1,08 conseillers municipaux de ces quartiers excentriques avaient rdclame cette mesure comme reparation du prejudice cause par la concentration, dans l'Ouest de Paris, des principales attractions de l'Exposition de IMO.Mais, pour qne cette satisfaction ne fat pas illusoire, il avait ete decide de plus quo I'annexe.serait r^unie au Bois de Boulogne par un mdtropolitain eiectrique. Cette der- nttre partie du programme n'a pu dtre necomplie que d'une fagon tardive et incom¬plete, puisque le mdtropolitain s'arrdte k 1'avenue de Vincenned et qu'il exist© une lacune assoz considerable dans lo rattache- ment desiro.
I/annexo attend sur toutcs les parties du Bois qui sont comprises entro 1'enceinte de Paris et le lac Daumesnil. C'est une fraction notable ct tr6s pit tores que dont les construc¬tion sde l'Ex position sontloin d'avoir diminue Ie charme. Sans affectftr les proportions monumentales de eel les du Champ-de-Mars, elles ontun caract6rede simplicity eiegante, qui fait ressortir les bouquets de verdure au milieu desqueis elles ont ete sem£es aveo beaucoup d'art.' L'Exposition de 1900 aura rondu le sorvice, non pas peut-6tre d'attirer, des millions d'etrangersau BoisdeVincennes,' mais de le faire ddcouvrir par les Parisiens, qui n'en connaissaient que les parties les plus maussades: ceiles qui comprennent le Poly- gone et avoisinent le Donjon.
L'administration de l'Exposition avait de plus traite en mar&tre sa fills lointaine. Pendant les cent premiers jours, on faisait. dvaouer le Bois k six heures de reievde, o'est- ii-dire au moment oil il est le plus agr£able li frequenter. II. a fallu d'energiques recla¬mations pour que Ton se deoid&t & prolonger la limite de jouissance du public comme on l'a fait dans la section du Champ-de-Mars.
Des objets exposes, nous ne dirona point grand'ehoso, car, en eux-mfimes, ils n'offrent' qu'un tr&s mediocre interdt. En effet, ils so recoin man dent beaucoup plus par leur volume et leur nombre que par leur valeur intrinsfeque. Les instruments de sauvetage, les legions d'autoroobiles de toute marque, les instruments agricoles, les moulinsb vent ne sont point.de nature & exciter une vive admiration.
La seule Industrie nouvelle qui puisse sans danger se faire iapprecier dans ce .vaste district est celle de re.olairage k 1'acetylAne, & qui l'on refusait precisement rpcoasion .de montrer sa puissance.dans un cadre predes¬tine. A la fin de juiilet,. les bards du iao ont enfin commence k resplendir d'un eclat par- faitement comparable k celui de Teieotricite. Jusqu'alors, le gas de la Compagnie pari- 8ienne avait mis sous le boisseau son redou- table ennemi.
Si le gaz est menace par un dangereux rival, iltrouvedans renolos.de Taerostation line compensation dont l'importance ne paratt point etre fort apprdcide par les direo- teurs de la rue Condorcet. De tous les sports auxquels Tannexe de Vincennes est con- saorde, le plus populaire est, sans contredit, les courses en ballon.
Ni les courses en char, ni les courses en automobile, ni les courses & pied, voire m6me celle de Marathon, n'ont excite uu grant}
enthonsiasme. Nouh dmitons qu'un nouveau Pindaro parvienne & sauver de l'oubli les noms des laurdats. Les champions dumondo entier seront bientftt on b I ids.
Si la gloire des vainqueurs des courses en ballon paralt etre un peu moins fugitive, c'est parce que, dans ces exercices, Imagi¬nation des spectateurs voit la conquGte de l'air.
Que d'imaginations im press! on nablos songent k la solution du grand probl6me que la nature a posdeelle-memo k I'esprit humain en nous faisant assister aux gracieuses evo¬lutions des oiseaux.
Lesconcours qui ont excite le plus grand enthousiasme sont ceux dont le but etait d'atteindre un point dttofgne d'avance. Ces concours auraient tout ce qu'il faut pour passionner lo public au del& de tout ce que Ton peut imaginer, si onle tenait au courant de tous les incidents de la lutte en commu- niquant instanfanemcnt le rdsultat des observations faites do la nacelle du ballon captif et les nouvelles revues par telephone de la Tour Eiffel oudes colombiers danslos- quels' se seraient rendus k tire-d'aile les pigeons voyageurs, qu'on aurait pris la pre¬caution d'emporter dans les nacelles des bal¬lon s engages.
La mani6re la plus commode de visiter rapidement toutes les sections est de se rendre & la porte de Reuilly, oft se trouve precisdment une entrde de l'Exposition. On y rencontre un automobile fort puissant, trfcs commode et tr&s rapide, qui, pour la modiqjie somme de 60 centimes, fait le tour des sections et ramdne les voyageurs au point de depart.
La section d'aerostation est la plus dloi- gnde de cet endroit, et. celle qui attire le plus grand nombre de voyageurs tant& cause de sa destination que de la variete des con¬cours qui y sont organises.
Le gaz y arrive aveo tant d'abondance quo Ton peut y proceder simultanement au gon-
flement.de douze ballons, ce qui ne s'est jamais vu — ni dans aucun temps ni dans aucun pays. — Le comite exdoutif y a fait eiever un edifice d'assez grandes proportions, dont la construction est fort solide et qui est destine k dtre conserve. C'est le b&timentde i'aerostation, dans lequel on a construit une coupole servant aux manoeuvres de 1'handi- cap, de grandes salles de reunion et des maga- sins.
L'extrdmlte opposde est occupee par un ballon captif de 2,000 metres, dirfge par M. Vernancket. Ce ballon, pourvu d'un ballonnet, est de construction tr&s solide, quoiqtte fort ieg6r$. II eniSve k 400 metres douse voyageurs en conservant tine force ascension nellede plusde200 kilos. L'appareil qui a servi au gonflement, et qui est employe k I'entretien, complete Installation. II y a aussi un orchestre et un restaurant dont les tables et les chaises garnissent les bos¬quets.
* La section de I'aerostation est separee du reste du bois par une grille eiegante et Idg&re, faiteeconomiquementavecdu metal decoupe.
Pendant les ascensions, une foule conside¬rable y accourt, pour suivre de loin les divorses manoeuvres des ballons.
Le 17 jbillet, jour de Inauguration de la section, on a dvalud k plus de 10,000 le nombre des personnes qui ont assiute aux departs; plus de 6,000 avaient payeun droit supplemental do 50 centimes pour pene-' trer dans 1'enceinte de la section.</Article>
WlltPtUD D8 F0NVIBLL8.
X
(Suite.)
<Article>
 Une plute fine commenoait de tomber; il faisait presque froid sous cette verdure.
Tout k coup, un cri rauquo se fit en- tondre; un second, untroisitone lui firent 6cho, et, deux minutes apr6s, les arbres, la salle, les murs tremblaient sous des centainesde mugissements qu'on ci'it cru pouss^s par une troupe do booufs en furie.
Instinctivement, Pilouface ct ses ma- telots cherchaient les ruminants
Bertal et les Chinois riaient de la sur¬prise, quelque peu terreur aussi, de leurs
camarades.
.« Ne craignez rien, dit Tingenieur; ce ne sont que des grenouilles-bufHes. On les nomme ainsi k cause de leur taille et de la puissance de leur coasscment, qu'elles ne font entendre qu'au moment oft la pluie, toujours desirde par eux, vient k tomber. »
Et il leur montra, accroupis au pied des arbres, des batraciens gros comme le poing d'un homme solldement muscld.
«Les sales betes 1 grommela Hequin en s'eian^ant vers elles; attends un peu: je vais te faire chanter, moi. »
II se preparait k en faire uno hecatombe, k coups de talon de botte.
« Halte-lbl fit l'ing£nieur, TarrAtant aussit6t.
—	Comment i monsieur Bertal, vous ne voulez pas que je les assomme? s'exclama* Hequin, £tonn6 de ce qu'il prenait pour un exc&s de sensibilite.
—	Non, mon brave; car peut-Gtre tue- rais-tu celle & qui nous devrons de sortir d'ici?
—	Co ne sera toujours pas k chcval sur son dos I murmura Hncorrigiblo matelot.
—	Happelle-toi, lui dit Bertal, que, souvent, les petites causes produisent les grands effets.
—	Ah 1 fit Requin, incapable de com- prendre.
—	Tu vois ces grenouilles ?
—	Je crolrais plut6t que ce seraient dos crapauds.
—	Ce sont des grenouilles, te dis-je.
—	Va pour des guernouilles / monsieur Bertal.; aprfrs ?
—	Eh bien I Tune d'elles fera sauter le temple de la pagode.
—	En s'enflanteten eclatant? demanda Requin, pris d'un fol acc&s de rire.
—	Dis done t intervint Pilouface; il me semble que tu oublies a qui tu partes?
—	Faites excuse, mon capitaine; mais je croyais que M. Bertal voulait se . moquer de moi.
1. Voir Us n« 174 & 104 slrit). 
—	<Pageno>196</Pageno> Ni de toi, ni des autres, mon ami. Rentrons, et vous ver- rez tous. »
Les prisonniers revinrent dans la salle.
Bertal s'en fut dans un des coins de la piece, et, se penchant, leva une pierre masquant une petite cavite pratiques dans l'e- paisseur du mur.
II tira de cette cachette une feuille qui semblait du papier noir ou noirci, et deux plan* chettes en bois, longues chacune do cinquante centimetres, et haute de dix.
« Tu vois cette feuille? dit-il k Pilouface.
—	Oui.
—	C'est du papier vegetal, resistant comme du parchemin, tel que, seuls, les Chinois savent en fabriquer. II est enduit d'une couohe epaisse de poudre k fusee, deiayee dans une dissolution de gomme.
« Eh bien I avec cette feuille, les deux planchettes, une gre- nouille-buffle, une cigarette de tabac, une fourmi, un peu de laiton,' une allumette, un tuyau de plume de canard et une fi¬celle, je puis faire sauter le tem¬ple, et, foid'ingenieurl je le ferai sauter 1
—	Y a pas k dire, murmura Requin k l'oreille de Lapleuvre, sa boussole bat la .ralingue; et m'est
avis qu'avec un capi- tainedeoet aoabit-lk, par une bise carabi- nee,oncourreraitpas longtemps sur le mdme bord sans ca- poter en grand!
—	Que veux-tu? repondit Lapieuvre en un haussement d'epaules qui, k lui seul, etait toute une diatribe, une excuse aussi : c'est un ter- rien.
—	Tu dis vrai, fit Requin en secouant latete: avec ces gens- Ik, rien k faire de bon.»
De son c6te, le ca- pitaine de la Tire- Lire pensait:
a Bertal est tou¬jour le mdme: des inventions plein la t&te, et puis du vent.
« Tout cela est fort bien, lui dit-il; mais veux-tu me per- mettreune observation, ou plut6t une demande ? »
II y mettait des formes; car il se rap- pelait son cadet comme intraitable sur la question « critique », et antoritaire au
Le pavilion du Stntgah
possible, quand il n'etait pas simplement tetu.
« Parle, acquiesga i'ingenieur, non
sans manifester un leger mouvement de mauvaise humeur.
—	II me semble que pour arriver k oe resultat mirifique que tu nous fais entre-
voir...
—	Que j'affirme, interrompit Bertal.
—	Que tu affirmes, reprit
l'autre, il faudraitun...explosif.
—	Eh bien!
—. C'est que je n'en vois pas. Cenepeut etre cettesimple feuille de papier poudree qui...
—	L'explosif t interrompit en¬core Bertal, apostrophant son fr£re; mais il est autour de nous, en 1'air, sous nos pieds, partoiit*»
<Image></Image>
—	
Un peu plus, daps la vehe¬mence de son indignation de sa¬vant, il allait ajouter : il n'y a qu'& se baisser pour en prendre.
Interdits, ses compagnons le- vaient la tete, la baissaient, cher- chant au plafond, sur les dalles
et les murs.
« Mais vous n'avez dono rien observe, rien senti? continua Bertal.' Ma parole 1 c'est k oroire que les sens de 1'odorat et de la vue vous font absolument defaut.
—	Hel va au diable! ou ex- plique-toi t mille millions de sa- bordsI fit Pilouface, impatiente.
—	A la bonne heurel c'est parie, Qa» ronchonna Requin; m'emb6tait de voir le oapitaine brasser k culer. C'est son fr£re, bon I mais c'est pas un marin, son fr&re. »
La boutade de Pilouface eut le don de faire descendre Bertal des hauteurs oft son intellect d'ingenieur abstrait s'etait envoie, et de le ramener sur le terrain du positivisme,
« Voyonsl ne te fftche pas, Renhy; je vais t'expliquer le plancongu par moi.»
C'est ainsi que s'e- taient toujours termi- nees les discussions entre les deux fr&res qui, tout enfants, se f ussentbien gardes de laisser passer un jour sans chicanes sur un motif ded plus futiles.
« Les uns et les autres, reprit Bertal, vous avez d& remar* quer aveo quelle pro¬fusion les bonzes eclairaient leur tem¬ple?
—	Certes,repondit Pilouface.
—	Mdme, crut de¬voir ajouter Requin, que je tii'ai dit: la oire, elleestpasoMre dans ce pays; mais elle pue rudement mauvais. »
rire.
« Tenez! fit Bertal; Rayon-d'Acier a devine, lui* « N'est-ce pas? »
Le lieutenant des Babouches-Vertes ne put s'empecher d'esquisser un sou-
ribles, s'dchappe naturellement du sol par des fissures, et est capt6 par les indi¬genes, auxquels il sert pour le chauffage, l'gclairage at la cuisine.
« Maintenant, aprds des explications aussi nettes, aussi d£taill£es, je pense que vous avez tous compris? »
Les compagnons de. l'ingtoieur se regardaient, plus
ahuris qu'avant.
« A peu pr6s, r6- pondit Pilouface parlant pour ses amis;saufpourtant le r61e de la gre- nouille, de la ciga¬rette, des planches, de la feuille de pa¬pier, de...
—	C'est-k-dire que vous n^tes pas plus avancAs que tout^Tbeure?
—	Juste 1 mon-sieur mon fr6re. »
Bertal allait pas¬ser de la thgorie a la demonstration, quand Yvon appa- rut soudainement* « Nez-de-Chien vient d'arriver, dit- 11 & Rayon-d'Acieiv
—	Quelles nou- velles apporto-t-il? demanda le lieu-tenant des Babou- ches-Vertes.
—	Un Tho, en- voy6 par le quan- chftu, a 6t6 provenir Tespionne que mon p&re avait htb cap¬ture par les sauva- ges et qu'il allait Itve conduit k la pagode. Nezde* Chien est venu in¬former les bonzes de Tarrivfie pro- cbaine de sa co- quine de maltresscf et les aviser que, si rtellement les deux Frangais sont fib¬res, elle leur ach^« tera le second au m6me prix que le premier, o'est-&- dire t cinquante sa¬bots d'argent.
« Et, ajouta Yvon en s'adressant & Pilouface : je dois vous dire qu'en ap- prenant que vous dtiez. capitaine d*un navirej son frdre s'est rappeld de vous, et le miserable a jurd de vous faire avouer dans les supplices les plus horribles l'en- droit o(i est caoh6 Daniel.»
d'habitude, j'ai em ploy 6 une expression cbimique qui m'est plus familtere que le mot« gaz ».
— Ten diras ce que tu voudras, mur- mura Requin k Toreille de Lapieuvre; mais il est rudement savant, le fr&re du capitaine.
<image></image>
 
<page no>197</page no>
 Le lieutenant rSpondit par un signe de t6te affirmatlf.
a Qt tod, Renhy, tu as era aussi que o'6tait la Iumifcre de eire ?
—	Moi, je ne m'occupais que du Boud- dba vivant. J'avais comme le pressenti- ment de ce qu'il 6tait pour moi \ et tu serais bion aimab'e decourirgrandiar- guo au but, au lieu de virer de bord & chaque instant etde louvoyer comme tu le fais.
—	Quoique ne
comprenant pas grand'chose k ton cbarabia de marin, je devine que tu es impatient de me voir arriveraux ex-plications. « J'y arrive done. —C'est vraiment pas trop t6t, grom- mela Hequin.
—Cequetonma- telot — Requin d6- veloppa sa carrure athtetique — a pris pourdes oierges, ne sont que des tuyaux de bambou; dans lesquels passe du protocarbure d'hy- drog&ne, qui vient brftler k leur orifice sup&ieur, k l'extrd- mited'un petit tube en terre g&ise eon* tenu dansle bam-bou, et y est placd pour emp&oher la flamme de consu-mer la mati&re li- gneuse.
« Quanta la mau- vaise odeur, elle doit provenir de la presence d'une cer- taine quantity d'a? cide sulfhydrique,, et, pdut-fttre aussi, d'buile empyreu* matique.
« C'est 1& une analyst k faire, e± que je ferai certai* nement, si Tocca- sion se rencontre pour moi detrouver
k nouveau ce gaz hydrogfcne carbonS.
—	Oh! fit Rayon-d'Acier, elle se.prd* s^ntera certainement; oar certains vil¬lages de'Chine* non loin de la nouvelle frontiSre, n'emploient pas d'autre mode de chauffage que les puits d feu.
—Jel'avais ddj&entendu dire, et jesuis bien aise que vous me confirmiez le fait* Alors, c'est du gaz? ce dont tu nous paries, demanda Pilouface.
—	Sans doute! seulement, par force
" *»	' » s . j	n- vv - T-rv> t*	tfru^v^iv ** ^XvlIV rvj rjiJTc c"Ai»- 'H	MWHTuV, » 7 * .5*1 1; ' * iv-'
• r
i ¦ * ¦
vV;-
Ai '	v
/I.	•	•
¦{¦"¦ v.1
V il ' .
1'
¦ t j t.
Jti A ^ .a-«-. i
M M IV ,
¦V'
ikifiil^j^
fte
w: '
¥ ^'
f - ^
I • v, '
pi'---r^
1 l« » I	»J V _
*v»
9
V,
1
mt-"
i
•	rr
¦ f •>¦
i>
7-1. ^
,«r,«
Sift^T^r.
A
*	• ' r •
f fx ..	J
• /> .
m*
. _ i
¦ * «»¦ « ? ¦
LETROIS-MATS (( LA TXRB-LIRB »
«'L'une. de ce$ grenottilles fern sauter le temple de la pagode. » 105, ool. 3.)
Pour toute r^ponse, le capitaine de la Tire-Lire bourra to vieille amie, P^tro- nille, et commenga d'en tirer de petites 
<page no>198</page no>
 et lentes bouses de fumGe, indice, on 16 sait, d'une grande satisfaction chez notre mariu. Le jeuue bomme se retourna vers le lieutenant des Babouohes-Vertcs :
« Ness-do-Chien, avant d'arriver a la pagode, a reneontt'6 un de vos homines qui lui a dit venir deShang-IIal, ou vous Taviez envoys k la recherche de Daniel, et lui a appris que l'enfant 6to.lt ici.
« II se dirigeait vers la tribu des Tho pour tdcher de vous y rencontrcr. « Nez-de-Chien l'a ramenS aveo lui.
—	Quand l'espionne sera-t-elle ici? demanda Rayon-d'Acier.
—	Demain matin, au plus tard.
—	Serez-vous pr6t k faire sauter la pagode avant ParrivGe de cette femme ? interrogoa le lieutenant en s'adressant k Bertal,
—	C'est k' toi de r6pondre, Yvon, lit Tiiigenieur.
—Le Grand~Pr6tre a d6cid6 de c616brer la capture de mon frdre par une orgie monstre. A une heure du matin, ils seront tous ivres-morts, gWLce k l'opiura que j'ai fait dissoudre dans leur eau-de-vie de riz, et les chiens dormiront de leur 1 dernier sommeil apr&s le repas du soir.
—	Et le gaz ?
—	En dix minutes, j'aurai ferm6 lo ; puits qui alimente l'dclairage du temple. Quand le gaz restd dans les tuyaux sera brfild, il ne me faudra pas plus de temps pour rStablir la communication avec le puits, et le gaz se rendra aiors dans le temple; sans qu'ily ait risque d'explosion, puisque toutes Ids lumiires seront Gteintes.»
Bertal avait termini quelques calculs faits rapidement sur son carnett
« A deux heures du matin, dit-il & Rayon-d'Acier: nous serons hors de la pagode. » Le lieutenant paraissait souoieux. « Mais, fit-11 en mani&re de reflexion : . pourquoi faire sauter le temple? si, comme nous raffirme Yvon, les bonzes sont endormis ot les chiens morts, il me semble que nous pourrions nous dvader sans avoir besoin de rocourlr k une explosion ?
Les bonzillons, qui, eux, sont des convaincus en attendant qu'ils deviennent des bandits, ne prennent jamais part aux orgies; et il faut absplument les em* p6cher de faire leurs rondes de nuit, observa Yvon.
« Terrifies par l'explosion, affolds par
1'incendie qui en sera la suite* ils ne penseront gu&re aux prisonniers.
—	Et puis, conclut Bertal, je pourrai m'assurer de la sorte do la valeur de ma combinaison. Si elle dehoualt, ce que je ne crois pas, car mes calculs, bas£s sur
-	trois formules difterentes, donnent un
-	resultat identique, il nous rcsterait tou- jours la ressource de Invasion ordinaire, b6te,triviale, des prisonniers du commun.
—	Taiidis que nous autres, fit Pilouface en uu eclat do rire, iioussomniesencoin- pagnie'd'un sayant qui, pour se rend re compte de la puissance d'un explosif, n'hti- siterait pas k faire sauter la terre, s'il le pouvait, et lui avec.
« Oh 1 les inggnieurs 1
—	S'ils u'existaient pas, que resterait- il done dans notre sificlc ou les charlatans tiennent le haut du pav6 ? r^pliqua Ber¬tal. Des arri^rds comme toi, qui cours p6- niblemcnt lesmers surun mauvais bateau k voiles, k la merci du vent, du calme9 des tempelcs, alors que les marins de la nouvelle 6cole fendent les oceans, port^s sur ces paquebots splendides actiohnds par.. ¦
—	Pardon I monsieur, fltRayon-d'Acter intervenant, presque brusque; vous per- mettez ? »
Et se tournant vers Pilouface:
« ficris une lettre au second de la Tire- Lire pour lui donner I'ordre'de partir k destination de Shang-IIal, aussit6t ta missive arrive, et de nous y attendre, toujours pret k mettre a la voile.»</article>
(A suiore.)	Heniiy Lktuhquh.
hxK SWNG GftUlaOIS1
<article> LI SOUS-LIEUTENANT 11
A
u mois de juin 1887, je recevais d'Hanoi l'ordre du jour suivant portant le n°68:
« M. le general Mensier, commandant la 2° brigade, rent re en France.
« Le geueral commandant la division ne se sdpare pas, sans une profonde Amotion, d'un fr&re d'armes, d'un ami, dont il a pu, depuis longtemps, appr&ier la haute intelli¬gence et le noble carae to.
« Placd, k eon arrive au Tonkin, & la tdte du service du gtaiq, M» le g6n£ral Mensier a cr&de toutes pifcccs, aveo une parfaite. en¬tente da la situation et ljne rapidity qui tient du prodige, Wnstallation de nos trou-pes sur un toppitplre tout rgoemment acquis; il alargement eoneouru, en mtoe temps, & 1'organisation mat&ielle de la defense de ce territoire. Dans cette double t&che, ilasu triompher de toutes les difficult^.
«Ultdrieurementappeteaucommandement
de la 2« brigade, cet officier gdngral a -de-ploy ^ dans son nouveau poste des qualit&f militaires de premier ordre; il a assurd l^r- ganisation militaire du territoire sous son commandement; il a contribute au develop- pement de la conquGte, en conduisant nos troupes dans des regions encore in explores*
« Durement dprouvd par le climat, M. le g^n^ral Mensier h'en a pas moins continue jusqu'au bout ses utiles services, donnant ainsi aux troupes sous ses ordres, Texemple de la plus rare Anergic et d'un ddvouement absolu au devoir.
o Les respects, les regrets et les vceux de
la division tout entire accompagnent M. le g4n4ral Mensier k Theure de son ddpart.
« Au quartier g£n£ral, & Hanoi, le 21 mars 4887.
<( MUNIER. »
A son retour en France, le g6n6ral devint direoteur du g£nie au minist6rode la Guerre,
puis fut promu divisionnaire; atteint par la
I. Voir ]*H 00, 70, 74, 79, 83, 83,02, M, 101, 107,
no, us, tio, 123, mt m, m, m, mt tw, iui,
105,1GU, 173, 178 182* 180 ot 100 (2* sfrie).
limito d'&geil passa dans le cadre de reserve en 1890* C'est un ancien de rficole poly technique; il est n4 k Paris ie 2 ftvrier 1829. Le gdn^ral a plusieurs fils et, comme bon sang ne peut mentir, il leur a fait em* brasser l&carri6re des armes.
Treizeann&s apr6s le depart du g6n4ral du • Tonkin, on lisait dans un journal militaire cet autre ordre du jour:
« Le sous-lieutenant Mensier, du27® bataii- lon de chasseurs, en d^tachement k Sospel, a p^rl le 14 mars 1900, victime de son dd- vouement.
<( La 3* compagnie du 27« bataillon, qui ^tait en reconnaissance Sur les hauteurs de Montglabo, s'engagea dans un 4troit sen tier bordant un precipice et doming par des gla¬ciers. A la- suite d'up faux pas, un soldat tomb&r le sous-lieutenant Mensier se porta k son seoours; il venait d'atteindre le soldat lorsque son pied glissa et tous deux*roul6rent dans un abline si escarp^ qu'il 4tait impos¬sible de leur porter seoours.
« Une eompagniede chasseurs a travailM toute la soir&. Le lendemain matin, le ca-' davre de 1'offlcier a 6t6 retro uv^. Le soldat a 4t4 retire vivant, mais gri&vement blessd. II doit la vie & son sao qui lui a garanti la t6te. .
«
«Le sous-lieu tenant Mensier eatletroisifc.ma
fllsdug^ral de division duoadre.de re¬serve, anoien direoteur. du g£nie. li^^tait sorti de Saint-Cyr le ler ootobre 1898.
«Le lieutenant-colonel, commandant le 27^ bataillon de chasseurs, a fait inscrire ce qui suit sur le livre d'ordres:
« Pour honorer la mdmoire du sous-lieute- « nant Mensier qui a donnd sa vie pour sau- « ver un de ses chasseurs, lelieutenant-colo- « nel decide que tous les samedis, k la reunion « g^n^rale de la.8« compagnie, le sergent-ma- «jor cominenoera l'appel par le nom du a sous-lieutenant Mensier et que le plus « anoien sergent de la 4« section r^pondra: « Tud au Montglabo 1» .
N'est-oe pas le vrai style qui convepait & I'hlroXquo d^vo^ment de Mensier? C'est le style militaire, o'est ft style des bataiUes, cela vent dire i il est*mort, en brave, comme un soldat. .
Et n'est-ce pas aussi la digne recompense
du devoir accompli que cet appel d'un nom, livrd p^riodiquement et pour toujours, comme ceiui deLa Tour d'Auvergne, premier grenadier de France, aux mdditati.ons et k radmiration des soldats ad mis k serviv dans la compagnie dont ce brave fut le modMe et Thonneur?
4
Quedeuomsseraient loiter aipsi. II n'est pas un regiment, pas un bataillon, pas une compagnie qui n'ait son Mensier. Le Livre d'Or de la grande famille militaire volt sans eesse ses feuillets s'acoroitre, Tout ordre du jour fait mention dfun aote d'abn£-' gation ou de bravoure. Et oombien de faits, souvent sublimes, restont ignores mdme de ceux qu'ils touchent de prds.
Sous les drapeaux, on ne se bat pas, on ne se ddvoue pas dans le but d'obtenir une recompenses
. Comme Ta dit Tauteur de Servitudes ct Grandeurs militaires:
»
« La vie de Tarmta contient des vues de la nature humainequ'on cheroherait Yaineinent ailieurs... L'abnegation du^soldat est une croix pluslourde & potter que celle du mar¬tyr, il faut Tavolr portde longtemps pour- en savbir la grandeur et le poids. II faut  
U
ne execution capitals burlesque! — N'esfc- ce pas oe que la rhStorique appelle une antinomic, c'est-A-dire l'association de deux termes qui se contredisent? II est certain — et le r6p4ter est presque une lapalissade — que le spectacle d'une execution capitale n'a rien de par ti cui fere men t comique;.efc ce pen¬dant, k la fin du stecle dernier, les habitants d'Amsterdam assist&rent & une represen¬tation de ce genre qui fut assurtoent la chose la plus dr61atique du monde.
Un certain Peters, condamnd & dtre d Ca¬pita pour un assassiriat suivi de vol, attendait depuis trois mois 1'heuro de son, suppliee. A cette £poque, en Hollands, les'jugements ne reoevaient leur execution que quatre iois par an : cette^coutume dtait dvidem ment une des dernidres traditions de la domination espagnole qui, dans i'a ppl I cation des peines en pays flamand, avait souvent proc&te par fourn&s trlmestrielJes.
En fin, dee soldats vinrent oheroherPeters et le conduisirent k la chambre des dernitres pr^m,taohapell oh sont enfermds, aujour- d'hui encore enEspagne, les condamn& & la gctrofa
. Peters compritque tout espoir 6tait perda pour lui; mais oomme 11 avait l'esprit fin et retors, il se jura bien de defend re sa vie par tous les moyens possibles et jusqu'A la der- ni&re minute* Or, un de ses compagnons de cafctivitd, qui devait subir le m&me Bort quel- ques jours aprfes, iui appritqu'aux termes de la loi la tdte d'un cond&mrfd k la decollation devait fitre tranche d*un seul coup.
« N'est-ce que oela? rdpliqua joyeusement Peteis; Eh bien! je gage qu'aveo la mienne le bourreau ne parviendra jamais k remplir son office.»
Au jour flxd par le jugement, le patient sort de prison et, pr$c&te de l'ex4outeur des h'autes oeuvres, est conduit, aveo tout l'ap- pareil usitd en pareil cas, Jusqu'au lieu du aupplice.' L& se tiennent, revfitus de leur costume de o4rdmbni6t les magistrate dont ia loi exige la presence, .comme pour rendre plus imposante encore cette supreme mani-festation de la justice.
Peters monte d'un pas r&olasur I'dchafaud et 8'agenouille, aveo le plus beau sang-froid du monde, devant le billot, .Mais sa t6te s'y trouve k peine posde qu'elle s'aglfce et se. contorsionne, oomme s'il avait une attaque d^pllepsie.
Le bourreau brandlssait sa haohe^ cher- chant A porter le coup ddclsif.
« Pour Dieu I criait-il k son client) tenez- vous done tranqullle, que je fasse proprement
mabesogne. )) .
Mais plus le bourreau invitait Peters k Timmobiiite, plus celu}-ci roulait aveo rapi¬dity sa tdte 8Uv lo billot.
¦ * i ?
<page no>199</page no>
 bien que le sacrifice suit la plus belle chose delaterre, puisqu'il a tant debeauMdans des hommes simples qui, sou vent, n'ont pas la pens&deleurm&iteet le secret de leur vie.»
Dii^inr: l.Aonoix.
VOYAGE DANS LE PASS&
• • « ? w '
, Les magistrate ne savaient plus quelle con- tenauce garder. En fin, aprfcs s'dtre consults entre eux, le doyen suspend Texicution et s'approche du patient! « Voyons, mon bon ami, lui dit-il, soyes
done plus raisonnable et ne faitcs pay l'en- -| fant. Moddrez-vous, que diablel et proeentea docilementla tfite au fer de I'cx&uteur. )>
Cette bizarre invitation serait-elle l'origine du legend aire guillotine par persuasion t
Mais Peters n'a pas cette vertu; et sa tdte est prise de nouvelles convulsions. Cette agitation extraordinaire, ics vain* nfTnpts ot le d4pit du bourreau, l'inlerven ion strange des magistrate, provoquent de toutes parts l'fcilaritd des spectateurs.
Enfln, de guerre lasse, Peters estreconduit k son cacbot, pendant que les magistrals montent k TH6tel de Ville pour y d£lib6ror. Une heure apris, le president du tribunal, oroyant avoir raison du condamnd recal¬citrant, fait dresser une potence et orclonnc au bourreau d'y accrocher le patient. Mais cette fols ce sont leg juges, ilanquus do jurisconsultes, qui prennent fait et cause pour Peters; lis d&iient au pr&idont le droit d'infliger un mode de supplice que n'a pas d£termin6 l'arrfifc. A son tour, le public pro- teste en favour du orlminel :
« Veut-on, par hasard, assassiner l'as- sassin? » s'exolament des gens nerveux.
Pour .un peuf l^meute grondetait dans Amsterdam.
II fallutquele president du tribunal, dont la situation se trouvait d£j& fort compromise, prlt des mesures ^nergiques pour assurer la pleine et entUre execution du promior arrdt. Ce p&uvre Peters dut, lui aussi... s'exccuter.'
•PAUL D'EsthiSB.</article> 
<article> COLONS ET ANTHROPOPHAGES
LE DRAKE D£ PORT-BRETON'
IV
1
I
O
kela-Menne et les deux autres Pa-' pouas qui avaient ameu6 u. Liki-Liki Valentin et Angelo avaient po.us^' au large, sans doute par crainte de la conta¬gion...
Devant oe rivage desert, les deux jeunes garQons s'entre-regard^rent anxieux, la larme k I'oeil, car ils 6taient bien faibies, bien impressionnables...
Quel parti allaient-ils prendre?
« Nous n'allons pas rester ici? dit enfln Valentin.
—	Noil, non, fit Angelo, effrayd d£j&. par cette solHude.
—	Qu'y ferions-nous? Et puis, Mara- gano va savoir que nous avons bless6, peut-^tre tu^ un de ses guerriers. Nous avons tout k redouter de sa co!6re.
—	Si seulement nous avions trouv^ ici un des n6tresl... un seul! nous saurions pourquoi il n'y a plus personne... Tous ne sont.pas lk-baut.o » *
Et il indiquait le promontoire oouronnd de otoix fun^raires,
i
En se retournant, il poussa un ori :
« Mais vpilk quelqu'un I »
11 ne trompait pas. t7ne t6te se mon- trait avec precaution derridre les joncs du mar£cage; une seconde t6te apparut presque. aussit6t. Deux blancs se trou- vaient encore k Liki-Liki. Prudem-
ment, ils s'6taientcach6s en voyant aborder ,
i. Beprodaotion iaterdite. Voir les n« 10^ a li)4 (8« 8^ri«).	i
une pirogue dirigGe par des Papouas.
Angelo et Valentin coimircnt h eux, tandis qu'eux-memes s'avangaicnt poni- blement vers les deux jeunes gallons,
C'6taient des ombres, des fant6incs...
H&ves, livides, d'une maigreur ef- frayante, ils se tralnaient aveo effort, pr&s de tomber en d£faillance..«
C^tait tout ce qui restait des soixaute*
cinq colons ddbarqu£s par le baron Titeu.
L'unsenommait Montbrun. ll^tait du V^sinet, prfes de Saint-Germain. 11 s'ap- puyait en marchant sur le double canon d'une carabine. L'autre 6tait un Beige d'Anvers, du nom de Bricau. La santd du premier 6tait irr^mOdiablement d6- truite; le second ne devait pas survivre plus de quelques semaines k tant d'6- preuves.
Valentin et Angelo, qui s'6taient \\6s avec eux dans la travers^e de Flessinguo a la Nouvelle-Irlande, avaient de ia peine k les reconnaltre.
« Ehl mon pauvre Bricau, s'dcria Va¬lentin, dans quel triste dtat je vous re- trouve! »
L'oeil ^t«int du Beige s'anima, une ldg&re rougeur xnonta k ses pommettes :
«Par saintLidvinl dit-il, pasfaraud... non... mais fiddle!... Jem'en vante!
—	Fiddle k qui? demanda le Parisian.
—	A liotre grand marquis... it notro futur roi de la Nouvelle-France 1
—	Ah franimal 1 il k la foi robuste tout de m6me 1 observa Montbrun.
Vous y croyez dono encore k la Nouvelle-France? » fit Valentin*
Bricau ne pouvait plus parler. II reprifc haleine *
(( Certainement... J'attends un b4ti- ment... des camarades... ce qui nous manque pour travailler... pour faire for¬tune... Quisaitl il est peut-6tre& Port- Breton*;. le tant dtairdl »
Valentin — comine Angelo du reste — ne revenait pas de sa surprise en consta- tant l'obstination m^ritoirede oemalbeu- reux en lambeaux et qui n'avait plus que
le souffle.
« Je puis vous assurer, dit-il enfln, qu'il n'y a aucun navire dans les baies de I'Ouest... Nous venons de ce o6t6. Mais, dites-moL. Mon p&re?
—	Votre p6re? Je te le dis, il est au nombre des d£serteurs> affirma rdsolu- ment Bricau.
—^Vous dtess^vdre, Bricau. Mais, selon vous, qu'est-il devenu?
—	Parle, toi, Montbrun.
—	Non> parte...
—	Et le mien? demanda Angelo impa-tient.
—	Demandea Montbrun,» dit encore Bricau pour dluder une rSponse.
Montbrun,forcd de prendre la parole, le fit aveo une gravity inqui^tante. Tout de suite Angelo se mit It pousser des gdmis- sements sourds et k pl^tiner le sol.
a Mon pauvre gar$on, dit Montbrun sans trop se laisser Smouvoir... je n'ai rien de bon k t'apprendre. Apr^s ton depart, ton p&re a essay6 d'aller vivre au 

  
*
. 
!
<image></image>
 laE SKNg G^Uboxs 

  
LB SOUS-LIEUTENANT MBNSIBR
L$ corps du malheureux sous-lieutenant) victim de son dfrouemenl, fut retrouvi le lendemain ait fonddu prtctpic* (P. 198, ool. 3)
{JOURNAL i)hs youmj
Detain d'fooottD Zibr, grime de NavillubvMabul ' 
<page no>202</page no>
 milieu dessauvages d'un campement 6ta- bli k rint6ricur del'ile, vers le Nord... On ne l'a piusrovu.».et quelqu'uu, — jesuis fach6 de i'affliger, — nous avons su par undes n6tres, assoz adroit pourticbapper aux Papoua-s, amis qui depuis a tordu par la fievre... nous avons su que ton p6re avait eu le plus triste sort. »
Les derniers mots du colon provo- qu&rentchez Iejeune Italien uno crisede larmes .et de cris inarticutes. Puis il*se mit k hurler, a se rouler sur io sable... A sa douleur se m61ait une rago impuis- sante; il vociferait, et il menaga dupoing celui qui venait de luiapprendre lafatale nouvelle.
« Mais il n'y est pour rien 1 » dirent en m6me temps Valentin et Bricau.
Angelo so rotourna vivemont vers ce dernier t
« Non, c'est toi, Bricau, qui devrais payer pour mon pare I -Moi?
—	Oui, toi! puisque tu te mets du cAt£ de ce sc616rat de marquis 1 Eh blen! qu'il vienne, ton roi I qu'il vicnne! Ah I il n'y vivra pas longtemps,dans saNouvclle France!... Canaille!... Canaille!...»
Valentin, surmontant son propro cha¬grin, s'efforga d'apaiser son ami. Et quand il y eut en partio rdussi, lorsque la douleur du jeune Italien se fondit dans un flot de larmes, il roprit avec les deux colons l'entretien commence.
Mais ceux-ci se montraiont 6puis6s d'avoir tant parte.
« Voyons, vous autres r Pourquoi vous obstineriez-vous & rester & Liki-Liki ? leur dit Valentin.
—	Le devoir, balbutia Bricau,
—	Et vous, Montbrun ?
—	Moi, jo fafs cequ'ori veut.... je ^uis an^anti. »
Et il s'appuyait sur Bricau d'un c6td et sur sa carabine de l'autre, la crosse de 1'arme dtait toute boueuse.
Valentin pensait toujours que Mara- gano voudrait tirer vengeance du meurtre commis par Angelo.
(( fites-vous encore en ^tat d'6couter un conseil? dit-il aux deux colons. Eh bien! ne restons pas un jour de plus sur ce sol mardoageux.» Bricau repartit:
« Moi, je ne bougepas... qu'on vienne me relever de ma consigne!
—	C'est assez beau, reprit Valentin; mais n'avez-vous pas dit tantdt, mon brave Bricau, quo le prochain d£bar- quement se fera k Port-Breton m6me?
—	Oui... et bient6t.
—	Eh bien, allons-ynousi
—	Oui, o'est la qu'il faut aller t» s'dcria Angelo en serrant les deux poings.
Et il m&chait des mots qui devaient &tre des menaces*
« Par quel chcmin? dcm&nda Mont¬brun. II H'y en a pas. I'ourvenirdoIaBaie- aux-Anglais ici, nous avons mis une cinquantaine d'hcurcs... Et nous £tions vigoureux alors! Mainlenant, en une sem.vne, jc nc pourrais pas faire le rndme
« m	? m
j voyage. Heureusement, j'ai.gard^ ma
carabine... quand le moment sera venu, : jo me ferai sauter...
—	Pouvezvous parler ainsi! fit Va-lentin avec 1'accent du reproche.
—	Partez tous... fit Bricau, et s'il n'en reste qu'un, comme dit l'autre, je serai le dernier.
—	II vaudrait mieux, observa Valentin, etre le premier k Port-Breton.»
Bricau flxa avec effort ses regards sur le jeune Parisien: « Je demande k r6fl$chir, dit-il,
6branle.
—	Prenons un parti d'ici & demain...& l'aube, conseilla le Parisien. Qu'avez- vous comme nourriture? »
L'un et l'autre secou&rent la tote : ils
ne poss6daient absolument rien.
« Et vous?dit Montbrun, qu'avez-vous apporte ?
—	Rien,» rSpondirent Valentin et An-gelo.
Chaoun envisagait les difficult^ de la situation, au milieu d'un silence lugubre, que Valentin rompit: « Vous n'avez done aucune id6e ?...
—	Si I fit Montbrun. Et, s'adressant k Angelo: Tu vas grimper &dcs arbros qui donnent des amandes... Elies sont excel- lentes, grilles. »
II dSsignait au pied du'promontoire transform^ en oimeti&re une esp&ce de cycas qui poussait dans les anfractuositds de la roche... II reprit:
« Nous n'avons plus la force d'abattro ces fruits, en jetant des pierres; nous sommes trop 6puis6s...
—	Allons, mon petit Angelo, dit Va-lentin, un peu de courage pour les cama- rades: tu pleureras apr6s. »
Le lendemain,' bien avant le lever du soleil sur la mer, Valentin quittait la .littere de jonos k demi sdchSs. sur laquelle ils avaient tous dormi.
II r^veilla Angelo.. Le pabvre garden avait beaucouppleurd; puis, les yeux gros de larmes, il avait flni par s'endormir profond&nent.
En ouvrant les yeux, son infortune se pr^senta acoablante k son. esprit; mais il ne pleura point; e'en Stait ftal des larmes.
Quand il retrouvala parole, cefut pour maudire le marquis de Rays et de nou- veau jurer de se venger.
Montbrun et Bricau demeuraient enfouis dans les herbes jaunies, essay ant en vain de retenir les derniers rqstes d'une oha* leur qui fuyait leurs corps 6maci6s et exsangues.
Avec de bonnes' paroles, Valentin , les mit sur pied.
Tout k coup le Parisien s'apersut qu'ils n'occupaient pas seuls le sol d6tremp6 du ma^cage oh ils venateiit de passer la nuit si p&iible.
If signals a ses compactions un rioir qui, assis avingt pas d'eux, les regardait sans trop de curiosity...
Valentin mit la main sur la carabine de Montbrun.	'
V
« II n'est pas m^chant, dit ce dernier, c'est un de ceux qui n'ont pas craint de rester pr6s de nous... et de nous fournir quelques vivres, tant que nous avons eu quelque chose a leur donner. » Valentin avait la conception rapide : « S'il en est ainsi, dit-il, prenons-le pour guide. Aveo un guide.nous pourrons attelndre s&rement Port-Breton,,.
—	Mais oui... Seuiement, nous n'avtfns rien k lui offrir pour le decider, observa Montbrun. '
—	Et votro carabino? •
—	Je la garde... vous savez pourquoi.
—	II s'agit bien de penser a gal Lais.- sez-moi traiter avec ce moricaud. »
Valentin fit un signe et le Papoua s'ap- prooba docilement. II n'avajt rien do d^plaisant * des yeux doux, pas de mem- bres trop gr61es, pas de gros ventre, une t^te intelligente par^e d'une sorte de toison boucl£e.
II pronon^a des mots anglais vides de sens peut-6tre... k moins qu'ils ne signi- flassent qu'il entendait cotte langue : ni Brioauni Montbrun n'avaienteu cette res- source de pouvoir se faire com prendre des noirs du littoral; Valentin possGdait sur ses oompagnons ce sensible avantage.
II sutt expliquer en quelques mots au Papoua ce qu'on attendait de lui et lui promit, en retour du service demand^, le don de la carabine, le dernier objet de quelque valfcur encore en leur possession.. Malgr6 la resistance de Montbfun, il ne •otfaignit pas d'en disposer.
Le maroh6 fut vite conclu. Etm^me. l'indig^ne tira d'un sae de toile qui lui battait les flanos quelques raoines comes¬tibles; M
Celanefaisait point partiede la n^go ela-tion. II les offrit aux affamto, sains doute dans la pens^e qu'il leur serait difficile' d'entreprendre k jeun le voyage projet6«
On se partagea les.fruits ofCerts et Ton se mit en route.:
11 s'&gissait d'atteindre cette Bate-aux-Anglais qui, allait devenir Port-. Breton de fuzi^bre m^moire, et pour cela il (allait franohir une ligne de montagnes qui Be dressaientmenaQantes devant eux, masse sombre sans perpeotivefe,. de quel-* que deux mille m&tres d'616vation, cou- verte d'arbres jusqu'lt des hauteurs inac¬cessible; Cette chalne courait & I'O^est parall&iement k TOc^an.	'
<( Montbrun, votre .carabine est-elle
charg^e? demanda Valentin i
— Dans ohaque canon une cartouche... Aveo $a, je suis stir de ne pas me man- quer... quand |e moment sera venu*..»
Valentin se r^oria de nouveaui Angelo voulut que la carabine lui fftt un moment. Qoufl^e. II la prit, oouchaen joueunehnemi • invisible,' et aprds avoir essuy^ 1'arme' soigneusemcnt gur le sac de toile, don da qapitaine du carrot do trade,, transform^ en una. vareiiso t*6h la tSto' et l6srbfas sorfaient par des ouvertures, ii la rendit c6r6monieusement a Moqtbrun} comme un instrument pr^cieuxqlii aurait son lieure. 6 </article>
(A atiiore*)	Constant Amj^ko. 
<page no>203</page no>
<article>  SUR LA ROUTE DE P&K1N
Ir.
LETTRES DE CHINE
Dans l'un de nos precedents numeros, nous annongions a nos Iecteurs une serie d'articles sur les dvdnements dramatiques qui se passentaetuellementen Chine, articles dus k la plume de M. G. Le Faure.
Or,, nous reoevons de lui la lettre sui- vante:
a Mon oher Direoteur,
« Quand vous avez assez aimable pour me demander de mettre les Iecteurs du . Journal des Voyages au courant de ce qui ) se passe en ExtrSme-Orient, jene medoutais ' pas que les eirconstances me favoriseraient i. au point de me liyrer des documents d'un intdrdt captivant.
«II se trouve qu'un de mes amis, directeur d'une grnnde . maison commerciale, a pour employ^, un brave homme dont le Ills, anoien marsouin, est ontrd, une fois son service terming, dans radministration des chemins de fer franco-beiges, actuellement en construction dans le P6-Tchili.
« Grftce k mon ami, j'ai pu avoir oonnais- sance du courrler que, tr^s rdguli&rement, cet employ^ envoie k son p6re, et ce sont ses lettres qu'avec l'autorisation du brave homme je livre & la cariosity de nos Iecteurs, ai>r&8 les avoirs revues et corrigSos, au point de vue du style.
« Votre bien d«Wou$,
« G. Lb Faure. »
*
. Nous ne saurions trop, en consequence, attirer Tattention de nos leoteurs sur . HnWrdt tout'special qu'offre cette' corres- pondance, sorte de journal dcrit pour ainsi dire ap jour le jour, et qui leur permettra de vivre aveo une intensity effrayante la vie mende pendant ces derni&res semaines par ceux de nos compatrlotes exilds en Extreme* Orient.
A
Liou-Li-Ho, 84 mai.
r
Mon boh p&re,
Je ne sais si cette- nouvelle tranche de journal te parviendra; en tout cas, n'en communique k mfcre que les passa¬ges qui pourront PintSresser, sans Tin- quieter.
Mais, entre hommes, on se doit la v6rit£ : or, tu me connais sufflsamment pour savoir que le pessimisme et moi, ga fait deux.
Eh bien!' j'ai id6e que les ohoses, ici, vont se g&ter.
Cela te paraltra certainemeat Strange,. vu ce que je t'ai 6crit hier; mais ici il faut 6tre tout le temps sur le qui-vive, car nous ayons affaire k la race la plus dissimuMe qui soit.
Impossible de jamais savoir oe qui se passe derri&re ces masques grima- Qants; impossible de lire au fond de ces yeux bridSs, aux prunelles vaguesi aux paupi&res clignotantes.
Je me souviens que lorsque je tra- vaillais au canal de Panama, de malheu- rouse mSmoire, j'&ais toujours surpris de la soudaineti aveo laquelle 6clataient
les orages; en moins de cinq minutes, Tatmosph^re la plus caline,ieciel le plus pur 6taient bouleversfo par des pluies torrentielles, des roulemonts de tonnerre assourdissanls et de fulgurants Eclairs.
De mdme ici, au point de vue poli¬tique.
Volci bient6t deux ans quo je vis avec les Celestes, et malgr£ leur atti¬tude humble, leur langage cauteleux, Icurs sourires engageants, je n'ai jamais pu chasser de mon esprit PidSequ'i Pim- proviste ies bonshommes jauues nous tomberaient dessus.
Si mon courrier d'hier ne reftetait point d'aussi graves pressentiments; si aujourd'hui .mon optimisme coutumier est en d6route, o'est qu'en ces vingt- quatre heures cfes GvSnements se sont passes, qui assombrissent l'avcnir.
Hier au soir, j'avais profit^ du der¬nier train pour porter moi-m6me mon .courrier k Pao-Ting-Fou, de fagon k ce qu'il pfit, sans retard, prendre la voie de P6kin-Tien-Tsin, et ne pas manquer ie paquebot allemand qui part de Takou
le 27. .
II faisait une chaleur Stouffante, et pour avoir un peu plus d'air, j'dtais mont6 sur la machine.
Le mgcanicien, son chauffeur m*6- taient connus : ils dtaient tous les deux du d$p6t de Liou-Li-Ho, et je n'avais jamais eu, jusqu'k ce jour, aucun diffe- rend aveo eux...
M6me,* Tsing, le chauffeur, un gros petit homme,' ventripoterit, au masque simiesque, k peine 6olair6 par deux petits Eclats de jais enfoncds de chaque' c6t6 du nez et brillant entre les pau- pi&res outrageusement bridges, Tsing est le grand ami de mon petit Paul.
II lui taiile aveo son couteau, dans des morceaux de bois, un tas de joujoux amusants, des animaux fantastiques, des bons dieux, des guerriers...
«.Mazette, lui dis-je en montant sur la maohlne, oomme te voilk beau 1»
Par-dessus sa blouse de vieille coton- nade, le chauffeur arborait une large ceinture blanche; Sang, le m&janicien, en avait une toute semblable.
Les paupifcres de Tsing se brld&ent davantage encore, et de ses prunelles jaillit un regard malicieux k Padresse de son compagnon.
« Tu vaa k Pao-Ting-Fou ? me demanda-t-il ?
« Pourquoi n'emm&nes-tu pas le petit Paul? »
*
Jehaussai les 6paules, n'attaobant en ce moment auoune importance k cette question, et ce ne.fut que plus tard qu'elle me revint en mdmoire... en cau- sant aveo quelques camarades, k Pao- Ting-Fou, en attendant le moment oh le train me ram&nerait k Liou-Li-Ho.
Cob camarades 6taient pessimistes: les
nouvelles venant de P6kin 6taient mau-
«
vaises; des gens sans aveu^taient signa-- l^s se dirigeant vers la capitale; m6me il y en avait dans les rues' se livrant k
des manifestations bruyantes contre ios strangers.
Toujours ces fameux Boxers, dont je t'ai entretenu k differentes reprises, et qui oprouvent par intermittences le besoin de s'agiter.
Pour moi, je ne considerais pas cela comme autrement inqui^lant; de leur part, e'est chronique.
Pourtant, il paraissait quo, cette fois, ce pouvait 6tre plus sSrieux... les dgpe- ohes de provinces, peu Eloign6es cepen- dant de la capitale, annongaient quelques incendies et plusieurs mcurtres.
Mais dans des contrc&s aussi prochcs du si6gedu gouvernement, des consulats, de la c6te ou stationnent les vaisseaux de guerre strangers, ces bandits n'ose- raient...
Voila le raisonnement quo je tenais aux camarades, et e'est dans cet 6tat d'esprit que je repartis pour Liou-Li-Ho.
La temperature s'dtait abaissge et, pour le retour, j'6tais mont6, dans un wagon, car mon vGtement do toile 6tait insuffiSant k me prot^ger du froid ct do la ros6e qui tombait du ciel, abondante.
Je somnolais done dans mon coin lors- qu'une detonation me lit sursauter... puis une ^econde et enfln toute une fusillade.
Presque en meme temps, le train s'ar- r6tait brnsquoment.
Par la portiere, j'apergus alors, Ia lueur sanglante d'incendies, des sil¬houettes qui grouillaient de chaque c6(d de la vole. Un village br&lait et, au milieu des
flammes, des hommes s'agitaient, canar- dant le train k coups de fusil.
II est vrai que leur feu, mal ajust6, no pouvait faire grand mal; les balles pas* saient toutes ou presque par-dessus la toiture des wagons.
Mais, peu k peu, le tir se reotiflait; k plusieurs reprises, des voldes de plomb vinrent frapper mon wagon et, mtoe, -une balle entra par la portidro dans laquelle mon buste s'encadrait. D6cid6ment, ccla devenait s6rieux. Et puis, l'arr6t du train me faisait supposerque peut-6tre la vo\q avait endommag^e.
II 6tait urgent d'aviser; par-dessus le bruit de la fusillade, s'entendaient les hurlements que poussaient les voyageurs apeurds... des indig6nes Chretiens, pour la plupart...
a Les Boxers 1... oriaient-ils, les Boxers 1 »
J'6tais le seul Europgen et ma t&clie n#6tait pas aista; n^anmoins, je r6solus do tout tenter pour me tirer de ce gu£pier pour empgeher le massacre de ces mal- heureux sans defense.
J'avais mon rovolver; je le saisis et, ouvrant la portiere, je sautai sur la voie# oriant k tue-t^te, k ceux qui voulaiQnt
sortir,eiux aussi:
a Rostez dans ies wagons!... couchez- vous a plat ventre... ne craignez rien! » Tout'en criant, je courais lo long du train. 
<page no>204</page no>
 Jusqu'k moi, venait la chaleur que rayonuait l'incendieetles balles sifflaient autour de moi avec une intensity ef- frayante.
C'est miracle que je n'aie pas 6t6 at- teint...
Les tireurs, ne recevantk leur fusillade aucune riposte, s'enhardissaient et mena- gaient d'envahir la voie...
II fallait un exemple, sinon la situation 6tait irr6m6diablement perdu; seul contre une cinquantaine de ces mis&ables, qu'euss6-je pu faire sinon me laisser massacrer utilemeut?
J'cn ajustai un, le plus audaoieux, et fls feu; il s'dcroula le long du talus sur lacr£te duquel il avait grimp6 et demeura 6tendu sans mouvement... Un second eut lemSme sort.., Cela donna k rdftechir aux autres qui se tenaient prudemraent derrtere la levte de terre protggeant la voie...
J'avais repris ma course vers la loco¬motive* ayant l'appr6hension de ce que
j'allais d^couvrir j des rails arrachds peufc- 6tre, des ballasts enlevgs, que sais-je?...
Sur la machine, personne; j'y sautai d'un bond et apr§s avoir cberchS sur le tender, dans les *coins d'ombre form6s par les amas de charbon, je dus constater qu'il n'y avait aucune trace de mdcani- cien ni de chauffeur.
Ils s'Ataient enfuis, 6pouvant6s par la fusillade.
Les l&ches!.., k moins qu'ils ne fussent de connivence avec les bandits et que leur fuite n'eftt d'autre but que de leur faciliter le pillage du train et l'ggorgement des voyageurs....
Je sautai hors de la machine et fls* au pas de course, une cinquantaine de.m&tres en avant...
A ma grande surprise, comme aussl k ma grande joie. je constatai que. la voie n'avait subi aucun dommage...
<image></image>
 

  
PEHIN
Lv Mi
u-iien
LCOU
Uti fch&i
Htanghu
ulcfcouel
UdChiuotSi!
o Yang t ail tvi'tchuag
PiiO
\Lian
LW
OU
Ih km. s>
Un .v/*
ri Irn
w
•'cug-to)
|Ntng*ho
fa una (j taoiux Tulioach^ oAnpiug m' lctl'"]
uu ho ft'/mm
T
UK
Ctem de for
.^.tmpnyet
lout Sif - \Caaadx
Echelle
I.I I¦! *
M
30
tO
JO
Ping h
Chuha
Tsoun-houa.o
Hi tche< w
Li In00 o
¦hoi
ffiu hen
ia/7
o
o
igan Young tsing
Kou
\W138
.i *
tsin
\uug hang
Lin i'unif^Wou Asy/7i Toung ngan	&
Yung tsoun Pit tsii
oPa-tcheou
JKb>kvu
w
Toungjlfap.
Poo ting
o Tsing hat Sim chom^ou.
Ouen ngan J
Iff,
Outing
Wei heh
si nan
ohen
HAN-TO
%>Yoft teMou
yiou tejjh ' ^
ffing'tpfftiaih
l!ou<chcuang QtA to Rv8sf«r
'lAO-TQUNO
'ekin
mtchdou
te-fbu Uaffi
tch6oj
wich
Soi'tolSou.
L—L/|kiVlN G N 6 A N-L 

  
Carte des tv&iements de Chine. 

  
Le train pouvait done poursuivre sa route; mais qui le conduirait?
Comme je revenais sur mes pas, voiUt que je distinguai une ombre qui. escala- dait prestement le marcbepied du tender; sans doute quelque miserable qui vouiait tenter d'endommager la machine pour mettre plus sftrement le train et les voya¬geurs & la mcrci des pillards et des 6gor- geurs.
* Revolver au poing, je me prScipitai, bondis & mon tour sur la plate-forme au moment ou, armd du lourd pic de fer au moyen duquel le chauffeur active dans le feu la combustion du charbon, ce mise¬rable s'appr6tait k fausser, k briser le vo¬lant...
Au moment oh j'allais lui casser la t6te d'un coup de revolver, voil& qu*k la lueur de l'incendie je reconnus le mdcanioien
indigene qui avait conduit le train depuis
Pao-Ting-Fou..,
Je le saisis aiors par le col de sa blouse et lui plagant sous le nez le canon de mon revolver:
« Mete la machine en marohe, ordon- nai-je... ou jetetue..» »
II tomba k genoux, 6pouvant6 par la mort imminente; mais aveo une gnergie que je ne me connaissais pas, je le remis debout et le poussai vers le volant...
<( En route!» ordonnai-je, en le tenant toujours sous la menace de mon arme.
Plus mort que vif> il obAit; la machine, siffla, la vapeur se pr^cipita dans les pis* tons, il y eut un fr&nissement par toute la locomotive qui d^marra enfin...
Unefusillade intensesaluanotred^part, en m6me temps que des oris de rage Pousses par ces forcen^s exasp6r6s de
T
voir 'leur dohapper une proie sur la-quelle ils oroyaient cependant pouvoir compter.
A Liou-Li-Ho, oil j'arrivai vers mi- nuit, nul ne se doutait du pdril auquel j3 venais d'dohapper si miraouleusement;
tout le monde dormait et# k la maison, le
> i
petit Paul reposait gentiment dans son petit lit, la face toute. rose d'un' joli r6ve.
¦ •
C'est k c6t6 de lui que je trace ces lignes, ayant l'apprghension que quelque vilain cauohemar ne vienne troubler le reposant sommeil du oher petit.</article>
> »
UN ANOlfiN MAR601UN.
Pour oopie eonforme
LB PAtttia* 
» 

  
<page no>205</page no>
3 3  je cherchals, je fus quelques secondes sans pouvoir r^pondre.
« Da Silva, lui dis-jo enfln, m'a fait espSrer que vous consentiriez a 6tre pour nous tous,pauvres naufragSs,mais surtout pour un de nos matelots qui vient d'etre atteint par les fl&vres, ce que vous 6tes pour les malades de cette maison : une sceur de charite.
—	De tout mon cceur,»roprlt-cllo sim- ploment.
Elle se leva aussitft, ot me conduisit, suivie de Nora, dans une petite chambre ou ellegardait et pr^parait sans douteles me-dicaments. Elley prit cequi convenait au matelot souf- frant; nous parcourAmes
ensuite la maison, afin d'y dScouvrlr des objets tr^s utiles k des Europgens naufragSs, mais sans valeur pour un habitant de Boa- Vista.
« Le vice-consul, me dit tout k coup la jeune fllle, vous a-t-il autorisS k me demander tout cela?
Oui, Le <image></image>
—	 vice-consul approuve tout ce que vous ferez; seulement, connais- sant votre gSnSrositS, il m'acbargS de vous recom* mander de ne pas dSvali- ser toute sa maison pour nous.»
Elle sourit avec une 14g6re ironie; puis, d'une voix douce:
« Comme vous avez l'air trds bon, dit-elle, je vais vous faire la meilleure part dans le peu que j'ai k donner.
—	Je ne veux rien pour moi, encore moins voudrais- je d'une preference. Je ne me plains pas, et je ne de- mande rien... Je me trompe, Rita, voulez-vous m'auto- rlser & etre temoin du bien que vous faites ioi? Accor- dez-moi cette favour, et je
vous a£Qrme que jamais den&ment, mis6re, ennuis n'auront Ste pour moi plus ldgers k supporter.
p6che, fort abondante d'ailleurs, sans Ies epaves, il n'y aurait peut-Stre pas un habitant k Boa-Vista.
Lorsque j'apergus Rita, elle, distribuait k des ch&vres avides quelque feuilles fraiohes de mais; acoroupie aux pieds de la jeune fllle, se trouvait la nSgresse que j'avais interrogSe la veille. Dfes que celle- ci me vit, elle s'eian$a vers moi, et, s'emparant de mes-mains, y posa ses grosses J&vres, selon la coutume bumble
AUX I LES DU CAP VERT
RITA4
)I
e m'eioignai sans 6tre trouble ni par la brusquerie de da Silva n! par les pensSes sinistres qui venaient de traverser mon esprit $ je n'eusse pas&S fort, si mon ccour en efit eteebranie. Jo
ne songeais qu*& 1'adorable vision que j'avais eue la veille, je ne voulais vivre que pour me faire agr£er de Rita; je n'avais qu'un but, iier sa destinee k la mienne. Jo la trouvai sous ia vSran- da d'une vaste cour. Toutes Ies habitations riches de cet archipel sont construites k la moresque, o'est-k-dire ayant au centre du logis un large espaoe quadrangu- laire forme par les murailles de 1'habitation et entourS d'une galerie en bois, qui s'eifcve ordinairement & ia hauteur du premier Stage. Les portes des chambres k coucher, du salon, de la salle k manger s'ouvrent toutes sur oe balcon, oft Ies maitres du logis cireulent continuellement; les fem- mes y travaillent le jour, y prennent le frais le soir, et les enfants, etendus enticement nus sur des , nattesi y jouent pendant de ' longues heures. La domes* tlcite, les esqlaves — il y on avait encore, je ne le sua que trop, dans les posses¬sions porturgaises — vivent p&le-m&e au rez'de-chaus- s£e aveo les - chevaux, les chiens et les animaux do-
mestiques.
Quant aux habitations pauvres des indigenes, elles n'ont qu'un rez-de-chauss6e extSrleurement blanohi k la chaux; 1'interieur est des plus misSrables. Les families qui y vivent sont oomposSes de noirs, anoiens esolaves affranchis. La temperature 6 tant continuellbment61ev6e, ils dormant sur le sol foute, enveloppSs dans une couverture en coton fabrlqu6e sur la o6te d'Afrique. Parfois, dans une de ces demeures,Tceil etonne dScouvre un piano> un meuble elegant, des defroques d'Europe, des vins exoellents et de tous les pays: ce sont des epaves que la mer a rejetSes sur les c6tes de ces ties, tris- tement fertiles en naufrages. Si les diamants y brillent aux doigts de presque toutes les nSgresses, o'est qu'elles les ont enlevSs, en les mutilant sans sorupule, aux mains orispSes des noySes. Sans la
I. Reprodttotton interdlte. Vojr le 184 (8* stfrie).
^tt+jjy:-//-'/4 * " A
W;Ww7/ tdr
wf/wm^n
WA
m
i'P
Vt,
m
'&* i
w w
nm
* I
J * ^
F^
M
	it)
I «	v
i
- • t
-.A ' *
.s
¦^V./j -i
V ¦•
W i
T.l.
h ' '4
V	1 *
tf .
^ ji'
fe. . //
> : . ¦ W'V	•
'^i'ry	Av
V	tv fr
t V
i V	'	- P
m
.y ^ v
K	,
nT,	I
f	5 "1 t
t h |
V v
:
• *
it
L
y, vr
• i - .
R IT A
Rita distribuait quelques feuilles & des chdvres avides. (P.S05, col. 8.)
—	A quoi bon me re voir? flt-elle con¬fuse, natvement etonnSe, ne paraissant pas oomprendro le prix que j'attachais k ma demande. Cela ne changera pas 1a farine de manioc et de mais que vous avez k manger en pain blanc, 1'eau sau- m&tre de nos oiternes en eau de source limpide... Pourtant, si la vue des mis6res de cette maison vous fait trouver moins pSnible votre situation denaufragS, venez. J'ai quelques bons livres anglais et por- tugais; les voulez-vous? Votre sejour dans Pile ne peut 6tre bTen long; mais, quelle qu'en soit la durSe, si j'ai pu vous aider k supporter un instant les horreurg 
<page no>206</page no>
 do ccttc residence, jc serai heureuse ct contcntc. »
Jo me prdcipitai, instinc(ivoment,enles baisant res pert ueusemont, sur les petitos mains de i'adorable creature, qui, tout en parlant, levait ses yeux humides vers lociol comme pour me dire d'y chercher un secours supdrieur a ceux qu'ello pouvait m'offrir. Je sentis mcs larmes jaillir <\ flot, et pr6t k s'6chapper de mcs 16vrcs un mot irrGflGchi. Je me contins pourtaut, car il me paraissait insonso que Rita put croiro a la spontan6itd dc mon nffcction. A pros avoir parcouru le logis, regu les iivres ot los objots destines k mcs compagnons, je voulus encore une fois lui parlor : je cherchais mes phrases, ma voix expira sur mesl6vres; par le regard que la jcunc femme langa sur moi on moquittantbrusquement, jecom- pris qu'elle avait conscience des senti¬ments qu'cllom'inspirait. Co regard 6tait glacd, d'une froideur tollemont calcutee; que je sortis do chess da Silva pleurant comme un enfant.
Le lendemain mAme de cette visite et jusqu'au jour do votre arriv^e je revins k la inalson du consul aveo la tenace et audacieuse persistance des hommes de mon Age. Comme je no pouvais my pre¬senter que dans Tapres-midi, jc m'asseyais, en attendant riieuro ddsireo, sur le sable au borcl do- la mcr. J'avais soin de me placer sur un point 61ev£ de la c6te d'oii mes yeux pussent sans peine d&sou- vrir la demeure de Rita. Si un ins¬tant je perdais do vuo sa maison, c'6tait pour contcmplor le mouvement des vagues ddferlant & mes pieds : j'entendais sortir du frtfmissoment des flots, lorsqu'ils touchaient fi la gr6ve, comme nn 6cho confus des plaintes, dos sanglots, descol&res dont mon cceur&ait plein. N'avais-jo, pas h61as! sujet d'etre malheureux ? Depuis le moment oh Rita devina ce qui se passait cn moi, son regard ne s'dtait plus adouci. Cent fois j'avals voululul demander Implication de son indifference, cent fois elle s'y 6tait d6rob6e. J'allais sans doute me d6cidor Si tout dire k da Silva, avec Tcsp6rance do gagner son appui ou son approbation, lorsque je vis les voiles b anohes du Tfync/iaJarrivantavec vous de San-Yago.
D6s quo j'ai appris que vous veniez pour nous ramener en Europe, je courus chez le consul. 11 me fait ait savoir, sans perdre une minute, si rien ne s'opposait a ce que Rita devint un jour et pour la vie ma compagno Si je pouvais l'es- p6rer, je vous laissais mettreii la voile sans moi, sans rien communiquer a personne de mes projets; dans le cas contraire, il fallait mon tor tout de suite k bord et ensevelir mon beau r&ve dans i'oubli.
¦ D&s que Rita entendit lc bruit de mes pas sur les planches sonorcs de la veranda, je la vis accourir k ma rencon¬tre. A ma grande surprise et avec peine, je remarquai que son beau visage avait repris I'expression de douceur ineffable
qui m'avait si fortementsubjugu6 lorsque je lo vis pour la premi&re fois.
« Je sais la bonne nouvelle, medit-clle, ot je vions do remercier la Viorge de co qu'elle a fait pour vous. Des domain, vous serez en route pour l'Europo. » Je demeurai intordit. « Vous croycz done que je suis heu- reux de partir? m'6criai-je.
—	Comment ne le soriez-vous pas? On dit des choses morveiIleuses de votre pays. Toutes los femmcs, m'assure-t-on, y sont blanches et librcs. Qu'on doit 6tro heureux d'habitor de telles contrdes! Comment peut-on los quitter 1 NSanmoins ne dites pas chcz vous trop de mal do nos lies; — quoique pauvres, elles sont hospitali6res. Si los hasards de votre vie de marin vous ramfcnent un jour dans notre archipel, venoz nous voir. Da Silva, j'en suis persuadSe, vous pressera de nouveau la main aveo plaisir.
—	Peu m'importe da Silval Vous, Rita, aurez^vous quelque joie k mon re- tour?
—	Oui, beaucoup... je puis vous le dire k present que vous partez... mais, j'y songe, reprit-elleavec tristesse, si vous restez de trop longues ann6es sans reve- nir, peut-6tre ne me retrouverez-vous plus? Les fi&vres ne m'6pargneront pas toujours. Dans ce cas, promettez-moi de faire un pfclerinage lk-bas, vers les dunes blanches, au cimetifcre, oi je reposerai.
—	Chassez cette id£e, Rita; vous vi- vrez pour moi, comme je veuxvivre pour vous. Je ne pars pas : n'avez-vous pas devin6 ce qui me retient ici? Vous serez ma femme, si vousy consentez* Domain m6me,apr6s le depart de mes compagnons, je demande votre main k da Silva.
—	Moi, votre femme? fit la jeuue fille avec un geste d'dpouvantej e'est impos--
sible!
—	Impossible, grand Dieu! Pourquoi?
—	Ne savez-vous pas qui je suis?... Partez, au nom du ciel! ne m'interrogez pas 1»
J'6tais atterrd; j'allais oontinuer, lors- qu'elle dclata en sanglots, et malgrd mes efforts pour la retenir, elle 's'Schappa me laissant comme foudroyd. Je ne sais combien de temps je fusse restd sous le coup de mon £garement sans une voix triste et dolente qui murmura en portugais k o6t6 de moi:
« Que fas alii, o sen/ior? — Que faites-vous lk, monsieur? »
C'6tait la vieille ndgresse Nora, que j'avais toujours vue aupr&s de Rita. J'£crivis k la h&te quelques mots au crayon sur un papier, et je la priai de les porter & samaltresse.
u Rita, no ama.u me dit-elle. — Rita pas maltresse. »
Je la regardai aveo fureur; elle n'eftfc pas 6t6 femme, je Teusse frappte.
« Ob 1 reprit-elle d'unair triste, comme f^chde d'avoir 6t6 mal comprise, eu sou liumilde criada. — Je suis sa servante cl£vou6e. Rita empdeher toujours moi d'dtre battue.
— Porte-lui doncceci, si tu Taimes; mais ne remets ce papier qu'k elle seule... Juro-lo! »
Nora se signa et jura ce que je voulus. Jo disais : « Rita, je ne partirai point. Je reste pour vous m6riter, pour vaincre les obstacles qui s*opposeraient k ceque j'ose ospdrer» Au nom du ciel, gard.ez le secret do cette resolution jusqu'k demain.
« Christian ». ¦ Je vous ai dit qu'apr&s la lente dispa- rition du Funchal derrifcro Thorizon, j'a¬vais envisage aveo effroi toute l^tendue de la situation sans issue ot volontaire- ment jem'^tais plac6. Le brick parti, je devais sans retard aller trouver da Silva; mais comment i'aborder? que lui dire pour expliquer mon .Strange s^jour t Boa-Vista ? Rien qu'en parlant de l'atta- chement d'un blanc pour une fille de oouleur, n'allais-je pas lui. fournir un motif de raillerie? Si je lui" disais que la personne aim£e tftait Rita, que je la vou- lais prendre pour femttle, n^tait-ce pas faire Solater une inimitte terribleJe venais ravir k un vieillard avare son tr6- sor, 1'dme de sa maisoni l'ange gardien de ses malades, la femme qui devait rem- placer pr6s des orphelins la m6re r^cem- ment perdue. II ne fallait pas oublier un seul instant qu'en sa quality de vice-con¬sul, da Silva avait le droit de me tenir enfermd jusqu'au passage d'un navire; cet bomme n'avait qu'un seul mot k dire au oommandant d'un b&timent de guerre anglais, pour que d6s mon. arrivge en Europe je fusse remis comme d^serteur &Tun des repr6sentantsdelanation sous le pavilion de laquelle je venais de navi- guer. Je devais done agir aveo la plus grande oirconspection. Voici, apr&s bien des hesitations, ce que j'avais arr&d': ne pas laisser soupgonner k da Silva la pas* sion que je ressentais, me faire passer pour un gargon enthousiaste de la vie d'aventures, capter par un dGvoflment absolu la oonfiance de celui qui disposait de Rita, de mani&re & lui faire employer mon activity & gtendre ses relations d'af¬faires aveo 1'Amerique, lui devenir telle* ment indispensable qu'il n'os^t rien me
refuser. .
D6s que le vice-consul me vit arriver chez lui, il se leva de sa chaise comme mt par un ressort; en vrai Portugais cr^ole, ilm'acoueillitpar des apostrophes- prdcipit&s k 1'adresse de tous les saints et saintes du paradis catholique.'
(( J6su8, santa Maria, Jos6i s^cria-t-il en ne cessant de me regarder tout effard, que vois-je? »
Puis, devenant tout k coup >pa!en en changeant de langage, il s'tariait en an-glais \
a Par Jupiter, est-ee rdellement vous, maitre Christian? »
Nora se confondait en signes de croix inoessants; Rita n'osait me regarder. II me parut, en considdrant attentivement lajeune fille, qu'elle avait pleur6; k la vue de ses beaux yeux encore humides, mon aplomb tomba, Je sentis devant cette 
<page no>207</page no>
 tristesse inattcndue fondre mes projets ct mes resolutions comme la neige fond au soleil.
Quand da Silra eut retrouv<5 son flegme babitucl, il me demanda ironiquementsi j'avais pris au sdrieux mon projet d'en- soigner le frangais a des ndgrillons. II aimait miouxcroire pour mon jugement que j'6tais mal aveo mon anoien capi- t;iine, etque, craignantde mauvais trai- (ements, je Tavais laiss6 partir sans moi. Kn agissant ainsi, je n'dtais pas stricte- ment dans mon droit; nfonmoins je pou- vais me oroire Iib6r6 vis-a-vis d'un com-mandant qui avait brlsd sot tern en t son navire sur des 6cueils. Me trouvant un air embarrass^:
« Si vous vous plaisez, par un miracle de Dieu, k Boa-Vista, me dit-il,- sur ce «rain de sel toujours techd par la mer> ce n'ost pas moi qui vous laisserai mourir do faim. Vous me parlerez souvent de votre Europe et m'apprendrez & la con- naltre. Rita, voil& une b.onne occasion pour toi d'apprendre le frangais a peu de frais; quant & moi, je suis trop vieux pour cela. Chercbe dans, la maison un bftton ou puisse percher ce bel oisoau.blanc pris en cage de Boa Vista </article>: il logera ici, s'il n'a pas peur des fl6vres; il mangera le riz de ma table, s'il ne croit pas d6ro* ger en s'attablant avec un muktre, — mais un mul&tre libre et vice-consul de Sa Majesty Britannique k Boa-Vista, senhorChristian! »
Je oomprenais bifcn quo 1'orgueil de Thomme de couleur se plaisait k l'idde de secourir un blano. L'amour-propre trioraphait de i'avarlce.
Je ne m'en inolinai pas moins, recon- naissant et doublement respectueux de- vant l'olivtoe repi^sentant de la reine
d'Angleterre.
(AauhreJ	EnMONu Plauchxjt.
lies do i'Atlantiqaa voisinos du continent ont 6t<5 assiraises aux possessions d'Europe. Ces lies ont ensemble ane superficie de 50 myriamfctres carres, avec 345,000 habi¬tants, et forment quatre des districts admi- nistratifs du Portugal, & savoir: les lies de Mad&re et de Porto-Santo, le district de Funchaly et le group* des Azores, les trois districts d'Angra (4 Terceira), de Horta (4 Fayal) et de Ponta-Do.lgada (A San-Miguel).
Les autres possessions transmarines ou colonies, qui n'ont oMenu que depuis la Constitution de 1838 la complete participa¬tion aux droits politiques, n'ont aujourd'hui qu'une importance minima malgrtS lcttr vaste Vendue et leur situation avantageuse. La faute en est aussl bien & 1'incurie du gouvernement portugais et 41'dtatde torpeur du commerce quJd ladomination exerc^e par le pavilion anglais dans ces mers.
Ku vertu d'un d^cret du mois de jan- vior 1870, les possessions d'outre-mer sont divis^es en 6 provinces : 1° Ilesdu Cap Vert et Sdndgambio; 2<> lies de Saint-Thorna* et du Prince; So Angola, e'est-a-dire tout le territoire portugais de l'Afrique ocoidentale au Sud de 1'Equateur;
4o Mozambique et toutes les possessions de l'Afrique orientalej 5° Goa, Damao et Diu, dans l'lnde; 6o Macao et la partie nord-ouestdo Timor, Tune des lies de la Sonde, jlont lo reste ap- partient aux Hollandais.
La superficie totale des colonies est dva- luee A 1,823,627 kilomfctres carrds aveo 3,251,333 habitants.
Chaque province se divlso en districts, et les districts en an ou plusieurs arrondisse- ments. La province est admin is tr^e par un gouverneur aveo attributions civiles et mi¬ll taires. Les gouverneurs du Cap-Vert, de
Mozambique et do Goa ont seuls le titre do gouverneurs gdn£raux. Pr&s de chacun cl'eux est institud un conseil de gouvernement et une junte gdn&ale.
AgoRES: De 1888 41896, tous les timbres suivants du Portugal ont em-ployes aveo Agonns en surcharge noire, sauf ex¬ception :
En 1808. — Timbres Type ^o la surohnrge
de 1866 ;
5 reis, noir; 10, jaune; 20, bistre; 50, vert; 80, orange; 100, violet;
En 1868-1869, mdrne type de timbres, . mais aveo ASORES en rouge sur le 5 reis, noir, et en noir sur les autres valeurs;
5 reis, noir; 10, jaune; 20, bistre; 25, rose; 50, vert; 80,orange; 100, violet'; 120, bleu; 240, violet. 1871-1876. - Timbres de 1871: 5 reis, noir; 10, jaune; 15, brun; 20, bistre; 25, rose; 50, vert; 80, orange; 100, lilas; 120, bleu; 150, bleu;240, violet; 300, violet.
M6me surcharge sur le 2/2 reis, olive de 1876, pour journaux.
. 1870. — Sur le 10 reis, vert; 50, bleu; 150, jaune.
1880. — Sur les timbres du Portugal de mdme date:
5 reis, noir (la surcharge est rouge); 25, lilas brun; 25, bleu gris; 50, bleu; 5, reis nt)ir (aveo petite surcharge noire). 1882.— Sur le 25 reis, brunde mSmedato. 1882-1885. — Sur des timbres de 1871- 1876, avec la surcharge, en lettres plus
I
petites ;
21/2 reis, olivo; 10, vort; 15, brun; 20, lus¬tre; 20, carmin; 80, orange; 300, lilas; 150, bleu; 150, jaune; 300, violet; 1,000, noir.
Sur les timbres suivants do 188-M8SI :
2 r., noir (surcharge noire); 2 rM noir (sur¬charge rouge); 5 i\, noir (surcharge noire); 5 r., noir (surcharge rouge); 10, vert (sur* charge noire); 25, brun (surchargenoire);50, bleu (surcharge noire); 500, noire (surcharge rouge).
1887. — Sur les trois timbres suivants de
1882-1887 :
20 reis, rose; 25,1 Has; 500, violet.
1894.	—Les treize timbres commemoratifs des fdtes en rhonnour du 5« centenairo do l'infant Dom Henrique, (lit le Namgatcw\ sont employes avec A?onrcs en surcharge noire.
1895.	— La memo, surcharge est appliquSe sur les quinzo timbres commdmoratifs du 7° centenaire do saint Antoine pour servir comme tirabre-postc aux Azores.
En 1897, les huit timbres commemorat'fs de la ddcouverte de la route des Indes p*r Vasco de Gama sont absolument les mdmes types que ceux du Portugal sauf qu'il y" a AgoitEs dans la gravurc ct non plus on sur¬charge.
(A safcro.)	Dfismti I.acuoix.
IST0R1QJ/E3
TR0ISIEME C0NC0UHS THIMESI'HiEL Uli 1900
OURSTION NO 13
posge par M. Ghohorm Pjiilipps, de Paris. Dans quelle contree d'Europe se trouve la colline des Anglais et d'oti lui vlent sonnom?
JKUX ET PNOKLILMES N« :3
Anagramme.
Envoi do M. A. MAHSON. Trouver, par an ng ram mo, une commune
d'un dl'pai'lemeut do l'Est ot un chcMieu de canton d'un ddpartement faisant partie de l'au« oienne province du Languedoc.
Pour avoir le droit de concourir^ Us rdponses deoront /Ktrccnir d M. Ncukonun, aim bureaua du journal, au plus tard le ieudi 30 aout. Les noma des deoineura pcirattront dans 1$ n® du 7 ootobre 1900. AVIS. — Ce 13« numdro complete la sdrle
des Questions,jeum et pro bio mes proposes & nos lecteurs pourle 3* Concourstrimostricl do 1900. Nous en donuerons lo palmare* dans le u' 2d2 du 14 ootobre 1000.
a
RFIPONSLI KT SOLUTION QUESTION N" 7, pottde I* 16 JuiUet 19*00.
Carte muette. Istbme de Panama. — lies Qalapagos.
RSPONSES EXACTE3 do : AI"" Piongor, A. RufTor, Irma
Trezslnl;M""MIUl Wtmmer-Montelpo, Honr(et(e Mothieu. Irraa Trezzlnl, B. Maple, Alice Houy; Une voyaffouse; SOB UP Glatro; MM> L.-A. Duoh, P. Almln, H. Lout, Hlgo- leito, L. de Novar, MqmcI D., M Jean-Louts, Ourgand, 0* CQfos. G. Pagueneau, Bongrnnd. L. Adler, R. do Gus- pules, E.B^roux, L. Murnnd. P.BuudoIn, M.06rard,Q.Fnbry, Maltro Eudest F. Dubois, J. Bosi'odon, A. Prdvosl, E* Bergln, C, Brun, J. Brtfard, L. Bonnnrd, F, Collin, M. de Cendrecourl, F. Cnptuyrudo, P. Fogg, E. Tricoche» Mallard, M. Ryokewnert, A. Muller» Ptamot, O'Luao, F Le Nalr, C. I/ger, A. Brlssord, P. Beer, M Lobou- PQ890, R. Bourg&no, A. Bnttln, Amdd^o M., Pygmte, R. Betingard, L« Schau'dol, &in8-lo-Sou, J.-O Sdrol, P. LecI6re du Snhlon, P. Hodot, L. Servo Is, II. Roullot, R. Lntoruydrei Pltoufaee, A. Thupct, E, cl A, Mllou, A. Mflllnge, R.Petit, o. Plilllpps, M Peyrls, D. lemoloe, Jugurtha, R. Lobrun, R. Laurent, R do Prlffney, L. Qoubert, M. Journel, R. Leopold, A. On Moi SOP, U.-E, de la Hautl6re, L. Lo^c.iw, C. Cim, L. Darb i^, M.-Q. Jour- ilan , F. Decombe, V. Bol?seati, O. Berry, R. Pllou, G.Ca- rlon, E. de Stunno.
¦ JEU N» 7, pwposd le 15 Juillei 1000.
Soos. — Se. — Ecosse.
SOLUTIONS JUSTE de i Mn0 A. Ruffer; M"«» Mltzl Wtmmer- Moatelro, A. Rloffor, B.Marie; Soeur Claire; MM, L.*A Duoh, F. A In In, Uigoletto, A. Provost, G. Bdroux, G. CaroQt R. de Cueputos, F. CoIUn, L. Mo rand. P Bau-
doln, M. Jehn>Loul0t Bongrnnd, M. de Cendreeouri, R. Bourglne, Pygmik), O'Luno, Ak Thuret, F. lo Nalr, M. (fcrnrd, L. Darbas, F. Dubois, J. Bosmlon, Marcel
D.	,E.	Bergln, F. Cartayrude, P. Fogg, Amtfdta il.. Our- gaud, R. Btillngard, L. Schnudel. J.-C SOrul, PIumet. M. Ryckewtiert, Mallard, A. Mulier, Pllouhcc, O. I'hillpps,
E.	Laurent, R. de PHgney, Mnltru Kudos, n. Leopold, V Bolsseau, Q, Berry, Snns-le-Sou, E. deSlgnnc.
EDMOND NBUKOMM. 
<page no>208</page no>
 LE MOTS G 60 GRAPH I QUE
88 AotX 1800 : M. Schradcr; le panorama du Mont-Blanc. — Ntcrologie: le g&n&ral Borgnis-Desbordes, le lieutenant-colonel Decmur%
M. papinattd. — La fin de Rabalu — Delimitation franco*espagnole* — La mission Blanchet dans PAdrar. 

  
Connu dans tout le mondd savant par les importants travaux scientiflques qu'il a publids, M. Frants Schradcr a acquis aussi une grande renommde parmi la jeunesse par les ceuvres nombreuses, destinies & l'ins- truction, dont il est Tauteur ou le collabora- teur. Ce n'e#t pas assurdmcnt le moindre de ses myites, car la jeunesse est un bon juge, et celuMk seul est vraimont un maltre dans sa science qui sait la presenter avee clarte aux jeunes et la leur faire aimer.
Ne k Bordeaux le 11 janvier "1844, M. Frantz Schrader voyagea de bonne,heure en Europe pour etudier les langues etran- g6res. In corpora dans un regiment pendant la guerre de 1870, il proposa au Gou- vernement de la Defense nationale de cbcrcher & ontrer en ballon dans le cercle d'investissementde Paris; il ob- tint une mission k cet effet, mais sa tentative fut arrdtee au dernier moment, comme trop temeraire.
Frappe de l'insufflsance des connais- sances geograpbiques dans notre pays, il se livra aveo ardeur, d6s 1871, & des traVaux destines & y porter remade. 11 devintlecoIlaborateurdAdolpheJoanne
et fut charge par la maison Haebette de diriger un certain nombre de publica¬tions cartographiques qui oeoupent au- ourd'hui le premier rang. Nous nous ornerons & oiter : VAtlas Vivien de Saint-Martini continue par Sobrader; VA tlas de g60graphic modorne} en col¬laboration avec MM. F. Prudent et E. Anthoine* ouvrage qui est dans toutes les mains; 1 'Atlas historique% VAnnde cartographiques VAtlas de poche, etc. <image></image>

Alpinists on mdme temps que ggo- graphe, M. Sohrader a leve dans le mas¬sif pyrenden, tant en France qu'en Es- pagne, 20,000 kilom6tres carr^s, au moyen d'un instrument ingdnieux dont il est Tinventeur, 1'orographe, qui, & la suite de perfeotionnements, est devenu le taci^ograplie. Une partie deces levds a ete editSe par le Club alpin franyais, sous le titre de Carle des PyrMos centrales*
M. Sobrader est aotuellement vice-president du Club alpin francais.
N011 content d'etre geographe, M. Sohrader s'est fait peintre comme il s'est fait alpiniste pour le service de la geographic. II est de ceux qui pensent aveo raison que la geogra¬phic ne doit pas dtre une stohe description de la con figuration de la terre, mais qu'elle dolt en outre se proposer d'en representor les as¬pects les plus caraoteriBtiques. M. Sohrader a reussi dans cette tentative aveo un veritable talent, comme le prouvent les toiles et aqua¬relles qu'il a exposes k nos salons annuels, ainsi qu'aux expositions de la Sooiete des Peintres de montagne.
Cette annee m^me, pour l'Exposition uni-versale, M. Sohrader a peint un magniflque panorama du Mont-Blanc, qui est attenant au Pavilion du Club alpin. Cette ceuvre, d'une absolue verite en m6me temps que d'une haute valeur artistique, produit une impression saisissante.
t
M. Sohrader place son publio & 2,800 me-tres d'altitude sur les flanos du Tacul ; lb, toute vegetation a disparu, et Ton ne voit plus que le roo nu et la glace. Aux pieds du
spectateur coule le glacier du Ge&nt ou de Tacul qui se continue par la mer de Glace; le site est d'autant rnieux choisi qu'il permet de voir la genfese et le developpement de l'un des plus grands glaciers des Alpes, C'est une des ceuvres artistiques les plus grand loses qu'on puisse voir a l'Exposition.
Nous avons auj ourd'hui de nombreuses pertes 4 enregistrer, c'est d'abord le general Borgnis-Desbordes, commandant superieur des troupes en Indo-Chine, mort d Bien-Hoa le 18 juillet.
marine. Lieutenant-colonel en i880, il fut charge k cette epoque d*etudier les oontrees du haut Senegal, e'ntre Bafoulabe et le Niger, en vue de retablissement d'un chemin de for reliant Medine, point ot le Senegal cesse d'etre navigable, k Bammako, sur le Niger.
De 1882 & 1883, il dirigea trois/oampagnea dans cette region. Durant la premiere, il construisit le fort de Kita. Dans la seoonde, il eut, le premier, i lutter contre Samory qui assiegeait Kintera et qui avait mal- traite un de nos offlciers envoye aupr&s de lui; lorsqu'il atteignit Samory, oelui-ci avait pris la fuite apr6s avoir massacre les habitants de Keniera. En 1882-83, Borgnis- Desbordes atteignit Bammako, mais il dut combattre contre un fr6re de Samory. Fabou-
Ibrahima, auquel il inOigea de serieuses def&ites et qu'il ohassa du pays.
Comme colonel, Borgnis-Desbordes com- manda, en 1884, 1'artillerie du corps ex tionnairedu Tonkin. Promu general en il com manda une brigade du corps d'occu- pation du Tonkin , et de TAnnam. II fut nomme divlsionnaire en 1890.
Au Senegal est mort, victimedelaffevre jaune, le lieutenant-colonel Dec&ur% de
Ne A Paris le 22 octobre 1839, Gustave Borgnis-Desbordes sortit de I'ficole poly- technique en 1861 dans 1'artillerie de la
Tartillerie de la marine. Ne en 1855, sorti de 1'ficole polyteohnique en 1878, il fat charge, en 1893, etant alors chef de bataillon, ¦ d'explorer l'arri6re-pays du Dahomey; c'est dans cette carapagne qu'avec le gouverneur Ballot il fonda le poste de Carnotville.
En 1894, il fut mis k la t6te d'une nou- velle expedition; il etait accompagne du lieutenant Baud. II fit signer des trMtes par les rois du Gambari et du Bariba, eut k lut-ter de vitesse avec la mission allemande de Carnap, fut assez heureux pour placer le Gourma sous nctre proteetorat, et arriva enfln & Say, le ler fevrier 1895, avant. M» de Carnap.
¦ ^ Enfln M. Papinaud% gouverneur de Mayotte et dependances, est decede iSuez, au cours de son voyage de retour en France. II etait ne & Cussac-d'Audo le 10 maTs 1844. Conseiller general de TAude de 1871 & 1877, il fut sous-prefet de Prades en 1877, et devint depute en 1883. En 1888, il entra dans l'administra- tion coloniale, et fut envoye en mission teniporaire & Nossi-Be. Gouverneur de Mayotte et Comores, puis de Tahiti, il reprit son anoien. poste 'de Mayotte lorsque Mizon fut nomme gouverneur de la c6te des Somalis.
Les trois missions fran^aises qui avaient le lao Tchad pour objeotif ont eftotue leur jonctiou le 21 avril en face de Kousri, sur la rive giuche du Chari. Une colonne dirigee contre Rabah a soutenu contre lui un violent combat • au cours duquel le ohef a ete tue,* mal- heureusement. nous avons . perdu le commandant Lamy et le capitaine- de Cointet, M. Foureau est arrive le 29 mai au poste. de Grlbingui et se dirige vers le Congo. Nous reviendrons sur pes evenoments. .
^M^Delcass^ ministre des Affaires etrahgdres, a signe aveo rambassadeur i'Espagne & Paris une convention ayant pour objet la delimitation des possessions . fran<jai868 et espagnoles au Sahara et au Congo. Du c0t4 de Rip de Oro, le nouvel arrangement nous laisse tout l'Adrar aveo la sebkha d'ldjll qui approvisionne en eel une partie du Soudan. Du c6te du Rio Mouni, au Congo, nous faisons aux Espa- gnols d'assez grandes concessions, etant don- neela faiblesse de leurs droits; nous le.iir pban- donnons en effet tout le. terrltpire pompris entre une ligne tirde de rembouohure du Mouni jusqu'au 9^ degre.de longitude,;, oe merldien et la fronti^re allemande du;Ca- meroun. Par centre,'nous nous so in mes re-serve un droit de preemption sur, les r terri- toires laisses ,k l'Espagne taint du o6t6 du Rio de Oro que du cdte du. Rio Moiuii. . C'est preoisement dans l'Adrar qu'une mi88ion,,difig^e par M. Blanchet^ qu'accom- pagne le lieutenant Jouinot-Gqmbetta, a ete attaqude par les indigenes,sans qu'on puisse encore savoir quel en est exactement le sort. AprW avoir ete Men acoueilliepar le, cbeikh Saad Bou, la mission se serait dirigee vers Ataret elle auralten& y soutenlr tin combat de deux jours contre la population.;</article>
GUSTAVB Hqqblspbrqbh.
»
m
U Dinct*ur*<j4rint t Lion Dbwbs^
^	4 
it
<image></image>
 Les exfiloratetits de la « Belgica » d$er$oivent la banquise h&rtsste de gigantesques icebergs, (p. 21S, col. 1.)
no 1288 de la colfatlott* 

  
<page no>210</page no>
 rz^SOMMAIRE
Charles Rabot. — UEmptdition Gerlaehc, au Pule Sud,
Constant Am$ro — Le Drame de Port- Breton*
August© Terrier. - Le t Journal des Voyage*» a V Exposition Unto ere elle de 1900: UAlgfr
vie, — La Tunisie.
Samuel Oornut. — La Suprdme Resistance et la demit re ret rait e dee Boer a,
Henry Leturque. — Le Trots*Mats a La Tire- Lire
Edmond Neukomm. - R&ertotionsgdograptd* ques et historlques.
Omnes. — Les Champs PhMgrtena,
Edmond Plauchut. — Rita.
Frdddrio Ulllaye* — Programme du trente- deuaUme coneoura photog rapid que,
Edmond fteu&omm* — Organisation des con- cour8 de rtertationa gfographiquca et histo• riqties.
<article> AU POLE SUD
L'EXPEDITION gerlache
I
L y a quelques mols, la Belgique f&ait le retour de ^expedition antarotique do la Belgica, commands par le lieutenant Adriende Gerlache, et, dansle courantde fevrier, la Societe de geographic de Paris s'assoclant & cette manifestation recevait solennellement le vaillant explorateur.
C'est que non seulement le voyage de la Belgica&k\b fdc'ond en decouvertesinte- rcssant toutes les branches de la science, mais enoore qu'il marque une date dos plus importantes dans J'histoire de la
Geographic.
Jusqu'ici les explorateurs polaires avaient employe tout leur courage et tous leurs efforts dans les mers arctiques, de- laissant compl&tement le p61e Sud. A la fin du xix* si&cle, alors que dans son ensemble une grande partie de la zone polaire a dtereconnue, alors que Ton pout tracer approximativement ladistribution des terres et des mers dans cette partie du globe nagu&re complement inconnue, nos connaissances des regions antarcti- ques demeurent ce qu'elles 6taient, il y a oinquante ans.
Aucun de oes aventureux marins pour lesquels les entreprises audacieuses sont l'Ame de la vie n'a essayd d'atteindre le p61e Sud. Par centaines se ohiffre le nom- bre des explorateurs qui seulement, pen¬dant le cours de oe sfecle, ont livre bataille aux glaces arotiques, tandis que Ton compte, au oontraire, ceux qui ont aborde l'inconnu antarotique* C'est le Russe Bellinghausen qui,de 1819 k 1821, suit la listere des glaoes australes, en ddcouvrant quelques lies; puis, vers la m6me epoque, ce sont des chasseurs de phoques anglais et am6rioains qui, dans les parages du cap Horn, aporgoivent de 1 nouvelles terres. En 1823, Tun d'eux, Wedell, s'avance jusqu'au74° 15' de lati¬tude sud,c'est&-dire kune latitude corres- pondant dans le Nord k la petite He aux Ours, entre )a Norvfcge et le Spitzberg,
Quatorze ans plu^ tard, commence ce que Ton pourraitappeler T6pop6eantarc- tique. Trois nations: La France, PAn- gleterre, les fitats-Unis envoient chacune dans les mers antarctiques de grandes expeditions commandoes par des marins exp6riment6s qui ont laiss6 des noms cSl&bres dans l'histoire de la navigation.
En France, c'est Pillustre Dumont* d'Urville, le vaillant martn qui, apr&s avoir fait deux fois le tour du monde, devait venir misdrablement flnir sa vie dans la sinistre catastrophe du chemin
de fer de Versailles. Le 7 septembre 1837, ilpartaveclMsfrota&e etlaifetee et, pen- dantlespremiersmoisdel'anneesuivante, bataille contre les glaces australes, au
Sad de l'Amerique, dScouvrant toute une
s6rie de terres nouvelles. Les noms fran- §ais qu'il leur imposa rappellent cette 6poque si glorieuse pour notre marine. Apr6s cette audaoieuse croistere, Dumont d'Urvilleexploral'OcGanie, puis,en i840, fit une nouvelle tentative vers l'Antarc- tique et, dans le Sud de l'Australie, arri va en vued'une longue ligne de c6tes toutes couvertes de glaciers, une terre ou la glace avait pris la place du sol. A la m£me epoque, I'Amdricain Wilkes parcouraft l*oc6an Antarctique dans le Sud de l'Am6- rique, et ggalement de l'Australie oh il voyait k peu pr6s les mfimes terres que Dumont d'Urville.
En 1840 eut lieu la plus fameuse et la plus ftaonde de toutes les explorations entreprises pour percer l'inconnu des regions antarctiques sous la direction do 1'Anglais sir James Boss. Partant de Tasmanie, il deoouvrit au Sud de la Nou- velle-Z61ande un 6norme massif conti-nental auquel il donna le nom de Terre Victoria. Un monde extraordinaire, une terre couverte d'&iormes glaciers se ter-minal en mer par de gigantesques falaises oristallines hautes de plus decent oinquante m&tres, et, au milieu de cet epais linceul de neige et de glace, des volcans en pleine activity!
L'ann^e suivante, les Anglais renouve- 16rout leur tentative k la Terre Victoria, et, k la<fln de fevrier 1841, ils parvinrent k la plus haute latitude sud qui ait ete atteinte jusqu'& I'annde derntere. Ross arriva au 78e degr6 parall&le qui, dans l'hemisph&re nord, correspond k celui passant par le Spitzberg central. Apr6s ces deux laborienses oampagnes, les var¬iants Equipages d^loss, quoique epjuis6s, animus par le suco&s et par l'ard£ftr tkf la gloire, s'61ancent une troisttme fois k l'assaut des glaoes australes, cette fois dans le Sud du cap Horn. Si cette nou* velle entreprise n'eut pas pour r&ultat des ddcouvertes aussl importantes que celie de la Terre Victoria, elle enrichit, cependant, les connaissances g^ographi- ques de Tdpoque de pr^cieuses observa-tions. En trois croisiAres, Ross avait reconnu tout le long pourtour de la zone antarctique* Partout, k travers les brumes qui 1'accompagnaieqt, il avait aper^u des terre* couvertes d^normes glaciers en
comparaison desquels ceux du Grfinland, les plus vastes et les plus puissants de notre h6misph&re, semblent de simples plaques de neiges et partout il avait ren- contr6 de colossales montagnes de glace flottantes, longues de plusieurs kilome-tres, vdritables lies deglaee qui nepeuvent provenir que de glaciers continentaux dont elles se d&achent, Un grand conti¬nent tout entier glac£ envelopperait done le p61e Sud; il y aurait done lit une dnorme gibbosity neigeuse par opposition k I'&iorme cavit6 oc6anique dont Nansen a reconnu Texistence autour du pdle Nord.
Depuis le voyage de Ross, depuis plus de oinquante ans, aucune tentative n'a 6t6 faite pour poursuivre Texploration de la zone antarotique.
Cette situation va prendre fin. Aujour¬d'hui, r&ude des abords du p61e Sud est de venue la principals preoccupation du monde scientifique.<
L'Ailemagne et 1'Angleterre pr^parent de grandes expeditions qui, de concert, aborderont 1'an prochain l'inconnu antaro¬tique; d'autres missions sont dgalement annonc^es. En ^cosse une exploration antarotique est en voie de formation; aux £tats-Unis, il est 6galement question d'organiser une expedition australe. Chez toutes les nations eivilistes- s'est produit un grand courant d'opinion, en. .favour de ces entreprises scientifiques. Partout on a compris que la grandeur .d'un pays ne se manifesto pas seulement par la puissance de ses armies et de ses flottes et par i'impbrtance de son com¬merce, mais encore par la part que les peuples prennent au progrta des idees et aux recherches de haute science.
Les grandes expeditionsgeographlques sont, si Ton veut, le superflu, le panache; mais par l'aurtale de gloire qu'elles donnent k ceux qui les entreprennent, elles portent au loin le renom des nations qui leaencouragent et assurent leur gran¬deur dans le monde. Au milieu de cet 61an general, seule la patrie de Dumont d'Urville .est 'demeuree impassible et indifferente; seule de toutes les grandes puissances marl times, elle ne prendra pas part au grand toumoi soientifique, elle qui se croit toujours & la tdte du mouve- mont des idees.
I
LES PR^PARATIFS DE DEPART. — UNE
* ¦
CATASTROPHE IMMINENTE. — LA BAN-
QU1SE ANTAROTIQUE
C
e sera l'eternel honneur de la Belgique d'avoir, la premiere, compris ^impor-tance de cette oroisade geographique. Le juste renom quelle a acquig dans cette entreprise montre tout le profit moral qu'une nation retire de semblables expe-ditions Bcientiflques.
Depuis plusieurs annees, une reprise de l'exploration dans les regions antarc-tiques etait dans 1'air; des projets etaient discuss; dans les reunions des sooiet^s savantes, 4es i^ees gttiiem ecf)angeeis>ce 
<page no>211</page no>
 siijct, mais TentrSe en campagne scmblait nncore eioignee, lorsqu'en 1894, un jeunc lieutenant de la marine beige, M. A. do Gerlache, prdsenta k ses compatriotes un pro jet d'exp6dition antarotique.
Chez nos vioisins, i'esprit dissociation (wt puissant. Par suite, les soci6t& beiges no sont pas, comme celles d'autres pays, ile simples agr£gats d'individus, sans force, sans 6nergie, sans volonte, des corps morts, pour parler la langue des marins, auxquels on s'amarre, mais qui nc vous donnent aucune force* aucune impulsion.
D'autre part, en Belgique, l'esprit (Pinitiative privee est demeurd puissant. On sollioite le concours dugouvernement. Quand on Tobtient, onacquiert unegrande force, mais on n'attend pas pour marcher cn avant que cet appui vous soit accorde. Quand le Beige oroit une chose bonne, alors m£me que les plus puissants per- sonnages n'en sont pas partisans, il nese laisse pas arrGter.
Cet esprit d'initiative et de veritable liberty servit la cause de M. de Gerlache. Une exploration antarotique entrainait des ddpenses assez considerables : plu- sieurs centaines demille francs. II fallait acheterun navire, des ancres, du charbon, des instruments. Afin d'obtenir les som- mes ndcessaires* les Soci6t6s de geogra¬phic de Bruxelles et d'Anvers ouvrirent une souscription nationale, que vinrent completer d'impoftantes subventions de rfitat. On pense bien. qu'il ne suffit pas d'organiser une souscription pour voir affluer l'argent - dans les caisses. Une expedition antarotique) Quelle en est l'utilit6? disent les uns. Qu'importe k notre commerce et & notre Industrie la dGcouvertede quelques giaciers? ajoutent les autres. Pourentrainer les recalcitrants et les sceptiques, il fallut, comme on dit, organiser une campagne et c'est k cette couvre que M. de Gerlache se oonsacra pendant trois axis, montrant par la plume et par la parole tout le profit moral que la Belgique pouvah recueillir de cette entreprise. Sans compter, il oonsacra son temps et sa sante k la vulgarisation de ses id£es> second^ dans cette t&che par M. du Fef, l'aotif secretaire general- .de la Society Royale' de gdographie, et par Mme Osterrith,uneAnversoise qui tientk honneur de oontinuer les traditions de liberality et d'initiative des anciens
Flamands.
f
: Aveo. le produit de la 'souscription nationale et des subventions gouverne- mentales/M. de Gerlache acheta un balei* nier norv^gien de 250 tonnes, gr& en trois-m&ts-barque et muni d'une machine' auxillaire, qu'il nomma la Belgica, et, le 16 ao&t 1887,I'expedition quittait Anvers, emportant tons les VOQUX de succ&s que formait k son intention le monde savant tout entier. Autour de lui, le commandant de Gerlache avait grou pe un petit hombre de collaborators, tous d'une grande va-lour scientifique et d'un courage k toute gpreuve, C'&aJt }e lieutenant Lecoipte,
le second de la mission, un vaillant offl- cier de marine qui avait fait plusieurs annGes de service dans notre fiotte; il etait charge des levers hydrographiques; e'etait Emile Banco, un lieutenant d'ar- tillerie, auquel incombaient les observa-tions magnetiques; e'etait un aimablo Roumain, docteur 6s sciences de 1'Uni- versite de Paris; Emile Raoovitza, zoolo- giste et botanlste du plus haut m6rite; puis le docteur Henry Arctowski, deVar- sovie, m^teorologiste et gdologue, et An- toine Dobrowolski, pr^parateur. L'6tat- major .etait complete par deux offlciers, un Norv6gien, le lieutenant Amundsen, et -un Beige, le lieutenant Melaerts. L'dquipage n'etait que de onze hommes, mecaniciens, chauffeurs, matelots, Nor- vegiens ou Beiges. A cette liste ajoutons le docteur Cook, un Americain, ancien compagnon de Peary au Gronland, qui rejoignit l'expedition k Rio de-Janeiro.
D'Anvers, la Belgica fit route vers le Brdsil, puis vers la Terre de Feu oil elle s6journa jusqu'aux derniers jours de
decembre de 1897.
La c6te deia Terre de Feu est morceiee
en un dddale de fjords, de baies, de canaux dont 1'hydrographie laisse beau- coup k desirer. D6s que Ton s'ecarte des routes frequences, un accident est k oraindre; mais en exploration, on ne doit pas se laisser arr&ter par une telle consi-deration. Sinon,. on n'a; qu'i rentrer
chezsoi au coin du feu.
*
En penetrant dans un de ces fjords, le 1M Janvier 1898, la Belgica s'eohoua sur un rocher, sur un caillou, comme disent les marins. On aliegea le navire, mais sans parvenir k le remettre k flot, et tandis qu'on 6tait occupe k ce travail, voioi que la brise fralchit et devient peu k peu une violente temp&te. Des vagues monstrueuses d£ferlent sur le navire; la coque talonne effroyablement sur les rochers; d'un moment k l'autre il semble que sous tous ces chocs formidables le Mtiment va 6tre mis en pieces. Dans ces circonstances critiques, le commandant fait preuve d'un sang-froid admirable et les savants deplpient des qualites de marlhs que leur envieraient des profes-sionals. Tous, en effet, luttent non pas seulement pour la vie, mais pour l'hon- neur. .	•
Si lours efforts ne parviennent pas & degager la Belgica de son lit de rochers, o'en est fait de oette expedition k laquelle ils travaillent depuis trois ans, o'en est fait de -letirs esperances. S'ils reussissent k se sauver, ils reviendront vaincus par un miserable incident de navigation. A tout prix il fautagir vigou- reusement et promptement. On chauffe k toute pression, au risque de faire sauter les chaudteres; on hisse des voiles. Sur ces entrefaites une vague monstrueuse d&erle sous le navire, le soul&ve et, sous 1'impulsioh de Pheiice et du vent, la Bel¬gica saute hors de l'etau de pierre qui menaoaitdel'dcraser. Apr6scet6chouage, $1 fallut 'rerjouveler des provisions qup
Ton avait dCi jetor a la mcr pour alitor le bdtiment, et, le 14 janvior 181)8, scule- ment, I'expedition faisait route vers to Sue], pour commencer son voyage do d6couverte.
» Une scmaine plus tard on distinguait les Shetlands du Sud, un archipel decoupe, herisse de pics farouches. Ciel et terre sont noyds dans une brume epaisse, gluante, qui fond ciel et terre dans une m6me grisaille. Pendant quel-ques Jours on navigue k tdtons pour ainsi dire, k tt^vors cos brouillards, au milieu d'un dddale de recifs et d'iles. Cette fois encore on echoua, mais l'incident n'eut pas'de suites graves.
A poineechapp6e aux rochers des Shet¬lands, la Belgica fut exposee k une ter¬rible tempete. Des vagues monstrueuses
deferlaientsur lepontet lebalayaientd'un bout k Tautro. En voulant operer une manoeuvre, un jeune matelot norv6gien fut enleve par une de ces trombes d'eau et disparut rould par l'Ocean furieux, avant m6me que ses camarades cussent eu le temps de lui lancer une bou6e, une amarre. Mettrc une embarcation k la mer etit ete pure folie; elle aurait ete brisee par les vagues ou engloutie, et au lieu d'une mort on aurait eu k en deplorer cinq ou six. En pareil cas, le devoir humanitaire est de limiter le desastre, quelque douloureuse que puisse 6tre une telle determination.
L'expedition se trouvait alors par le 63d degre de latitude sud environ, soit k unelatitudecorrespondant dans notre he¬misphere k peu pr&s k celle do l'arohipel des F6ro§, ces lies perdues dans l'Atlan- tique nord entre rficosse et Tlslande. Et & chaque instant apparaissaient d'enor- mes icebergs, des blocs monstrueux detaches des glaciersqui recouvrent d'un epais linceul les terres austral.es flgees dans un eternel hiver. Dans ces parages, les brumes sont pourainsi dire constantes. Aussi jugez k quels dangers un navire est expose. A chaqueinstant,il courtle risque de s'aplatir contre une de ces ties dont les yeux les plus pedants ne peuvent distinguer l'approche.
Derri6re les Shetlands, voioi d'autres ilesj puis des bras de mer. Le comman-dant consulte ses cartes et reconnait de suite que la configuration donnee aux terres est absolument fausse dans ces parages. Laoartedessine,li l'Est, un puis¬sant promontoire, la' terre de la Trinite, k 1'Ouest, la terre de Graham, et, entre ces deux fragments continental? x, le grand golfe d'Hughes. La Belgica avance et, k leur grand etonnement, les explorateurs reconnaissent qu'une partie du golfe d'Hugues est occupee par des terres et que, k la place de la terre de Graham, se trouvent un archipel et un detroit. Le navire est immediatement engage dans ce goulet et, pendant dix-neuf jours, l'ex¬pedition travaille k dresser la carte de ses . decouvertos.
Une region extraordinaire, ce morceau 4u continent antarotique; desmontagnes 
<page no>212</page no>
 charges* de glaciers s'eievant & pic au~dessus de lamer; partout delaneige et de la glace; k peine quelques ro-chers percent-ils cette carapace cris- talline. Des rochers nus etarides: pas la moindre vegetation, pas la plus pe-tite touffed'herbe, pas m6me un saxi-frage. La flore du pays ne comprend que quelques mousses plaquees sur les rares pierres que la glace laisse k d6- couvert.
Le 12 fdvrler seulement, la Belgica sortaitdudetroit qu'elle avait explore. Au retour, le comite d'organisation de I'expedition a decide de donner k ce • bras demer le nom de A. de Ger¬lache, juste hommage rendu & la va- leur de 1'offlcier qui a su si heureuse- ment conduire cette entreprise scienti¬fique. De l'autre cote du detroit les ex- plorateurs esp£raient trouver des eaux libres qui leur permettraient de pour- suivre leur succ&s. Aussi, grand est leur depit d'apercevoir, au lieu de la nappe plombge de la mer, la plaine blanche de la banquise h6rissee d'6- normes icebergs, et enveloppSe de son cortege habituel de brumes opaques. De temps k autre seulement, une eolaircie se produit, decouvrant des pans de terres inconnues, et une p&leur jaun&tre blan¬ch it la grisaille, dece- lantlevoisinagedegi- gantesques icebergs. La banquise est toute h6riss£e de ces montagnes de glace flottantes. Le 18 fe- vrier, kminuit, cent quarante-sept de ces bloos gigantesques sont en vue; le 21, trois cent vlngt. Et tous sont de dimen¬sions oolossales. Leur hauteur au-des- sus de la mer atteint soixante metres. Si Ton tient compte de la difference de den- site entre l'eau de mer et la glace des terres, et si l'on sup¬pose qu'un de ces blocs fiottants a une forme prismatique, on peut en conclure qu'un iceberg qui emerge de soixante metres a une 6pais- seur totale de six cent cinquante me¬tres environ 1 Ces montagnes de glace flottantes ont, pour la plupart, une forme tubulaire; ce sont d'enormes cubes. Quel- ques-unes, cependant, pr^sentent des formes plus pittoresques, d£coup£es de grottes, heriss&s deciochetons et de mi¬narets, et tous ces motifs sont sculpts
dans un marbre absolument pur par les eaux et par la fusion. Pr6cisgment, dans les parages explo- <image></image>
<image></image>

res par les Beiges, Dumontd'Urville ren- contra de magnifiques edifices de glace comparables aux plus beaux monuments d'architecture.
« L'un d'eux, raconte le cei&bipma- rin, semblait un immense clocher de
soixante-sefze nitres de hauteur; un autre ressemblait d'abord k une vaste oitadelle k pans parfaitement verti- caux et polis comme une glace; mais quand nous fames dans une position convenable, unebr&che pratiquGe dans ses parois nous fit voir qu'elle etait enlterement evidee dans l'interieur, et Ton eiit dit alors un spacieux amphi¬theatre avec ses gradins, haut de qua- rante nitres sur plus de trois cents • de diamfctre, si bien qu'il me rappela soudain le gigantesque Colisee de Home. Aucun spectacle n'est plus magnifique ni plus etrange que l'dten- due morne de la banquise parsemee de ces enormes glagons de formes extraordinaires. On dirait une grande cite, se montrant au milieu de ses frimas aveo ses maisons, ses palais, ses fortifications et ses clochers. Quel- quefois m6me, on oroirait avoir sous les yeux un joli villageavec ses chateaux, se* arbres et ses riants bocages, sau- poudres d'une neige legfcre.» En presence de la banquise que ve- naii de rencontrer la Belgica% quelle resolution prendre? Explorer les terres quel'on apercevait dans l'Est, notamment
la terre de Graham, ou bien attaquer. la glace pour se frayer un chemin vers le Sud ? C'est ce der¬nier parti que prit le
commandant deQer-
laohe.
Peut-6tre au delk delabanquisese trou- vent des terres igno- rees; dans tous les cas, on reculerait
de ce c6te le do-
maine de I'lncoimu. Ne decouvrirait-on qu'Ocean couvert de glaces, cette simple
constatatlon. serait
par elle-meme inte-
ressaute.
De cette portion de la zone antarotique on ne savait en effet absolument rien.
Done, la Belgica met le cap vers1 le Sud; le 16 fevrier elle apergoit la Terre Alexandre, puis con¬tinue k faire des routes diverges?
comme disent les ma-
i
Tins.
La glace est amon- ceiee en plaques epaissps et nulie part l'expeditlon ne trouve un chenal lui per- mettant d'avancer. Vlngt fois on recom¬mence 1'attaque et vingt fois on est repousse.</article>
«	M
(A euiore.)
¦ '
CHAULBS HAQOT. .  
T
ous les quatre, precedes du guide, sui- vaient en ce moment un ruisseau bordd de hautes herbes k piquants et se dirlgeaieot vers la valine ou* verte entre deux collines, formant l'eperon de monts souroilleux. Montbrun s'ap- puyait sur Angelo et Brioau sur Valentin. Au sommet d'une de ces collines, k envi¬ron cent piedsau-dessus de la plage, le Papoua leur fit ro- marquer une construction assez vaste et assez haute* On pouvait 6tre surpris do rcncontrer Ik une sorte d'6* diflce.
« C'est la maison des I doles, dit Bricau. Ohi nous ne sommes pas chez des gens sans devotion; lo tout est de lesconvertir knos croyances.»
Singulis remarque, faito par un infortune, victime, tout le premier, de cet apos* tolat qu'il vantait.
Cette maison des Idoles, construction 16g&re de trente k quarante pieds de longueur sur vingt de hauteur et dix ou douzedclargeur, etait comme onveloppee d'une vaste toi- ture s^levant en pointe. Ou- vorte k Tune de ses exir6~ mites, elle paraissait divisee en deux parties parun plan- clier sur lequol etaient d6po- sees les idoles. On pouvait m6me apercevoir celles-ci, grossi6remeat tailtees, pein- tes en blanc, eh noir ou en rouged sans doute avec des morceaux de nacre incrus* t6s, selon la coutume, pour former les yeux. Un iamtam etait suspendu & 1'entree de ce temple primitif. •
Bient&til leur parut a tous quelamai- son des Idoles n'etait pas abandonnee, et que si les Papouas du littoral avaient pour la plupart cdde la place aux hommes blancs dans la crainte de la contagion, ils revenaient secr&tement visitor les dieux deleur culte, ou, pour parler plusexacte- ment, left images de leurs heros, kce que comprit Valontiu, sur Implication que tenta de lui tlonner le Papoua*
De plus pr6s, oh vit des femmes et des enfants se dissimulant aux alentours de 1'ddifice sacre. <image></image>

Aprts plusieurs heures de marche, ils arriv&rent k 1'endroit oil la valine se
retrdcissait, et n'etaitbient6t plusqu'une »
<page no>213</page no>
 COLONS ET ANTHROPOPHAGES
<article> LE DRAME DE PORT-BRETON1
1. Reproduction Intorditd, Voir les 108 i 165 (8» sdrte). - brfcche dans la masse rocheuse. Le lit du torrent en occupait presque toute la lar- geur, laissant k peine une marge pour le pied du piston.
Ils s'y engag&rent. Au-dessus de leurs t6tes, les parois verticales de la montagne semblaient se rejoindre.
*
»
Le torrent s'gcoulait par un immense escalier forme d'assises de roches, au milieu desquelles il abandonnait des bas¬
sins d'eau. Los voyageurs gravirent un k un les larges degres moussus et glissants, ayantdela peine ksuivre leur.guide... Ce n'6tait pourtant pas 1 k la partie la plus ardue de l'entreprise.
Un moment vint oft, le cours d'eau in- diquant un changement de direction, ils durent l'abandonner et s'engager resolu- ment dans la montagne mdme, k travers la for6t impenetrable...
JOURNAL DBS VOYAGES
Lkr les grands arbres poussaient par bouquets, par masses oompactes, s'eian- Qaient k des hauteurs vertigineuses, oix leurs frondaisons formaient une voAte qui interceptait la lumteredu Jour; des gommiers, des teoks, descallophyles, des bois d'aigie fouillaient de leurs raoines la roche dure, utilisant chaque fissure, et
ils deroulaient dans une'mince couche d'humus le surplus de leurs racines en rampant sur le sol, en ehserrant la roche vive, en creant des obstacles qui sem-blaient p&rfois infranchissabies. Parmi ces arbres se faisait remarquer le casua- rina au bois dur, dont les sauvages font leurs lances, leurs instruments les plus pesants et surtout les casse-t&te destines
aux combats,. •
Comme pour augmenter les difficultes de Tascension, des troncs enormes d'arbres de- racines formaient dans les vides de la for£t vierge de formidables barri&res. Les arbres morts se d^compo-
saient lentement en se cou-
*
vrant de foug6res au feuillage
decoupe et greie, d'epiden-
drons parasites a corolles bi- zarres et vivement peintes, de lichens et de bolets de for¬mes et de couleurs diverses.
Parmi les vegetaux arbo- rescents, l'inocarpeatteignait sur ce sol k la fois volcani- que et madreporique des pro-portions qu'on nelui connalt
nulle part; il eievait sacime k de grandes hauteurs et en- voyait au loin ses racines, qui prlsentaient ce singulier caractore de former, par leurs parois, mesurant plu-sieurs pieds, des abris na- turels oix cinq ou six voya¬geurs eussent pu prendre place.
Les autres plantes nourri- cifcres de ces profondes for&ts se trouvaient 6tre le laka, si commun dans toutes les lies de la mer du Sud; le sahest, qui est une sorte de pin, le chou caralbe, les areks qu'on abat en grand nombre pour on obtenir le bourgeon ter¬minal ou le chou. Ces areks formaient des groupes epais dans certains emplacements, .en s'unissant aux tiges epi- neuses des lataniers et des paqdanus. Nulle part, des bords de la mer k la pointe des pitons de la double chalnequi sert d'ossature ft cette terre des Papouas, la vegetation n'avait laisse une place k la moindre clairiSre. -
a
213
Comme dans toutes les foists dquato- riales, celles de la Nouvelie'-1 rlande, ou les arbres sont remarquables par leurs gigan¬tesques proportions, produisaient trtopeu d'arbustes et de plantes herbacdes. La chaleur solaire p end trait k peine sous Wpaisse et haute verdure qui couvrait le sol, sans cesse humide, sans cesse dans le demi-jour, faisant place, des que les ascensionnistos avaient franchi quelque espaco denude, k Taction d'une chaleur insupportable. La vapour s'exhalant du sol dls le lever du soleil se condensait 
<page no>214</page no>
 en images, au dessus des arbres, i mi taut k s'y mop rend re uue fum6c dGgagee par les cheniinSes d'un centre d'habitations. Un silence attristantplauait surceslieux. II n'Gtait interrompu que parle murmure d'une chute d'eau, le bruit des pas iuccr- tains do ces voyageurs fatigu6s, le frois- sement des branches Scartees sur leur passage, les oris rauques et discordants du lori papoua ou le bruissement dos eiytres des grosses cigales; de temps en temps aussi, par la chute retentissantede quelque veteran des forSts, atteint de vd- tuste et croulant Sous son propre poids.
On entendit des aboiements venant d'assez pr6s.
Valentin et Angelo, toujours attentifs, pr£t6rent Poreille:
« Raven! fit le guide, trouvant le mot anglais ndcessaire.
—	Ilparaitque c'est le ori d'un cor- beau, dit Valentin a ses compagnons... d'une sorto de corbeau, sans doute... Mais ne dirait-on pas que c'est un chien quiaboie? »
En effct, plusieurs corbeaux passaiont, k peine visibles, dans les espaces libros du ciel, au-dessus des pontes que les voyageurs dSvalaient dopuis un moment, apr6s avoir termini leur ascension du revers oriental des monts.
Soudain, une sagaie siffla dans l'air, travorsa bruyamment les frondaisons et se perdit dans les branches d'un haut . bois d'aigle.
Tous s'arr&t&rent, « Qu'estceci? fit Valentin.
—	Bushmen, » rSpondit le guide devi- liant une interrogation.
A la rigueur on pouvait se tromper: le bois mort qui se detache descend ainsi avec ce m6me bruit...
Une deuxifcme et une troisi&me sagaie, mieux lancees, tomb&rent pr£s d'eux en froissaut de m6mele feuillage des arbres.
« Nous sommes attaquos! » s'Scria Bricau.
Les blancs et leur guide papoua avaient eteapergus par les indigenes derintSrieur, les gens des bois, — qui halssent les insulaires du littoral. II leur parait que ces Papouas qui trafiquont avec les Strangers et qui lour empruntent certains usages sont dos traitres -qu'il faut punir de leur defection. « HAtons le pasl » fit Valentin. Le conseil n'etait pas aisS k suivre; la descente du mont Verron prSsentait les m^mes obstacles que la montee... Les diffioultSs s'augmentaicnt de la fatigue de ces marcheurs extSnu&s.
Trois autres sagaies arrivfcrent k ia fois. L'une se piqua dans le tronc d'un gommier; une autre se brisa en heurtant unebrancho du m6me arbre; la troisiemo, seulo, vint so planter devant eux, « L'aigJe verl a debons yeux, observa
le guide.
—	Mais peuvent ils nous voir? lui demanda Valentin.
—	L'oiseau de proie suit d'en haut la tortue lento.
En ce moment un Gnorme fragment de roche detache du sol, oil il devait affleurer, vint s'abattre k dix metres d'eux en brisant un vaquois qui, en torn bant, faillit tuer Bricau. Celui-ci ne putretenir un cri de surprise et d'elfroi.
Des acccnts de triomphe y repondirent sur la hauteur, derriere eux. L'endroit precis oh les blancs se trouvaient Stant maintenant connu, les Papouas. qui les attaquaient se feiicitaient du moyen plus redoutable qu'ils venaient d'inaugurer. Des pierres moins grosses, mais dont l'atteinte efit pu tee mortelle, etaient jetSes par eux sans discontinue!*.,.
' « Esp&re un peu 1 fit Angelo; je vais leur apprendre ce que c'est qu'un mou- vement tournant. Ces moricauds sont peut-6tre ceux qui ont tuG mon p£re... )) En parlant, il s'empara brusquement dela carabine — il l'arracba k Montbrun — et disparut derri&re les arbres en s'6- cartant de la direction suivie par ses camarades. Apr6s un crochet, il reoom- menQa l'ascension de la montagne.
Les pierres continuaient de pleuvoir, lesroches de rouler... Valentin, confiant dans la diversion qu'allait tenter son ca- marade, obligea ses compagnons k se tonir immobiles, appuySs contre un talus droit comma une murajlle et assez GlevG pour les abriter tous. Lui-mGme s'y tint adossG. Le guide n'avait pas ete le dernier k se rGfugier en cet endroit... Et les roohes qui rebondissaient le long des pontes passdrent au-dessus de leurs tetes
sans les atteindre.
* *
Mais cette position ne laissait pas que d'6tre pSrilleuse. Comment se tireraient- ils de l&?Les noirsse rapproohaieat sans interrompre leur attaque; Valentin et ses amis les entendaient maintenant, sfexci-tant l'un l'autre.
AttaquGs par les Papouas corps &corps, comment se dSfendraient-ils ? Le guide paralssait offrayG plus qu'eux-mGmes. II savait fort bien qu'il ne trouverait pas grdce aux yeux des farouohes monta- gnardsl Leur anxiStS a tous etait grande, lorsque retentit un coup de feu, suivi d'une immence clamour,
Angelo venait d'utiliser la carabine do Montbrun.
« Ma derntore ressource! sGcria ce dernier. Je 1'avais gardSe pour mourir I
— Elle nous pormettra de vivre, rS- pliqua Valentin, car je crois bien que nous voilk pour cette fois dSlivrGs de ces odieux bushmen. »
On n'en pouvait pas douter, c etait Angelo qui crSait cette diversion utile. <Sa balle avait tud net un Papoua, le chef de la bande, serablait-il. Les autres avaient pris la fuite en poussant des cris de terreur et en laissant l£ les pierres qu'ils s'apprG* taient k lancer. L'un d'eux, velu, ayant un ventre Gnorme, mais douG de cette adrcsso propre a tous les sauvages, avait lestement grimpe k un ar6quier, et de branche en branche, d'arbre en arbre, s aidant des mains, des pieds et mGme des dents, il dGgucrpissait k travers la forGt
encore plus vite que ses compagnons, tel un orang-outang devant le chasseur qui le poursuit. Angelo Tapergut, le mit en joue et lui env?ya la seconde balle de sa carabine...
Le Papoua poussa un hurlement fe- roce, 1 dcha prise et vint s'abattre lour- dement sur la roche vive, mortellement atteint au front. Sa chute seule aurait ' suffi pour le tuer.
Les compagnons de route d'Angelo comprenaient ce qui se passait non loin d'eux.
« Go ahead/ (en avant)» fit le guide qui voulait profiter de la fuite des agres- seurs pour gagner du terrain et leur Gcbapper, s'ils renouvelaient leur atta-que.
Malis Valentin le retint, afin de donner & Angelo le temps de les rejoindre.
Le jeune Italien se montra bient6t, 1'oeil ardent, le visage pdle demotion, les cheveux en dSsordre, inais,un sourire de triomphe aux lSvres. II y avait pourtant eu mort d'hommes; mais celui qui de¬fend sa vie menacee ne s'arrete pas & des considerations philosophiques.
Angelo rapportait un faisceau de sa-gaies k pointe d'os, abandonees par les fuyards. II en fit lui-meme la distribution k sesoompagnons, tandis qu'il etait feii- cite par eux de sa hardiesse et de son ooUrage.
Le guide refusa les sagaies. qui lui etaient offortes, mais il reclama Snergi- quement la carabine promise. 11 s'en voyait d^ja Theureux possesseur. II la prit des mains du jeune Italien et, avisant sur la haute branche d'un bois d'aigle, un superbe perroquet lori, k la voix rau- que et discordante, il le visa et pressa la detente; mais k sa grande surprise l'armedomeura muette; il crut peut-&tre qu'un blanoseul savait la faire parler...
Tous, ils avaient repris leur marohe. Soudain, comme ils debouohaient d'un haut valloni la mer se montra k eux, la mer au loin et, k leurs pieds, la Baie- aux-Anglais enveloppee de sa ceinture sombre de montagnes boisdes; elie sem- blaitdeserteetseseaux etaient d'une tvan- quillite attrlstante...Dos nuages lourds, qu'aucune brise n'emportait, s'acoumu- laient aux deux tiers de 1'eiGvation des monts. Prets k orever, ils obsouroissaient de leurs vapeurs la lumi&re du soleil.
Sur la nappe liquide, 1'tle Lamboun semblait former 1'entreo de la baie»«.
Comme la Bale-aux-Anglais — ou Port-Breton — etait le point du littoral qu'ils avaient voulu atteindre, sa vue leur rendit malgre tout quelque force, et, en moins de deux heures, lis euront laisse derriSre eux les derniers esearpements des hauteurs d'ob ils desoendaient.
Le floj s'avan^ait sur les graves jus- qu'au.pied des arbres, qui formaient une lisiere. La vegetation active et vigou- reuse envahissait le rivage tout entier, ne s'arrAtant qu'k rextreme iimite la. mer lui disputait la possession du sol. La entire d'enormes troncs d'arbres ren- 
«
<page no>213</page no>
 versus s'enchevetraient dans les hautes futaies, ne leur laissant point d'eclaircie,
Parmi ces arbres magnifiques domi- naient les argquiers et les hibiscus k feuilles de tilleul. D'autres oroissaient, le pied m6me dans l'eau sal£e comme dans leur gl&nent naturel, un tr&s beau vege¬tal, surtouti aux iarges feuilles raides et charnues, — le pancraticum, — remar- quable par une hampe florale 61ev6e, couronnde par des corolles blanches k 6 tamines pur purines... Qk et Ik encore s'eievaient les tiges droites des rotangs et, sur les troncs des arbres, s'&angaient les tiges grimpantes des poivres oub&bes. Enfln, le faux-lagon ou oycas dressait des stipes et prenait son port de palmier.
Mais, aux yeux' de ces malheureux si d£courag6s, I'exubdrance de cette flore tropicalene pouvait former qu'un tableau desolant. Une constatation d6sesp6rante s'imposait aux regards : oft 6taient dono les terres que Ton devait livrer k la cul¬ture pour s'enriohir?
a Et dire que c'est ici que doivent 6tre otablis les colons! scoria Valentin;
—	C'est enoore moins habitable que le marais de Liki-Liki, observa Montbrun.
—	N'ayez pas peurl on ddfrichera, dit Bricau; et, aveo de grands gestes, il imitait dubras les coups de oogn6e.
—	Mais il n'y a que la roohenue sous ces arbres, rdpliqua le jeune Pari si en, exaspird dune orddulitg si persistante chez ce pauvre diable de Beige.</article>
(A 8itiore>)	Constant A&i&ro.
<article> Ii'Algfttfte & la Ttmlsie
J
b dols vous dire tout de suite que par Exposition de l'Algerie je n'eutends point oe que les catalogues ont appeld a I'Alg&ie non offioielle », oe groupe de bAtimfcnts •situes 4gauche do 1'alTee centrale qui m6ne du pout d'lena au Trocad^roet qui^omprend des restaurants qui n'ont d'algerjenquel'en- seigne, des attractions ok Ton vous conduit k travers. des grottes plus ou moins myste- rieuses jusqu'fc la porte d'In-Salah, et cette « rue d'Alger » qui est bien la plus fantai- siste caricature de la capitale de notre Afrique du Nord.
J'ai en tend u dans cette rqe de bazars et de cafes maures d'exeellents visiteurs dire aveo conviction:« Comme cela donne bien 1W d'Alger I »
Eh bienl non, l'anoieane ville des deys n'est point deshonoree par' de semblables rues o& vous voyez des nfegres costumes en turcos, vous off rant du cafe aveo un monocle k 1'ceil; oh dies can tinitres de zouaves, origin aires deMontmartre, versent de plan- tujeuses absinthes, et ok des alm£es« qui Bont de Toulouse ou bien de la rue Lepio,
1. Voir les n« 174 (plan en couleurs), 180,182 & 195 tfrie).
dansent d'etonnantes « danses du ventre » qui sont & l'artistique danse des Oulad Nails de Biskra ou do Laghouat ce qu'est le quadrille naturaliste du Moulin Rouge k la gavotte Louis XV.
L'Exposition de 1*Algeria, c'est ce beau palais arabe dont 1'arohiteoture est si artis- tique et si arabe. Arrfitez-vous devant ce perron monumental, d'une edatante blan- oheur, devant ces minarets et cescolonnettes qui rappellent siagreablement les plus beaux monuments de l'art arabe.
On a dit aveo exageration que la maison arabe rappelle la tente. II y £ quelque ohose de profond dans cette observation. L'Arabe a ete en effet longtemps nomade, il ne connaissait que la « muraille flottante » ; quand il se fixa, quand il fonda des villes, quand ses architeotes edififcrent des palais, ?es constructions gard&ent un je ne sais quoi de flottant, de peu solide, de leger et de fort graoieux en memo temps.
Le palais de l'Exposition algdrienne offre au pins haut degrd cette impression de 14g6- rete; ces murs orepis k vif sont peu epais et simples; les ornements sont & 1'interieur oil tout est arrange pour produire l'impression de fraloheur que reoherche le'nomade apr&i ses courses au grand soleil. Au dehors, le palais arabe par son eolatante blanoheur vous brCtle les yeux et vous donne line sen-sation intense de la chaleur; au dedans, c'est celle de la fraloheur et du repos.
Par les journ£es canioulaires que nous etimes en juillet, les personnes d'imagination vive pouvaient comparer le pavilion algd* rien A l'oasis reposante du desert du Troca- dero 1 II nous sou yient de 1'impresaion do fraloheur que nous donna Tarrivde dans l'oasis de Briskra,' sous 1'ombrage des pal- miers du jardin public arrose par une canali-sation d'eau savante, aprds une promenade 'dans les environs, sous un soleil de feu. Les grandes caravanes qui traveraent le desert s'agitent et s'enthousiasment quand, apr6s trois ou quatve Jours de soleil et de soif, elles apergoivent au loin des sables la petite ligne noire de lav*palmorale de l'oasis; o'est, apr&s rinsolation etle siyoco, la fraloheur des arbres et de I'e&u; des ow&vauiers devenaient fous en. voyant enfla jawtftie l'oasis d'Ouar- glaou les maisons blaaohea de Tombouotou, Toutes proportions garbles* l'Exposition algerienne pouvait, pendant les ohateursde juillet et d'aotlt, vous donner un aper^u de cette sensation. Car dto que vous aviez franohi ce large perron vous eprouvies k l'in- terieur la sensation caiman te et reposante de 1'oaBis.
Cet eipge bien sincere de 1'arohiteoture du PalaiB allien me permet de faire quelques reserves au 9ujet de l'Exposition algerlenne eUe-mdme. Elle eat riche, elle est yariee, elle est interossante, mais vous y cherobe? vaine- mentuneimpressiond'en^wb^Uametbode a ete sacrifieo k to qu4utite des produits exposes. Ce n'est point la Mede^commis- saires qui ont su pxoQter aveo art de Tern- placement dgrisoift qui a et^mis ^ leur dis¬position. Maiaun simple pavtHon pouvait-il sufflre 4 montrer l'ceuv?e de la fiance en
Algerie? ' 1
Voici sotxante^-dix aus que nous avons pris pied k Alger. Aujoqrd'hui notre posses¬sion algerlenne s'etead jusque dans le desert, et uous avons i^Qemment op4vd une avance glorieuse dans le Sud oraoais. Notre ceuvre a
ete considerable.
Nous avons dft conqnerir d'abord ce vaste pays defendu par des .tribus d'une Yaleur
guerri6re remarquable; nous y avons sou- tenu des guerres qui constituent unc grande epopee; nous Tavons pacific au prix de nom¬breuses oampagnes; nous 1'avons occupe et administre; nous en avons commence la mise en valeur; nous avons reprls une ceuvro de colonisation plus difficile que celle des Romains; nous avons oree de 1'autre cdte do la Mediterranee une France nouvelle, et nous avons eu la satisfaction de voir des etran- gers, peu portes 4 nous adresser des eioges, vanter notre ceuvre algerlenne comme l'une des plus grandes oeuvres politicoes et colo- niales du si6ole qui prend fin.
Le Pavilion de l'Algerie nous dit-il tout cela? Certes il nous renseigne sur la situa¬tion presente de la colonic, il nous montre los progr&s que nous avons faits dans l'espritdes indigenes, il expose les prodults que nous avons su arraober de ce sol trop longtemps, demeure inculte et livre k la barbarie arabe; on ne peut se defendre d'un sentiment d'admiration devant la riobesse des produc¬tions agrlcoles et industrielles dont nos Fran^ais d'Algerie, cette forte race de colons, si vaillante et souvent si malbeureuse, ont envoye les meilleurs specimens.
Mais nous n'avons auouno impression d'ensemble. Tout cela est expose sans me¬thods, etil faut au visiteur un effort d'intelli- genoe et de comprehension pour saisir d tra¬vers ces details I'oeuvre mdme de la Frauco conquerant un pays, le paeiflant et lo mettant en valeur au point d'on faire eu soixante-dix ans une colonic admirable, capable de soutenir la comparaisou aveo les plus belles colonies anglaises.
II y a encore bien des points noirs on Algerie et nous ne pretendons point dire qm tout y soit pour le mieux dans la plus heu- reuse des colonies. Mais representez-vous, en traversant ces salles ok tant de merveillcs sont exposeest que o'est en moins d'un sitole que nous avons fait tout cela, et vous ressen- tirez qu'en dehors des debouches qu'elle a donees k notre commerce et k notre emigra¬tion, la conqudtede l'Algerie doit etre assu¬re ment pour nous un legitime sujet d'or- gueil et.de gloire.
J
 8 ne ferai pas aux attractions de l'Expo-sition de (a Tunisie le mdme reproobe qu'& « l'Algerie non offioielle ». La oour qui con¬duit & Tescalier du palais tunisien et la ruo des Souks sont au contraire une imitation parfaite de Tunis. Vous pouvez y voir les Tunisiens travailler, p^parer leurs objets d'art et leurs articles en cuir eft mdme faire leur cuisine eomme dans la partie arabe do Tunis.,
Vous trouverea mdme aux souks la grande concurrence commeroiale entre les deux grands bazars tunisiens i Barboucbi et Djo- mal. C'est l'une des joies de la vi&ite do Tunis que Vdprete de la concurrence entre ces deux honorables maisons* L'une et 1'au¬tre se disputent les clients europeens. Et quel $rt du commerce!
Le commer^ant franQais instalie 4 la porte de son magasin tente de vous entralner k i'iuterieur en vous assurant que vous ne trouverez nulla part mieux ni meilleur mar-
ohe.
Barbouchi et Djemal sont plus habiles. D&s qu'un Europeen arrive dans leur rue, 1'un de leurs employes vient tr&s obligeam- ment i'inviter $ prendre dans, leur salon oriental une tasse de oafe maure, le caoua* Excellent, ce cafel Ravissant, ce salon 1 II contient un abrege des merveilles du bazar, 
<image></image>
 Sous le for If que uuuresjue* — Salle d'ex position au ier 4 la go. — 
<image></image>
 Galerie du re% de-chausstc* — Salle de lecture. — Cai'd et cavaliers
indigenes. — Le patt'ot ou la cour arabe.	_ 
LE « JOURNAL DBS VOYAGES» A L'BXPOSlTIOM UNIVERSBLLE DE 1900
Une valerie des Souks. - Relief des mines du Temple et du Capilole de SbeMa. - Exposition agricole. —Art tunisten rHrospectif.
+ \
Costume, mobilier et collections ethnographiques (Art tunisien modernc). — Collections archeologtques. 
<page no>218</page no>
 des amies resplendissantes, des soicries aux cou leurs claires et oh a toy antes, des bois ri- chement incrustes.
On vous montre tout cela, vous le touches; puis, aveo orgueil, on vous conduit vers une vitrine oft sont piquees les cartes de visite des acheteurs illustres de la maison : mar-quis, offloiers et... journalistes ; on vous fait mooter dans les Stages sup&'iours du bazar oft fut jadis un marohe d'esclaves, et vous passes au milieu dos sal les oft sont
en lasses des objets tunisiens et arabes qui vous tentent.
Conclusion : I'Europtan sans deilunco ne sort qu'apr&s avoir acbeie pour quelques centaines de francs, s'il n'a pas ete mis en garde par un ami.
Heureux encore quand il ne retrouve point k la Place Clichy ou au Louvre los tentures qu'on lui a dit venir en ligue clirocte de Bagdad.
Vous voyez ces com morgan ts & l'oeuvre & l'Exposition tunisionne et cette conception a ete fort orlginale.
Quant au palais lui-memo, nous ne lui reprooberons que la mauvaiso repartition des ricbesses qu'il renferme. Mais combien une visite icl est instructive! * On vous a beaucoup parte do la Tunisio en ces derni&res annttes, on vous a vante l'oeuvre des hommes d'etat qui ont su y etablir le protecforat de la France, on no cesse de vous la dteire comme une colonic prosp^re et heureuse, ouverte k Immigration frangaise.
C'est Timpression que vous garderez, si vous voulez examiner la richesse des produits tunisiens rdunis dans cette salle centrale oft Ton a placd un beau buste du Bey.
Ce sont surtout les produits agricoles, oar o'est prinoipalement Tagrioulturu qui Neurit en Tunisie.
Pr£s de 1&, voioi la salle oft est exposde la marohe de la colonisation, celle du port de Bizerte, celle des antiques, bien restreinte, il est vrai, et qui ne donne qu'une iddo rela¬tive des r^sultats des fouilles tunisiennes.
Ce qui paralt manquer, ce sont des spdoi- mens des produits imports en Tunisie. Notre commerce parisien aurait ou avantago k les avoir sous les yeux.
En revanche, louons sans rdservo 1'archi¬tecture du Palais tunisien. M. Saladin, l'orientaliste distingue, qui l'a edifle, a eu rheureuse conception de le composer avec la reproduction de quelques-uns des plus beaux specimens de rarchitecturo tunisionne, la mosquee du Barbier & Kalrouan, la mosqueo de Sidi-Mahrez, etc. Co que le public admire surtout, c'est le bei escalier et la terrasse qui donnent du cdte de ia Seine. Au moment oft la foule cosmopolite n'a pas encore envahi le Trocadero, quand le per¬sonnel indigene va et viont dans ce coin du Palais tunisien et que le soleil Teclaire d'uno lumi&re crue, c'est vraimcnt Tunis qui apparait...
Mais Tunis aveo plus de photographes encore, oar o'est 1&, je crois, que les Kodaks et les Detectives de toutes sortes ont sevi aveo la plus grande intensite. II faut s'en rejouir. Car toutes ces petites photographies iront bien loin, en province et & 1'etranger, et don nor out & beaucoup do touristes l'ideo d'aller voir cetl© colonie morveilleuse .L'Ex¬position tunisien ne les prdparera utilemeut k ce voyage qui ne leur dorinera aucune deception.</article>
AUUL.^TU Tisitumu.
SCENES DE LA GUERRE AU TRANSVAAL 
LA SUPREME RESISTANCE
ET LA DERNJiRE HETRAITE DES BOERS
L
ES Bo8rs sont loin des'avouer vaincus; ils viennent de prendre de belles revanches de leurs recents d^sastres, et, si isoies qu'ils soient du reste du mondc, toutes leslignes t&egraphiques dtantaux mains des Anglais, ils ont sans doute appris le formidable orage de fer et de feu qui vient de crever en Chine sur leurs ennemis comme sur les autres na¬tions civilisees.	<"-j
Cependant, nous sommes obliges do clore aveo cet article la serie de scenes ct de tableaux que nous avons csquisses de ia guerre sud-africaine : cette guerre a change de caract&re; il n'y a plus de sifcges ni d'operations reguli&res, plus de batailles rangeos, mais de hard is ooups de main qui se multiplient, de la part de commandos qui s'6parpillent k 1'inflni, fondent et se glissent entre les doigts de l'ennemi qui les cerne, se reforment k l'improviste, semblent surgir de,!terre dnns un district que lord Roberts croyait definitivement paoifie. Ces commandos de fantaisie, comme ils s'appellent eux- m6mes, ne s'embarrassent ni defourgons ni de bagages ; legers et rapides, ils vivent de peu, abondamment fournis de vivres par les habitants qui leur servent de complices et leur livrent tous les ren- seignements desirables sur l'ennemi. Aussi, rien d'etonnant que les Anglais, surpris par ces insaisissables adver- saires, se voient battre en detail aux portes m6mes de Pretoria, quo desconvois entiers soient enleves,et que lord Roberts lui-m&me soit Isold et menace dans sa oonqu£te.
Mais il nous serait aussi impossible de suivre le detail de ces guerillas que d'as- sister k plusieurs duels en champ clos. La derni&re &c6ne de la guerre qui per- mette d'etre decrite en quelques traits, c'est la fuite de Iiriiger et. Tarrivee dos Anglais k Pretoria.
On a souvent appeie le gouvernement du Transvaal une oligarchic: c'est anar-chic qu'il faudrait dire. L&-bas, on peut dire k la lettre.que le peuple est souve- rain : le pouvoir n'est entre les mains pi du president ni du Volksraad, mais des Burghers gleoteurs, gros formiers qui sont pour la plupart proprietairas ou commanditaires de mines, d'entreprises industrielles, dont les Anglais soitf les agents, les entrepreneurs, les bailleurd de fonds. De Ik k ne pas souhaiter le revels complet des armes anglaises, sans cepen¬dant trahir ouvertement le pays, il n'y a qu'un pas. Et ces eieoteurs ont un moyea bien simple de pesersur legouvernement: jamais deputes dans aucun pays constitu-
Yoir les n»» 174, 175, 177. 170, 181, 183, 185 et 1S8 slrie).
V
tionnel ne furent lies par un mandat aussi imp6ratif que chez les Bo8rs.
On s'est 6tonn6 que lord Roberts ait rencontre si peu de resistance en envahis- sant le Transvaal : la ligne du Vaal ne futgu&re defendue; Johannesburg nefut point d&ruite, et Pretoria se rendit presque k la premiere apparition de l'en¬nemi. Mais ondevrait s'&onner au con- traire de voir la lutte se prolonger, s'6ter- niser entre deux peuples dont le plus faible n'a pas seulement contre lui une enorrac disproportion' de forces: la vena- lite et la trahison n'ont cesse de 1'affaiblir et de corrompre quelques-uns de ses citoyens les plus influents..
Le secret de cette longue resistance, nous devons le chercher dans la finesse diplomatique etla forced'&me de Krftger. Si la constitution rudimentaire du Trans- vaal ne lui donne qu'une ombre d'auto- rite legale, il a su acquerir sur ses conci- toyens une- autorite morale k peu pr&s absolue, et telle, que les plus cruelles defaites Font k peine affaiblie. En leur parlant dans le langage des proph&tes qui nous paralt si singulier, mais qui, ohez ces ardents calvinistes du Sud- Africain, est d'un usage courant, il rel&ve tous les couragos, rallie autour de lui les commandos roinpus et prGts k se rendre, en leur montrant, la Bible en main, que ¦ l'Apocalypse avait prevu repreuve'qui les frappe et predit que Dieu donnerait pour un temps a tout pouvoir- k la Bete, e'est-k-dire k 1'Angleterre, pour ch&tier son BTglise, o'est-kdire les BoSrs, et la faire passer .par le feu de l'6preuve pour l'epurer comme de 1'or »*
Mais cette. dpreuve n'aura qu'un temps \ « La deiivranoeest proohe », n'a cess6 de crier le vieux president k ses fldeies Burghers, meme.apr^s le desastre de Cronje et l'oocupation de Bloemfon- tein, m6me apr6s que lor4 Roberts eut franchi le Vaal et paru devant Pretoria. Et maintenant que l'herolque vieillard est en fuite dans les 4svni&res retraites et les parties les plus inaocessibles du pays, il repute : « la dei(vran6e est proohe I » aux quelques milliers de fiddles qui oom- battent, et m6me qui remportent encoro des victoircs, electrises par le seul geuie de 1'indomptable vieillard.
Le president Kriiger a trouvA bon, cependant, de quitter Pretoria bien avant l'arrivee des Anglais,* et il a donne Ik
une nouvelje preuve de son habilete poli¬tique : il allait 6tro deborde, 'entoure, oapte par ses adversaires, les Burghers influents qui ne cessaient de prdcher la so^mission et qui avaient dej^ emp^che (a destruction des mines de J[ohannesburg; en mettant k i'abri d'un coup d'etat qui 1'e^t renvers6, et sa personne, et les aroni- veSiOtles sceaux del'Etat, en se refugiant dans le distdot iuaccessibie de Lydenburg abso^me^t fyanc de ldches et de traftres,
qv^i est omm dernier boulevard de la liberty transvaalienne, Kriiger a sauve le Transvaal d*une revolution qui l'eftt perdu plus sftremcnt que dix defaites :. 
<page no>219</page no>
 les Anglais oat mis la main sur Pretoria, mais non sur le cceur, sur l'&rne m&ne du Transvaal.
Mais le depart du president, si oppor- tim au point de vue politique, futla cause d'une anarchic et de dGsordres deplo- rables. Une commission avait ete nom¬inee & la h&te pour maintenir l'ordre dans la capitale; mais,sansautorite,sans rnergie, elle ne put s'opposer k rirrdsis- tible dGchainement de haines, de convoi- tises, de rapines qui rGduisit la malheu- reuse ville, avant TarrivGe d'un seul soldat anglais, k l'etat d'une place mise a sac. Une foule de gens sans aveu, des hommes, des femmes m£me, se jet6rent sur les magasins de l'fitat, envahirent les maisons particulifcres, faisant main basse sur les provisions, le linge, 1'argent, les bijoux. Les proprietaires, forces de de- fendre leurs biens, reoevaient ies pillards lo revolver au poing; les strangers eta- blis k Pretoria, et notamment les Hollan- dais,durent constituer une sorte de corps de police improvise et forme de leurs propres ressortissants/pour proteger leurs maisons et leurs magasinS. D'autre part, le gouvernement avait donne l'ordre de s'emparer de la banque d'fitat et m6me des banques privies, afin de constituer, aveo le numeraire en caisse, un tresor de guerre indispensable. Mais les ban- quiers, et en particulier les juifs* defen* dirent k eoups de feu et de oouteau leurs comptoirs menaces.
Chose plus triste encore : dans cette horrible anarchie, oft le Transvaal sem- blait se dGchirer lui-mtae avant que rennomi lui portdt le coup de gr&ce, les prisonniers anglais de Pretoria et de« Waterval se trouvaient a la mere! d'une' bande de furieux, k moins d'etre assez nombreux et assez determines pour leur tenir tete et pour faire la loi k leurs ged- iiers mGmes. C'est ce dernier parti qu'ils prirent, et, au moment ou des soldats se presentaient pour les emmener dans une autre partie du pays, plus reouiee, les prisonniers se jetfcrent sur eux, et comme ils avaient 1'avantage du nombre, ils les desarm&ront et garrott&rent l'offlcier boor.
C'est dans ce dGsordre qu'on admira l'energie ddployee par Botha : ce jeune ' officier, qui avait db k ses souls talents et k sa seule bravoure d'arriver rapidement aux grades les plus eieveset m6me de sue- cede* & Joubert comme general en chef, avait remporte les victoires de Colenso et de Spionkop et protege la retraite des Boers apr&s la lov6e du si&ge de Ladys- mith. II fut encore plus admirable en appa- raissant, -en pleine anarchie, comme le sauveurdesfaibles, etlebrasarmG qui fait tout rentrer dans l'ordre; s'il ne put cou vri r lacapitale contre les Anglais, dixfoissupd- rieurs en nombre, du moins sauva-t-il la dignite de son pays : lord Roberts entra dans une capitale vaineue, mais non pas dans une ville en pleine revolution.
/
Oblige d'une part de survelller la marchedos Anglais, pour l'inquietcr et la retarder et d'autre part de retablir l'ordre
dans Pretoria, le jeune general sufflt a cette double t&che ecrasanto. II chassa de la capitale la bande de pillards; il mit des factionnaires et une garde sufflsante devant les edifices publics; il organisa une police pour protdgor les particuliers; se trouvant k court d'hommes, il eut la noble inspiration de faire appel au con- cours des officiers anglais pour ramcner a la discipline leurs compagnons de cap* tivite; il eut recours a leur science pour reparerles conduites d'eau et ies installa¬tions eiectriques de Pretoria, et pour Ies defendre contre de nouveaux coups de main.
Quand lord Roberts parut, la ville se rendit sans resistance; mais de Wet et Botha tiennent toujours la campagno, et le vieux president declare qu'il ne se ren- drapas. II est& Ly den burg; mais, quand cette retraite serait envahie par l'ennemi, il resterait encore au fugitif et k ses dor- niers commandos un asile presque inex¬pugnable : g est le Zoutpansberg, ce mas¬sif de hautes montagnes couples de valiees presque inaccessibles, ou une poignte de Boers pourraient tenir indefi- niment contre toute une armee anglaise, gr&ce aux epaisses .broussailles, aux escarpements, aux mille retraites qui constituent cetteforteresse naturelle. C'est 1&, sans doute, que Kriiger et ses compa¬gnons flniront par se retirer; ils y trou- veront de l'eau en abondance; des cen- taines de tonnes de farine y ont dejk ete transposes; au cas ofc les Anglais force- raient les cols de la montagne, ils' devraient se cantonner d'abord dans les valiees basses dont le olimat est pestilen- tiel, tandis que les BoSrs, habilement disperses sur les hauteurs, oil l'air est sain, limpide et sec, decimeraiont k loi sir des ennemis dej& affaiblis par la Qbvvo, et defendraient, m6me un contre dix, les formidablesesoarpementsdontils.seraiont les maltres.
Mais, m6me s'ils sont forces et traques dans ce dernier asile, m6me s'ils sont pris par la famine, le decouragement ou la trahison, cette longue defense sans espoir n'aura pas ete inutile. L'Afriqueaustralc, subjuguee par l'Angleterro, arrivera I6t ou tard k la maturite politique qui lui manque encore, ce qui a brise ou paralyse sa resistance; et c'est en acclamant les noms de Krftger, de Stejn,. de Botha, ces glorieux vainous de la fin du xix0 si&cle« que les futurs Etats-Unis d'Afrique se constitueront quand 1'heure sera venue, o'est-gi-dire quand le peuple africander, qui' vient de recjvoir son bapteme, de sang et de feu, aura atteint sa majorite.
SAMUEL Con NUT.</ARTICLE>
<article>X
(Suite.)
Furieux, suivant toujours sou idee, Bertal dessinait d£ja sur le mur la coupe d'une heiice, et ne s'aper^ut m6me pas que son fr6re lui prenait soncarnetet en c ediirait une feuille.
La lettre ecrite, Rayon-d'Acier y ap- posa son cachet; et, la donnant k Yvon: « Tu diras k Nez-de-Chien de faire partir aussitet la Babouche-Verte venu de Shang-Hal, avec ordre de remettre co mot & la premiere boutique a lettre qu'il trouvera appartenant k l'un de nos affl-
lies. )>
Bertal venait de se retourner. « Quelle distance y a t-il d'ici k Hong- Kong ? demanda-t-il k Rayon-d'Acier.
—	A vol d'oiseau, deux cent cinquantc lieues, repondit Tautre.
—	Si vous aviez une ligne de chemin de fer> k trains rapides, cette lettre serait rendue dans douze ou quatorae heures.
—	En attendant, elle arrivera dans six jours.
—	C'est impossible 1 s'exclama 1'inge- nieur.
—	Cela sera pourtant; et en admettant que mon homme soit oblige de pousser jusqu'& Kouei-Yang pour trouver la bou¬tique.
—	Quelle boutique ?
—	Monsieur Bertal, je vais vousexpli- quer brtevement comment, dans l'inte< rieur de la Chine, se fait le transport des lettres.
—	J'ecoute, fit l'ingenieur, tout oreilles
maintenant.
1
—	Des eommergants acceptes par le gouverneur regoivent les lettres dans leur boutique, et, moyennant une retribution variant suivant la distance et ia difficulte des communications, les font parvenir a destination par rintermediaire des bou¬tiques des villes ou villages se trouvant sur la route et qui correspondent entre elles par des eourriers.
—	A cheval ou k boouf, bien entendu ? observa Bertal.
—	Mon, k pied, car, dans la pluparf des cas, un animal irait moins vite qu'un homme, k cause des for6ts ou des rivieres
k traverser.
—	Quelle distance ces eourriers peu* vent-ils franchir dans une journee?
—	Vingt lieues.
—	Tu te trompais done en me disant que la lettre de mon fr£re arriveraitdans six jours.
—	Nullement; 'ir, d6s qu'ils. verront mon cachet, les ieneurs de boutiques, k
L Voir loB no* 174 & 106 (2« sdrie). 

  
s. 
k 

  
<page no>220</page no>
 partir de Kouei-Yang, feront voyager leurs courriers de jour et de nuit, sans interruption, en en doublant, triplant, m&me le nombre, s'il le faut; et ce, quel¬que temps qu'il fasse. »
Ces explications donnees, et que nous avons tenu a reproduire pour faire con- n ait re a nos lecteurs le fonctionnement de la poste chinoise, Rayon-d'Acier se tourna vers Yvon, et reprit:
« Quanta Nez-de-Chien, ilnousatten- dra k Tendroit oil nous franchirons le mur d'enceinte de la pagode; et si tu pouvais luiremettre des couteaux bien aiguises en rem placement de ceux que nous ont pris les Tlio...
—	Ils sont prSts, fit Yvon: je les ap- porterai moi-m6me. »
Le jeune homme allait se retirer. « Et Daniel ? lui dit Pilouface.
—	N'ayea crainte! encore quelques heures, et vous pourrez 1'embrasser. »
La nuit etait arrives. Derrtere le mur bordant le jardin, les molosscs ne donnaient plus signe de vie.
Les prisonniers — leurs montres leur avaient ete enlev6es par los sauvages — comptaiont les heures d'aprta la marche de la lune. Tous etaient impatients de cette impatience febrile, .enervante, qui precfedo les Evasions.
Seul, Bertal, edaire par une petite lan- terne que lui avait remise Yvon, proc6- daitaveccalmo aux derniers preparatifs dece qu'il appelait dans son langagefroid d'ingenieur tc son experience ».
Vingt fois, il avait fait parcourirkTuno des enormes grenouilles prise dans le jardin une distance correspondant exac- tement k la longueur de ses fameuses planchettes. Et pendant chacun des par- cours, ileomptait: un, deux, trois, etc., etc., depuis le depart du batracien jusqu'k son arrivde au bout de sa course. « Cinq minutes, » flt-il aprfes' la. der-
ntore tfpreuve.
Allumant alors une cigarette, il la fuma par aspirations r6gul.idres, et toujours en comptant; une, deux, trois... jusqu'fc extinction.
<( Trois minutes; diable 1 ga n'est pas suffisant comme al&t. j)
11 en roula une plusgrosse, enorme, et recommenga 1'operation.
(( Quatre minutes t reute-trois secondes. fitant donnee l'acc616ration de la vitesse produite par le propulseur qui actionne la marche do la b6to, colle-ci parcourra la distance dans la moitie du temps.
« Done: cinq minutes: 2 = 150"; 273" - 150" = 123".
« La marge est sufflsanto pour parer k toutes les eventualites.
—	Dis dons, Bertal, fit Pilouface.
—	Renhy ?
—	Tu viens de parlor de propulsour, n'ost co pas?
—	Eh bien 1
—	Est-ce que tu vas installer une hdlice &Tarri6re de la bete ? »
tous, suivaient les experiences de 1'in- g6nicur avec une attention qui n'avait d'egale que leur surprise. Seul, Rayon- d'Acier ne riait pas; il etait m6me de plus en plus- soucieux, et se demandait si, r^ellement, Bertal allait faire sauter le temple.
Sans rSpondre k son fr&re autrement que par un haussement d'epaules, l'inge- nieur confectionna une troisi&me cigarette de m6me grosseur que la pr£c6dente, et en colla fort soigneusement le papier, qu'il renforgak 1'une des extremity par un tuyau de plume coupe de longueur voulue, fendu en deux parties 6gales et dont les morceaux, places face k face et
serecourbantsureux-m6mes,recouvraient
. presque exactement la cigarette, la depas- sant d'un centimetre environ. « Maintenant, k harnacher la b6te 1 « Requinl... toi qui es un homme in¬telligent...
— Mon commandant, fit l'autre en se precipitant, beretenmainversTingenieur: tout kvos ordres.»
Et, tout fier, le matelot eut comme un regard de m£pris pour ses' camarades, sansen exceptor soncapitaine qui, comme les autres, riait de la naivete du brave gargon.
« Bien 1 mon ami, bien t remets ton beret sur ta t6te, et prends la grenouille dans ta main. »
Malgrd sa repugnance, fouette par l'amour-propre, ce grand facteur de ThdroKsme et de la b&tise aussi, le mate- lot, tout maugr6aht, maintenant, plaga la grenouille dans sa main droite et l'y maintint de l'autre.
Bertal prit un fil de cuivre, y fit une boucle au milieu, la passa autour du col de la b&e, et flxant le laiton k chaque patte au moyen d'un tour mort, en ra¬in oil a les deux bouts k Parrtere.
Cette operation terming, notre ing6- nieur ingdnieux sortit d'une petite bolte une grosse fourmi attache k un mince fil de soie dont il fixa les deux extremites & celle du laiton, de manure que le fil fftt bien tendu, et que le repr&entant des hymdnopt&res f&t en contact absolu aveo la peau du batracien.
Hequin le posa sur les dalles.
Agacde par le chatouillement des pat- tes de 1'insecte, la grenouille commenga d'avancer en petits sauts, qui ne deno- taient pas precis6ment une agiliteexcep* tionnelie, mais qui justifiait la provision de Bertal.
« Tout va bienl fit Ting&iieur, tout fierde son ceuvre; nous n'avons qu'fc at tend re.
Ce ne fut pas long.
Des pas se firent entendre dans le couloir, et la porte s'ouvrit .aussit6t de* vant Yvon et... Daniel.
« Mon oncle 1 mon oncle! »
Et l'enfant courut se jeter dans les bras de Pilouface.
Suffoque par la joie, le rude marin ne pouvaitque rdpgter, tout ea 1'embras- sant:
Cette reflexion du capitaine souleva un 6clat de rlre parmi ses compagnons qui,
(< Mon neveu 1 mon neveu t enfin, j.e teretrouve donc. »
Puis, les premiers gpanohements pas¬ses, le capitaine au long cours poussa l'enfant vers I'ingenieur. « Ton oncle Bertal, Daniel.» L'ing^nieur donna un rapide baiser k son neveu, et, s'adressant k Yvon:
« L'operation est terming ? les portes sont ferrates ?
—	Oui, et lesfen6tres d'en hautega- lement.
—	Les bonzes ?
—	Cuvent leur sanx-chou1 et digfcrent leur opium.
—	Apporte la grenouille ! » Yvon se debarrassa d'une longue corde
et de onze couteaux bien aiguises qu'il remit-& Rayon-d'Acier; puis il prit le batracien et suivit Bertal.
Tous se dirig&rent, p&run.dedale de couloirs, vers une , porte en.bois, mince, donnantsur un escalier acc6dant Via
niche ofinos lecteurs ont vu le Bouddha
«
vivant dans 1'exercice de ses fonctions..
« C'est 1 k, fit Yvon en dSsignant un . carre trace sur le bas de la porte avec du jus de betel.
—	La colle ? donne vite I » deinanda 1'ingenieur.
Yvon lui tendit un petit pot rempli d'un sue visqueux. au toucher, sorto de resine molle.
Bertal en frotta les bords de son papy¬rus poudre qu'il appliqua sur la porte, de fagon k bien couvrirle carre montre par .Yvon ; puis, s'etant assure que sa feuille etait bien ooliee, il' la frappa leg&ement du doigt. Un bruit sec. se fit > entendre suivi de la chute d'un corps datis l'iriterieur du temple.
C'etait un morceaU de panneau, coupe prealablement par Yvon.
« Maintenant, aux planchettes I»
Enduites de la m6me colle, les:plan¬ches furent poshes sur champ, paralie* ment Tune k l'autre, de mantere & for¬mer un petit couloir de largeur sufflsanto pour laisser passer la grenouille, mais dans lequel il lui f&t impossible de se retourner.
Cette ultimo besogne terminee, 1'inge¬nieur attendit, une allumette en main.
Une ldg&re odour de gaz commengait ¦ k se faire sentir.
<( A ton tour!» fit Bertal en prenant la greuouille et lui introduisant dans la
gueuleTextremite de la cigarette protegee contre la salivation, fort abondante chez les batraciens, par le tuyau de plume.
Un frottement de 1'allumette, un petil- lementdu phosphore, la fiamme appro- chee du tabac, et la cigarette etait en
combustion. La grenouille-buffle, aussi- t6t placde dans le couloir, commengait de sautiller b6tementon fumant1.
« Maintenant, vous autres, dit Bertal k ses compagnons, si vous vouloz savoir ce qui va se passer, le voici:
j
1 Eau-de-vie.	'
2. Los Ghinois Be livrent soawnt a ce de fairo Aimer les grenoaJltes'ImfHes. 
<page no>221</page no>
 « La grenouille va atteindre le papy¬rus onduit de poudre, qui s'enflammera au contact de la cigarette, et comme k cette heure le temple est rempii de gaz,., vous dcvinez le reste.
« Decampons t il n'en est que temps 1» . Tous gagn&rent le jardin dont, aides de Lapieuvre et de Cachalot, g£ant par la taille, bercule par la force, ils eurent vito fait d'escaiader la muraille, peu eicvee, du reste.
Toujours courant, guides par Yvon, passant sur les cadavres des chiens, ils gagnfereut le mur d'encelnte.
•e
K^.r
4 'J f
qui, tout le temps, avait corapte pos6- ment, sans distraction, et arrivait au nombre de 241*
* _
r
-m:
A peine eut-il formula cette reflexion, toute d'ingenieur, que, brusquement, le temple s'illumina d'une lueur intense aussitdt suivie d'une detonation formida¬ble soulevant les Stages sup^rieurs d£ja retomb6s dans le foyer d'incendie, qu'ils alimentaient de leurs moulures en bois peint. Maintenant, les flarames s'eievaient & cinquante metres de hauteur, edairant toute la montagne. ct Bizarre! etrange! murmurait Tin- <image></image>

# • *
4 - • • > * - I'
T^^'/Wfa J
• f	/	. h. ..t
QUATRIEMECQNCOURSTRIMESTRIBLDEIROO
QUESTION N« 1
pos$e par Mu* RBN6E SIOBAN.
S
uelle est Pile dont le nom signifie i e des Roses? »
JEUX ET PROBLfiMES N* 1
Pavilion ohinois.
Envoi de M. JOSBPH VASSON, de Salnt-
o ©
Q 0
0
' Amant-Tallewle.
° 0 o
Q 0 0 • fii,
0
e
o o 

  
V r 

  
lo U bampe du pavilion est formde par le nom d'une contrOe nsiatlque;
Le baut du pavilion, par une lie des Antilles *
3° Le 6as. par une ville d'Espagnej 4° Le milieu, par un Etat de l'Amerique du N6rd.
-L >
	
^	- ;fx	_ .		 >--¦^ 1
V
¥ >r»
Pour aooir le droit do conr.otirir, les rdponses deeront pareenir d A/. Neulfonun, am bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 6 septembre. Les mms tie* deouieura paraitront dans le n9 du 14 ootobre 1000? 

  
LB TROIS-MATS «LA TinE-LIRSD
» »
Le temple sHllumina d'une lueur intense ausstldt suivie (Tune detonation formidable.
(ft SSI, ool. S.|
SOLUTION
JEU N« 8, proposd is 32 juillet 1000.
Ndron (Eure ct-Loir). — Nfiron, ompereur.
SOLUTIONS JUSTES J M^" Loulso D6bPO, B. QulMon, * A. RlofTor, Sa»up C la Ira; MM. P. Alniln, ftlgoletto, H<a«ut, P. Fogg, P. Baudoln, lf, Lo Nalp, E. nongraod, E. Bergtn, A. Prdvost, R. do Cusputts. M. Jcan'tduls, L. de Nnvar, E.ei A. Mlloui Mallard, O'Luno.R< Ldopold, R. Labruy&re, V. Bolsaoau, Derry. Jugurtha, J. Bosrodon, F. Dubois, J.-M. do Cendroeourt, Amdd^e M.» Plumet, E. Bfroux, O. Caron, A. BrlssnrU, L. LouySj L Lomosos, L. Morand, Plloufaeo* E. OtiPgandi Pygmte, 0. PhlUppflt L. Sohaudel, D. Lemome ot O. Uourcol> M. Ryokewaert, R. Rongler, I J.-C. 8^rol, E. Trlcoohe, A* Tburat, E. de Slgnao, F. Car- tayrada,
EDMOND NBUKOMS(. 

  
Celui-1& avait, on le sait, trois m6tres de hauteur.
« Nez-d'e-Chien! appela Rayon-d'Aoier.
—	Je suis 1&, maitre, r£pondit l'autre, fldMe au reudez-vous assign^ par son chef.
—	Attrape i»
Et il lui Jeta un des bouts de la corde apportte par Yvon.
Tenue en dehors par le Chinois, en dedans par Lapieuvre, tous deux 16g&re- ment 61oign6s du mur, la corde formait comme dei;x galhaubanslelongdesquels grimpant, puis descendant, nos amis purent franchir le mur, .
II ne restait plus que Lapieuvre.
En trois embrassdes, il gagnait le falte de la muraille, et, sans souoi'de la corde, inutilisable pour lui, il se laissait pendre au bout de ses deux bras et tombait stir ses {arrets. L'£vasion avait demands exaotement quatre minutes.
« C'est incomprehensible!» fit Bertal
/
geuieur: l'explosion s'est produite deux minutes trop tard... cependant mes cal- culs resultant des experiences faites etaient justes... quelle peut en dtre la cause ?... Est-ce que, par suite de l'odeur du gaz, la grenouille aurait ete retive k Taction op6ree par la fourmi ? k moins quecelle-oi, pour la m^me cause, n'ait ete anesthesia ?... II me faudra oertai- nement renouveler cette...»
Pour la. premiere fois, Rayon-d'Acier eut.un geste d'impatience, et, sans souoi d'interrompre le monologue du savant:
« Nez-de*Chien t par oft doit venirTes- pionne ?
— Dece c6te, »r^pondit le Chinois en montrant un chemin rooailleux, escarpe, maisde largeur raisonnable, descendant vers la pl&ine.
Et presque aussit6t:</article>
« Elle arrive t »
(A suicre.)	HENRY LBTUNAUA,
OURlOSITfiS DE LA NATURE
m
<article> Les Champs PhtSgr&ns
Lea Champs-PhUgreons (Campl Phfegreit oharaps de feu) ne sont qu'un assemblage de voloans rdunis, qui ont fait eprouver ft toute une partie des environs de Naples autant et m6me plus de bouleversemeuts et de dAsastres que le Vdsuve.
Parmi les anolens oratdres dont tout ce oan- ton est herisse, le volcan de la Soifatara, qui dtatt peut^tre un des Moins considerables,
s'appelalt du temps de Strabon forum VuloanL
On petit dire que toiit s'est rtuni pour falro des ChampsrPhtegreeus un tbe&tre de desola« tion. Lo feu, les eaux, les hommes et la nature se sont dispute tour k tour ee recoin de la terre; ils Tonfi altetnativement ocoup6, de vaste, bo ale verse. Les deux peupies les plus indus- trieux et les plus puissants du monde, les Grees et les Eomains, Tont habite et y ont transports leur civilisation. Des tremblements] de terre out ensulte detruit et englouti loua; les oendres et lei coulees de laves 1'ceuvre des •
i  
<page no>222</page no>
 homines; Et cependant Thomme, t<5m6rairo par nature, ost toujours revenu a cettc campagne d0sol6e. qu'il atlectionnait malgr6 tout.
11 n'est, cn cflfet, point do conlnie 0C1 Ton ait decouvert taut do monuments antiques. Les Remains, plus charmOs de la beautd et do la douceur d'un site et d'un climat cxquis, qu'ef- frsiyfes des boil leva moments quo la nature y produisait, choisissaient los Cham ps-Pkiegn'-ens de preference a toute autre campagne pour en faire le lieu de leurs d61iees.
Les patrioiens les plus rafflnes tenaient a y faire construire des maisons do plaisance. Lucullus y en avait jusqu'i trois; CicOron en posstidaft deux, l'une $ur le bord de la mer, entre Pouzzole et le iac Lutrin et l'autre du c6te de Cumes; C6sar, Pomp6e et Marius en flrent Olever egalement entre lo lac Averne et les bancs de N6ron. Enfln, co sejour devint si enchantour qu'il excitala verve des po6tes et des oruteurs les plus cel6bres,quilochantferent a l'cnvi les uns des autres.
OMNKS.
Cet article rdpond 6 In question, poste le 22 Juillet 1000 et qui nous a valu d'int&esaautos com¬munications de i M"e* Angtle Nllram, B. Qulgnon, A. RlefTer, Mllzf Wlmmcr-Monlelro, Louise D6bro, Jrma Trewlnl, Scour Glairy Une Voy&geuso; MM. P. Almln, Mnreel 0., M. Jenn-Loul», E. Bongrnnd, II. Lout, P. Vogg, ttigolctto, R. Leopold, L. Adler, Bourgeois, O. Caron, L. do Navar, P. Bnadoln, L -A, Duch, O'Luno L. Darbas, A. Mntlnffe, 0. Phlllpps, J. Bosredon, A. Prd- vost, A. Brlssard, R. RonKfcr, Bellngard, P. Chnpoutot, R Labruyftre, Mallard, E. do Stgnnc, F. Cartoyrado, P. La Null*, E. Bcrgin, L. Morand, PHoufnco, K. Ourgnnri, P. Do* combo, L. Schaudel,Berry,D. Lomolne, O. Gourcol, M. 06- r»rd, Jupurthn, E. Trleoche, F. Dubois, R. do Cusputos, Anu'dta M., E. Scrotix, M. do Condrecourt, L. du Sablon,
L. Lesunzes, G. LOger, A. Tlmrct, Pygmte.</article>
<article>AUX ILES DU CAP VERT
RITA'
III
E
N I'ecoutant parlor ainsi, ]e sentis re- venir mon courage un instant 6va- noui, et ce fut aveo ttne ]oie reelle que je repondis k da Silva que je n'avais point quitte 1'ex-capltaine du Rubens par crainte d'etre maltraite, vu que je n'etais pas homme k souffrir un ou¬trage. Si j'avais decide de iaisser partir sans moi mes compagnons, o'etait tout, simplemcnt parce qu'il ne me plai- sait pas de retourner en Europe, ot ma famille, eflrayee par mon naufrage, ne m'e&t pas permis, selon toute probabi- lite, de reprend're la mer.
« Lorsque je me suis embarque k Anvers, ajoutai-je, j'etais pauvre comme je le suis aujourd'hui, et k la charge de vieux parents; en les quittant, j'avais jure de ne les revoir qu'apr^s avoir fait fortune dans les colonies. Le hasard m'a jete ici, j'y reste. Je suis sur la route d'Amdrique, & moi tie chemin des fitats- Unis, d' un libre et admirable pays oft Ton atteint neuf fois sur dix le but que je poursuis, quand on a, comme moi, la jeunesse, la volonte et le courage. En attendant qu'une occasion de partir se presente, — j'esperais bien tout bas qu'elle ne se presenteraitpas de sit6t, — disposes de ma personne comme vous l'entendrez, monsieur le consul; mais donnez-moi tout de suite une occupa¬tion. »
t
1. Repr&taction laterditc. Voir los m> 404 et 195 sdrle).
AussitAt da SiWa s'ecria que la Pro-vidence ou le diable me protegeait. II m'apprit que son vol sin, vice-consul d'Amerique, attendait chaque jour de Lisbonne un grand navire, le Camo^ns, Dfes son arrivee k Boa-Vista, ce bdtiment serait vendu. Comme les formalites de vente demandent beaucoup d'ecritures, il esperait me faire travailler chez son coll&gue, Tengager k m'aliouer une jolie somme en dollars pour prix de mon tra¬vail , enfin m'obtenir un' passage gratuit pour le nouveau monde, si decidement je ne voulais pas roster dans son lie.
J'avoue que je trouvai cela trop provi- dentiel. Que repondre? Avant le depart de ce maudit navire, pensai-je, je serai peut-6tre devenu indispensable k da Silva. Cela me paraissait ais6 avec un homme aussi nonchalant et maladif.
« En attendant Tarrivee du Camoens, voulez-vous, lui dis*je aveo ohaleur, que je me mette en campagne dans 1'interieur de Boa-Vista et des lies environnantes, pour acheter en votre nom des sels et des peaux de chfevre ? »
II allait, en verite, accepter ma pro-position, lorsque Rita, qui jusqu'£ ce moment nous avait ecoutes, s'app^ooha du vice-consul et lui parla en portugais aveo animation. Je ne comprcnais pas assez bien cette langue pour'savoir exac- tement ce que la jeune fille pouvait dire, mais il fut evident pour moi qu'elle' le dissuadait d'accepter mes o&r£s»
Comme il h£sitait et selon son habi¬tude ne repondait pas, je vis Rita Insis- ter aveo une force nouvelle. Je finis par comprendre qu'elle disait k da Silva qu'en pren&nt k son service un gar^on comme mo\, il s'exposait k ce que dans peu de temps je lui fisse d'amers repro- clies. Je n'etais point parti aveo mes com¬pagnons du Rubens pour 1'Europe, finit- elle par lui dire; qui done pourrait lui garantir qu'au depart du CamoSns je consentirais a jn'en aller?
Cette question fut sans doute pour da Silva un trait de lumi&re, etl'air sou* dainement consteme de Rita me prouva qu'elle en comprenait, mais trap tard, Timprudence. Jetant aussit6t les yeux sur moi, le vice-consul vit mon Regard attache aveo une telle expression sup¬pliant© sur ceux de la jeune fille, que le soupQon qui traversait son esprit devint
une certitude. Je me sentis demasque, et j'avoue que j'en eus duoontentement, car le r61e hypocrite que j'avais voulu jouer ne convenait pas & mon caraot&re*
« Pardonnez-moi, monsieur le consul, den'avoir pas eu vis-£.-vis de vous plus de franchise. J'aime Rita, et c'est Tatta- chement que j'ai pour elle qui m'a fait deserter, »
Da Silva devint bl6me et menagant; se dressant devant moi, il allait me frap- per, lorsque Rita l'arr^ta d'un geste sup¬pliant et se pla$a entre lui et moi*
« Traitez ce pauvre jeune homme avec indulgence, en enfant, senhor da Silva! Dites-)ui la distance qui me
separe d'un Europeen; les sentiments g6n6reux do la jeunesse 1a lui ont cachee ou fait oublier. Qu'il comprenne qu'en vous parlant comme je l'ai fait je suis plus devoutte k sonbonheur que si j'eusse garde le silence. »
La col6re et la fureur du vice-consul* au lieu de s'apaiser devant 1'intervention de Rita, parurent s'acoroitre : de bl6me, sa figure devint verte; ses grands yeux noirs, roulant dans des orbites d£mesu- rementcreusespar les fi£vres, semblaient vouloir me foudroyer; etendant yers moi ses doigts decharnes comme ceux d'un squelette, il m'eftt dechire; s'il n'e^t craint de ne pas sortir victorieux d'uno^ lutte avec moi»
« Nora, cria-t-.il aveo fureur, cours. chercher la force armee, afln, qu'elle s*empare de ce voleur de fille et le jette en prison.., Brute que j'etais t comment, en te voyant si belle et si douce, n'ai-je. pas deviue la raiscn des visites journa- li^res de ce dr61e? Et moi qui allais comme un imbecile enfermer Thydne aveo la ch^vre s il est heureux qu'il n'ait pas eu une galdre k lui, ce Christian, peut-6tre t'aurait-il enlevee et conduite
en Europe, comme autrefois les forbans cspagnols enlevaient les n^gres et les negresses pour en faire des esolaves dans leurs colonies*
<( Rita^ tu es un bijou preoieux,... il le. savait bien,. puisqull youlait te voler. Combien j'ai eu raison de mettre en toi toute ma confianoe. D'aiileurs, si tu cusses ete assez idle pour t'attacher k x cet homftie en lait cailld, je .n'aurais pas ete longtemps sans ta'en apercevoir^ Ton seducteur etit pou^ri dans un cachot, le. calaboso aux esolaves, et toi, aveo des ¦ fers aux pieds etaux mains, conduite Ma c6te d'Afrique, je t'aurais fait vendre k un noir de mon ohoix, k quelqu'un qui m'edt vengd de ton hypocrisie.
« Pourquoi pleurnicnes-tu ? Aimerais-. tucet amouyeuxgoudronn^? Non, puis- que tu viens de le confondre et m'en¬gage k le faire partir. C'est ma ool^e qui t'epouvante? Tranquillise-toi. D£s que cet homme sera hors de ma vue, ma . fureur tomb era;- mais qu'il parte, ou je le tue. Le navire que j'attends prendra tout de suite k son bord maltre Chris¬tian, et je ne garderai plus que pour en rire le souvenir de cette sotte histoire. Si tu veux te marier, domellat ilfaut que tu attencjes la mort de ton vieux maitre, oar je ne t'echangerais que contre la cou- ronne d'Angleterre; demande & ce va- nu-pieds s'il l'a dans sa poohe. La femme que je viens de perdre t'aimait comnie sa fille; etit-elle voulu plus que moi ?te voir quitter la maison?Non, he le pense pi's.. ¦ Mon deuii fini, les petites creatures deiivrees detleursfi6vres, les beaux jours revenus, nous verrons ensemble, s'il ne sera pas possible de t'oSrir un sort plus doux que celui de devenir la femme d'un matelot. »
En eQten^ant ces demises pardles, Ri ta reg^rda le consul com me pour 4e viu^r 

  
 
» 

  
« 

  
<page no>223</page no>
 sa pensee; il y avait do la terreur et de l'etonnement dans les grands yeux inter* rogateursde la jeune fllle; da Silva ne parut ou ne voulut pas s'eii apercevoir. II s'approcha de son esclave, Tembrassaau front, tout en me regardant d'un air rail- leur. Si je n'avais vu sur les traits de Rita une repulsion bien marquee, un I'ffroi manifesto, je ne puis dire fcquel
acte de folie d6sesp6r6e je me fusse livre.
A ce moment, la vieille n6gresse entra toute tremblante, suivie de deux noirs armes de sabres rouillds. Ces malheureux msgres, mines par la fl&vre, avaient dii sortir de leur lit pour me saisir. C'etait la « force arm£e » ridiculement demands par da Silva, tout ce que Nora avait trouve d'hommes valides parmilesquinze douaniers .qui oomposent la garnison habituelle de Boa-Vista.
Je demandai en haussant les epaules si c'etait avec ces moricauds enftevr&s qu'on avait la pretention de me faire arr6ter.
« Renvoyez, dis-je & da Silva, ces malheureux, que je jetterais par terre d'un revers de ma main s'ils osaient me
toucher. Faites-moi indiquer la maison du vice-consul amdricain, afin que j'aille me placer sous sa protection; s'il me la' refuse, je vivrai bien de p6che jusqu'it l'arrivde du Camocns, Je puissouffrir les privations, mais jamais la violence.'Je ne suis en somme ni Beige, ni Anglais, m Portugais; je suis Suedois, et je ne vous reconnais absolument aucun droit sur ma personne. »
. Me tournant alors du c6te de Rita, je lui dis que mon moral etait mortellement attriste d'avoir vu k co point mon affec-tion incomprise et d£daign£e.
« La durete de la declaration que vous venez de faire k da Silva, ajoutai-je avec une colore sourde, eteint k jamais cette affection. Soyez done la femme de cet homme, il est digne de vous ! »
A peine cette insolente apostrophe echapp6e de mes l&vres, je vis Ritachan- celer et p&lir; je m'eian^ai vers elle pour la soutenir, oar je orus qu'elle allait tom- ber; pourtant 'son visage social rabientdt; ses yeux brill&rent d'un vif eclat.
« Mais cet homme ne sait done pas ce que je suis? Regarded I s'ecria-t-elle en s'adressant h moi avec douleur; et, rele-vant la manche'de sa robe avec un geste navrant, elle posa un doigt sur les vetoes de son bras nu.
—Je ne comprends pas, balbutiai-jeen regardant ce bras gracieux tout etince- lant de cette belle tcinte doree qui dejii m'avait si vivement frappe.
—	Eh bien! je ne puis 6tre k vous parce qu'il y a un sang noir dans ces veines, et que dans les v6tres il y a du sang rouge, du sang libre; comprenez* vous? C'est impossible parce que je suis la fllie d'une esclave de San-Yago, et quo je suis esclave aussi. J'appartiens k ce viefllard, qui ne me rendra la liberty qu'& sa mort ou contre de Tor, que vous n'avez pas...
—	Vous, k cet homme f
—	Ma mfere a donne le jour & une enfant esclave, et cette esclave, c'est moi. Puis-je, n'etant pas libre, iaisser croire un seul moment que je vous aime ou que je vous aimerai ?
—	Pardonnez-moi, lui dis-jeeperdu en mo jetant&ses pieds, de n'avoir pas com- pris d6s le premier moment votre rigueur. Je vous suis plus devoue quo jamais, Rita, et plus que jamais jo vous demande k genouxdem'epouser.Esperez! Je connais desormais ma t&che, je ne faillirai pas au devoir de vous donner laliberte. Vous pourrez, continuai-je en me redrossant et en parlaut &da Silva, vous pourrez me forcer k partir, me faire enlever, si vous l'osez, paries hommes du GamoSns; mafs 

  
nonsou 

  
Programme do trente-deuxUme concouFs
*
QUATRlfeMB TRIMESTRE DE 1900.
#
Le motif propose est le suivant t BOfiNE OU OOIX7 PITTORESQTJE DE I/EXF08ITION DE 1900.
Voti\ pour tous details et conseils related d oe oonoours, notre n* 18S
du 17 Juln.
prouoe agra olualoncown tefoislesdjon
exemplaires neserontp devise* Oh aque envoi sera affranohie A 0 fr. 15* repro _ . Wrieur elle contiendra f1« l'adresse
»nt A la devil
qu'elles s
tour. 70 millim&trea; largeur, 60 millimMrest ecirtement des dpreuveB, 4 mttltm6frea» n sera fourni cteuoo exemplaires de ohaque. sufet, et oes exemplaires ne serontpas rendus* Ohaoun por tera, a u oca, son tttre et une
n inscription. A l'in- e l'auteur (tmlU
bible) . adtt
Se I Pobjeoti^ du diaphragme (en fonctton ploy4s, alnsi que le texnp> de pose, fneure mention du .papier et du genre de vira mention do Pdpreuve positr jeotif n'est sas uj oomme^cfe (simp
l»o
acoompagnd d'une enveloppe caohetde et duteanf cette devise e 1 l'adresse et le nom d
	 , lii r4v£lateur em-
dujour et l'etat duoiel; 5«la virago dont on s'est servi pour
'est vpMw &Zn&on mentionnera t objeotii oourantdu ale ou douwe).
La plaque sera designee par ses aw que* Les oonourrents sont pri^s do rdp oes indioations et dans l'ordre oi«a< des suiets. af^anohies oomme papien
rondre rtgoureuttoment & toutes lessus 6numdr6» Les dpreuves ets. af^anQhies oomme papiers d;affaire8f — A condition de
- at un sens de correspond
»d^sign^e par ses dimensions et sa marque do fabri-
<re au
sur leur enveloppe, dans' l^ngle de gauohe t Concoura phdtogra- nJuque*lA* laure&ts seront dwlgnds nominativement dans le n»du 28 ootobre. Les reproductions phototypograpbiques de leurs ^preuves p^raltront. suooeitivement .dant le oourant des mots do nooembre et de cUcembre*
t
dlpltmee, did&ts qv Le mo: suivant t
THBNTB-TROI^I6MB CONCOURS (L« trimeatre de IOOO*LGQI» — 209 du deeembre). Xnfanterie & Texeroioe ou aux manoeuvres. _ Le programme relatif ^ oe conoours aera publid en temps etlieu. Nous rappelons 4 nos leoteurs que tout le monde, soit abonn^, soit
^eteur a^i
nutii^ro, peut prendre part k ce oonoours.
T FA^N^ATO DILLAYB
Organisation des Concoura
QUATRI&ME TRIMBSTRB DE 1900
historiques n'ont cessd depuis * par leurs envois des plus
					ours assidus* Nous les re-
merolons k nouveau de leur fld^lit^, qui nous rdoopipense de nos efforts et nous prouve lhitiUtd de notre entreprise.	^ ^ .
Les trois premiers oonoours de l'exeroice 1S0O-16OO ont dtd fort brUlantSt et celui qui va olore l'ann6e ne lui cedera certainement en rien. En voiclle programme:	.
QuATRiiiMB G0N00UR8 (1" sdptembre - 80 novembra). II com¬mence auiourd'nui.
Nos questions seront hebdomadaires. Oomme par le pass*, ellea oomprendront: une question de g^ograpnle ou d'hlstoire et des 0 arte a muettes; de plus/elles seront aooompagnges d'un jeu d'esprit ou d'un rdbus dgalement relatifs A la geographic ou A 1'hlstoire. Xes recom¬penses afferentes ft ohaoun de ces oonoours se diviseront ainsl t
Nospnix
LO 5 PfiBuxBtte PRIX, dormant droit d un di>8 objeta atlioanta s 1® une montre enaoier brunit 2<>un barorndtre-thermometre, bois sonlpt6|
—	8« une trousse de voyage, ouir anglais, nombreux aooessoires;
—	4* une pendule de voyage: - 5° une oanne. bdaUiUe en argent. 2® & DsuxiFIUES PRIX, donnant droit A un dos objots suieantst 1° une pa-
§
eterie-cofflpetaveop6se-lettrest-2«un.albumpour-photojpaphies* - »une jumeUe* v. 4«;une glaoe k trois faces de 0»,27, de nauteur sur
lette ouir dlRuss?e3»un pbrtefeuilieouir ^orasdj — 4« unporte- monnsde-offloier maroquin anglais de On.ll { — B» una bonbonniere
de poohe Louis XV*
6« Lss RAPPSL8 DS i", 2< 87 8« fyi* donnent droit aua rdoompensos eul- oantes: l« m^daiUes d'argent $ - 2° m^dalUes de bronze I — 8° diplOmes gravds.
Les laurdats mentionnds seu^ement n'auront droit A auoun des objets dlsignds oi*dessus.	,.
Nous rappelons A nos leoteurs que 11° Tout le monae, aoonne ou
leoteurs oe programme, le Journal <hm Voitaoe8 continue A se flatter d'avoir repondu. dans. toute la meSSi* de ses efforts, au bienveiUant aocueU qu^un public nom* breux n'a cessd de faire, depuis sa crdation, au departement sp6oial de sa partie r^or^ative. Le suoofes ne peut que s»en aooroltre
encore dans la suite.
EOMOIFD NKOKOM.M, 
224
JOURyAL DES VOYAGES 

  
tombe a la suite de cette scfcno violcnto,' times.
jesuis s fir que jeneserais pas sorti vivant Conduit d'Angleterre dans un port du de ses mains. Le Camo&m resta seulement huit jours en rade, et parti t sans moi. Conduit chez le vice consul d'Amerique, d'Oliveira, j'eus la bonne fortune de lui con- vonir. Detestantct m6prisant da Silva, — moins il y a de residents dans une lie, moins il y a naturellcment d'accord cntreeux, — ilme promitson appui et sa protection k la seule condition de lui servir de secretaire lorsque, chose rare, il aurait un navire de passage k expedier, k con- damner ou & vendre. Jo crois que, 1'ayant fort inno- cemment assists dans l'acte do vente du Camo^ns, — acte que j'ai su depuis avoir 6te iliegalement dresse, — il avait eu tout intent k ne pas me laisser partir sur ce na¬vire.
Exile de la m&re patrie pour une cause que je ne connais pas, mon protecteur a suobtenir des Btats-Uriis d'Amerique un exequatur qui le met k Boa* Vista non seulement au-dessus des lois du Portugal, mais au-dessus de celles du raonde entier. Depuis dix ans, il a .quitte Lisbonne, m'a-t-il dit - un jour, et ii ne songe plus k y revenir. Le pourrait-il ? Ce n'est pas mon affaire. Sa.
fortune-est considerable; U
prend plaisir k me montrer avec une yanite comique un coffre-fo'rt dont l'interieur est eblouissant de piastres blanches et d'onces d'or mexicaines. Comment a-t-il pu acquerir tout ce tresor, etant arrive ici gueux et sans un rets? Je 1'ai ignore longtemps; depuis qu'il a quitte furtive-, ment l'archipel du Cap-Vert, il y a quel¬ques annees, j'ai su que le vice-consul d'Oliveira s'etait enrichi par une s6rle d'op6rations en apparence tr6s legales, mais qui n'etaient en realite que des actes de baraterie admirablement organises.
f
<page no>224</page no>
 je reviendrai k Boa-Vista dfes que j'aurai de quo! y vivre dans 1'independance, et assez riche pour vous arracher cette enfant. Jusqu'au jour oh jo lui annonce- rai qu'elle est libre, rcspectcz-la, mon-sieur. N'oubliezpasunoseule minuteque vous me repondez d'elle sur votro vie. » Je partis de chez le Vice-consul. Sans la prostration dans laquello il etait <image></image>

Hons a en Europe des complices intel- ligents. Ces derniers commencent par acheter en Angleterre une vieilie carcasse de navire: elles y abondent. A coups de rabotf avec des applications intelligentcs de couleur et de goudron, on remet cette coque k neuf, de mani&re k Sparer des ans Tirr^parable outrage aux yeux cu- rieux d'un courtier d'assurances mari-
nts
continent europeen, le vieux navire retape s'assurealors, comme s'il etaitneuf, pour tine valeur de 200,000 k 300,000 francs, e'est-k-dire pour une somme qui represents quatreouoinqfois leprix de 1'achat. Cette formalite remplie, on met k bord un capi- taine intelligent qui prend au plus vite le: large. A peine ^ la hauteur des ties du Cap Vert, — je nomme ces iies-lk au hasard, comme je nommerais les lies Carolines! les lies Canaries ou les Sandwioh, — il arrive tout k coup, comme k souhait, que le navire fait eau* Pour ne pas sombrer, on fait force de voiles vers la plus proche relAche, supposons toujours. Boa* Vista.
Le vice-consul, pre.venu d'avanee et qui attendait It coup sftr le navire en detresse, constate en bonne forme que ce
Vous me demanderez peut-6tre comment sans bourse d6Her, avec la presque certi¬tude d'eehapper aux galores, le resident d'une colonic lointaine, agissant en qua- lite de vice-consul, peut acquerir une for¬tune considerable. Rien n'est • plus facile lorsque 1'homme qui se livre A ces opera¬dernier ne peut plus naviguer.-. On le condamne, on le vend, et sur les actes regulifcremont dresses de vente et de condamnation, les assurances mari times en Europe sont forc6es de payer la valeur du bdtiment assure, 200,000 ou 300,000 francs, moins le produit de la vente k' Boa-Vista, produit . toujours derisoire lorsque, comme dans beauco.up d'iles pauvres, il ne peut y avoir d'acque- reurs serieux. Ce n'est pas tout. On
rebouche les complaisantes voies d'eau et on le conduit tant bien que mal dans un portd'Am6rique, oil le vieux navire est vendu une der- n!6re fois*
D'Oliveira, dont alors je ne soupgonnais pas, comme vous. devez bien croire, le commerce tenebreux, ' me donna . une jolie cha'mbrc dans sa maison." Vous ne sauriez vous imaginer quelle jouissance iniSnie j'eprouvai, apr&s en. avoir .ete si long¬temps prive, k m'y voir instalie comme chez moi,
ayant sous la main une.
; table chargee de livres, du papier, des plumes, aveo un lit garni de beaux . draps blanos. Une des fenfitres de ma chambre donhait. sur I'Ocean; j'av^s, avec l'as- peot de la pieine mer, la vue d'une partie des brisants for- midables qui rendent les - abords de File excessivement
perilleux. Ces ecueils, qui
commencent pr6sduvrivago, s'avanoent jusqu'& la distance' de qiiatre oil cinq milles marins vers le large. Lorsque les vents soufflent isur eux en tempfite, les flots viennent s'y heurter aveo une vio¬lence terrible. Des colonnes d'eau, .des arceaux liqufdes s'ei&vent alors dans les airs &,perte de vue, se brisant pour retomber en pluie dia¬mante. C'est vraiment un spectacle admirable, surtout lorsque le 'soleil, s&it qu'il monte & l'ho- rizon, soit qu'il se couche dans la mer, frappe les eaux mouvantes obliquemient deses rayoiis. A mes. heures perdues,' elles etaient
nombreuses, ]'6tudiais le portugais. Le soir, je jouais sous la' veranda', aveo les entants; d'Oliveira en avail cinq,. tous fort jolis, maispflles, etioies, sansvigueur. Leur p&re venait de se marie* ein troi- si^mes noces. Je n'exag&ro rien: id les femmes qui ont eu trois ou quatre marts ne sont pas rares. L'afleetion des 6poux se ressent beaucoup de ces unions brus- quement rotnpues et rapidement nouses.</article>
{A Buiore) *	EDMOND PLAUOHUT.,
Le Dirweuiygdrdiil t. I.iow l)BWg< Sceaux. -^ Imp'. E. Charalrer. 

  
i 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(SUR TSRR3 8* SUR K3R* MONDE PITTORRSQUEt T9RR9 II/I/UflTHBB r<
DIMANOHB 9 SBPTEMBRB 1900
O
I
/0WHM/ ftebdomadalre. * ABONNBHBNTS: DH AN t PARIS, SONS ET SBINB-a-OISB, 8fr. — DEPARTMENTS, 10 <r, — UNION POSTAtS, tft fir. £» Par 

  
PAR	J I PRIX
GUSTAVE REGELSPER6ER *' c.
A L'EXPOSITION
CNIVERSELLE
 <image></image>
 LES INDES N&ERLANDAI SES 

  
milieu de tout un groupe d'objefs destines au culte} on remarque trots jolies statues en cire5 couvertes de
v&tements de sote brockie d'or. (p. gge, coi; 8*)
N° 197* H>wxtt*8 tirte.)	N» 1209 de la collection* 
» • 

  
<page no>226</page no>
 SoWMAIRE
Gustave Regelsperger. — Paul Labb6. —
Lc «Journal des Voyages » d VExposition linkerselLc tie 1900. —" Les Indcs Ncerlcin- daises, — Ceijlati. Henry Leturque. — Le Trois'Mdts * La Tire• Lire >,
Charles Rabot. — L'Easpddition Gcrlache, cers
lc P6lc Sad; Constant Amdro. — Le Drame de Port-Breton. Un anoien Marsouin. - Leitres de Chine, XXX. — Z.a Vte en Chine, D6sir6 Laorolx. — -A «a> Pa//s rfes Timbres, — Colonies portugaiscs.
fidmond Neukomm. — Recreations ffdoffra* phiques et historiques.
I
Edmond Plauchut. — ft* ta.
<article>Ikes Indes Jteeirlaftctatees
L
ES Pays-Bas, qui n'oiit pas eieve de pavilion particulier suries bords dela Seine, dans la « rue des Nations », ont oonsacrd un vaste emplacement k leurs colonies des Indes. La facade de cette exposition mesure 80 m&tres de develop- pement; ello est en bordure de I'avenue qui longe le grand bassin du Trocaddro,' entre TExposition coloniale de l'Angle- terre et le groupe de l'Asie russe.
Trois constructions bien distlnotes ont
ete eiovees pour ^Exposition coloniale neerlandaise; au milieu est un grand temple d'arohitecture hindoue, et de chaque c6t6 on a construit des habita¬tions dont le type est pris a Sumatra et qui frappent do suite par leur aspeot original et pittoresque.
Le gouvernement ndorlandais a pense aveo raison qu'ii devait, pour donner un caract&ro scientiflque & sa participation k 1'Exposition, presenter un apercu des magniflques monuments de Tarchitecture hindou-javanaise, qui a ete florissante k Java il y a plus d'un millior d'anntas. II afaitchoix, dans.ee but, du temple de Chandi-Sari, situe dans la province de Sourakarta, dans Tile de Java, qui est* uno merveille archdologique et Tun des plus remarquables specimens de Tarohi- tecture hindouo a Java.
Le temple seul a une hauteur de 13 m&tres sur une longueur de 17 metres et une profondeur de 10 metres. Des, moulages ont ete pris sur toutes les par¬ties de ce monument qui subsistent encore ct transports k Paris; co qui est detruit a et<3 rcconstitue. Nous avons done dans son entier ce splendide monument de Java, qui re pros en te 1'un des plus beaux vestiges qui nous soient. rests d'une civilisation ct d'un art disparus. On ne se lasse pas d'en admirer l'ordonnanceim- posante, ainsi que Tornementation d'une
1. Voir les N« 174 (plan en oouleurs), 180, 182 k 106 <2® slrle).
prodigieuse richesseetd'un goAt parfait.
Le temple s'616ve sur deux terrasses superposes. Les soubassements de la scconde sont rev6tus de bas-reliefs tir6s du c616bre temple de B6r6-Boudour; ils represcntcnt les principalcs scenes de la vie dc Bouddha, depuis 1'annonciation de sa naissance jusqu'a sa mort.
Des deux c6t£s du temple sont deux rakhsasals, ou gardiens, figures corpu- . lentes et trapues qui portent k la main une lourde raassue; les exemplaires expo- sont des reproductions de ceux do Chandi Sewou, oil se trouvent encore huit de ces figures, qui ont plus de trois metres de hauteur ct sont tailiees dans un seul bloc de pierre.
L'interieur de redifice a ete garni de copies moulds de bas-reliefs etde groupes de la m&ne epoque. On y voit encore des scenes de la vie de Bouddha, puis This- toire du roi Qoudhftdana, son p6re; de la reine MAya, sa mere. Au milieu du temple est une dgesse bouddhique. Qiva nous apparaitsous diverscs formes; puis voici Dourga, la deesse qui combat le mal, avec un serpent autour du corps on guise de ceinture, et Ganesa, le dieu a teted'eiephant, flls de Qiva et de Parvati, qui symbolise la sagesse ou le ddvclop- pement de* Tesprit humaih. Toutes ces sculptures, qui sont en tr&s grand nombre, forcent 1'admiration du visiteur par leur art naif, mais non grossier, par la perfec¬tion deleur execution* par le sentiment des scenes figures. Tout autour dela terrasse qui precede le temple se trouve une col¬lection de statues de Bouddha.
Les deux autres b&tirnents, situes k droite et k gauche du temple, ont ete construits dans le style de l'Ouest de Su-matra. On a pris pour modules les habita-tions pittoresques, soulptecs et polychro- mees, des Malais des lmuts pays de Padang. La toiture, tr£s originale, est faite deplantes fibreuses, que Ton appelle idjock. Les toits aux pignons retrtusses semblent indiquer uneorigine chinoise; ils reposent sur des facades en bois soulpte, couvertes de peintures et de do- rures, dont tous les details ont ete mou- ies sur des originaux de la Malaisie. Pour rornementation interieure de ces pavilions, on a suivi les modules de sculpture qui caracterlsent si bien l'art
hlndou-javanais.
Le pavilion de droite, ou pavilion sud, est consaore aux expositions mineralo- giques, agricoles et ethnographiques. C'est dans cette section qu'est comprls le pantheon des dieux adores par les popu-lations de Bali et de Lombok; on y a reuni une trentaine de statues de dieux et de demi-dieux, en bois polychrome, de physionomie peu avenante, vrais croque- mitaines k faire peur aux enfants.
Au point de vue de l'anoien culte de Java, I'ile de Bali est tr£s interessanto a etudier, parce que c'est dans cette ile que les Hindous de Java se sont refugies pour se soustraire a 1'invasion des Arabes et conserver leur ancienne religion.
Cette religion, oh le civalsme do'mine, est un melange de brahmanisme et de bouddhisme qui ne ressemble plus gu&re aux traditions tr6s distinctes • de leurs anc6tres de la grande peninsule asiatique. A part quelques personnages a figure k peu prds humaine et quelques meg^res peu sympathiques, on ne peut r6ver figures plus hideuses en memo temps que pltffc burlesques : faces monstrueuses herissdes de longues dents pointues, tetes superposes et grimagantes, langues pen- dantes, yeux sortant de leur orbite, bras multiples armes de poignards, tels sont quelques-uns des traits qui caracterisent les habitants de cet aimable Olympe.
Au milieu de tout un groupe d'objets destines au oulte, palanquins, ombrelles, sonnettes, lampes, encensoirs, etc., on .voit un pretre $iva!tique et un pr£tre bouddhique revetus de tous leurs attributs sacerdotaux. L& aussi on remarquera trois jolfes statues en cire couvertes de vetements de soie brochee d'or. Ces v6te- ments ont ete fabriques dans I'ile Bali et ont ete offerts par les chefs indigenes de cette lie k la reine Wilhelmine, k 1'occa- sion de son av£nement au tr6ne.
En dehors des religions hindoues, le fetiohisme le plus grossier r&gne encore aux ties de la Sonde, et les idoles des Bataks, aussi etranges que le sont tous les fetiches d'Afrique, && donnent une idee suffisante. On y 4 joint aussi les idoles et les amuiettes en Usage'dans la
Nouvelle-Guineef.
«
L'une des plus grandes curlosites de cette salle,. ce sont les marionnettes jaya-
naises, qui datent de deux ou trois simples et dont la plupart appartiennent au sou- verain de Sourakarta. Ce sont des figures tres finement decouples dans du ouir, et qui servent k representor, par des ombres, les legendes populaires. Des tiges de come ou de baleine, tres soigneusetnent adaptees au dos de l'image, lui donnent de la consistance et permettent le jeu des articulations.' Ces collections compren- nent un nombre considerable de pieces; ce sont des personnages grotesques aussi etranges par leur physionomie que par leur attitude et leur accoutrement.
Les instruments de musique foment un groupe des plus curieux. L'uri des plus originaux consiste en etuis de bam- bou de grandeurs differentes suspendus k des latter de mani£re k produire des sons divers lorsqu'ils sont mis en mouvement.
C'est principalement dans les corteges et fetes publiques qu'on se sert de ces ins-truments.
Les produits agricoles exposes dans cette salle sont nombreux et quelques-uns sont une grande riohesse pour la colonic* Les plus importants sont le cafe, le tabao, la canne & suore, le c&cao, le quinquina, 1'indigo, le poivre. La creatipn k Buiten- zorg, dans I'ile de Java, d'un magnifique jardin d'essais, a beauooup contribue k developper ^agriculture aux Indes n6er«' landaises.
Ce splendide jardin, dont quelques pho * 
<page no>227</page no>
 lographies montrent les plus beaux
aspects, est une veritable merveille. Ony v.i it r6uni toutceque la.floretropicaleoffro do plus grandiose et de plus-admirable. J,csessences les plus raresy sont represen-tees par les plus hauts et les plus beaux specimens et nul jardin ne contient des Hours plus merveilleuses. Dans le bassin des plantes aquatiqties, flottent ces eton-
nantes feuilles de Victoria regia qui for¬mat des disques orbiculaires de un & dtMtx metres de diam6tre roloves en nacollo sur leurs bords.
On a fort ing£nieusement dispose contro run des panneaux de la salle tout un mi fakement des produits de -la colonie avec leurs emballages speciaux, et pour bien montrer au pitblio que ce n'est pas la un magasin de vieilles caisses, mais bion un 6ohafaudage voulu, on a tr6s ardstement place au milieu de ces colis peu decoratifs par eux-m&mes 4es speci¬mens des principaux animaux des iles do la Sonde; gr&ce aux oiseaux aux eel atantes couleurs qui attirent les regards, les visiteurs daignent s'arrGfcer; mais peu Centre eux sans doute se livrent k une rtude Comparative sur les divers modes d'omballage commercial.
Le pavilion situe k gauohe du temple, ou pavilion nord, contient prihoiprile- ment les expositions des services publics.
A 1'entree a ete plaoee une belle collection
de coquilies fossiles de Java; sur les murs sont des photographies et des cartes, et notamment la maghifique carte g^olo- glque de MM. Verbeok et Fentiema. Le milieu de la salle est rempli par d'inte- ressants plans figures : Tb6pital de Magelang k Java, retablissement de la marine k Sourabaya Bt des mbd&ies de campeinent et de fortifications.</article>
GUSTAVB RBOELSPBIIGBR.
fc
<article>Ceylaft,
A
pnfes une belle et chaude journee, je bavardais, paresseusementetendusur macbaiselongue, avec tin desdffloiersdu bateau des Messageries maritimes, \'Oc4a- nien. C'etait k la fin de janvier dernier, nous avions quitte depuis deux jours Singapour et le detroit de Malaka et nous voguions rapidement vers Ceylan: le soleil se oouchait dans toute sa gloire tropioale, il remplissait de pourpre 1'ho- rizon et ses rayons faisaient courir sur les ondes bleues de lWan Indien des frissons lumineux de toutes les couleurs.
« Je suis tout impatient d'arriver k Ceylan, dis-je k Toffloier, qui s& mit k rire et me repondit:
—Que le bateau vienne de Marseille ou de Yokohama, k Taller , ou au retour, m^me aux jours de gros temps, tous les
voyageursme parlentde Ceylan: Colombo et Ceylan sont des mots magiques qiii semblent guerir nos voyigeurs, mGmedu maldemerl
— Je ne sais si le rem£de est efficace, repondis-je, mais, je puis vous le diref je me figure trouvcr k Ceylan le paradis terrestre tout simplement, une vegetation depassant en splendeur et en exuberance tout ce que j'ai vu a Saigon ouk Singapour, de grands chateaux anglais, des temples extraordinaires com mo j'en vis dans mes reves d'enfant et dans les Yieux contes bindous, des rues 'amusantes; pleines d'hommes superbes au torse bronze et de femmes belles et poetiques I »
L'officier m'interrompit:
« Lakm6 et Lalla-Roukh vivaicnt plus au Nord, et nous ne sommes pas ft I'Opera-Comiquel
Oui, je sais; ce que j'attends, c'est Gvidemment une fderie, mais une feerio vraie, pas de chique, pas de th&itre: de la vie, des couleurs, des parfums!
—	Vous aurez tout cela, Ceylan n'a jainais de$u personne; mais vous savez que Java est encore plus beau?
—	Java est loin, et voici Ceylan, admi- ronslespectaclequi nousattend. En voyago 1'homme est comme l'enfant qui, d'apr6s la BruySre, n'a ni passe ni avenir: il jouit du present!»
Ceylan mo ravit et ne me laissa qu'un regret: oelui d'y 6tre reste trop peu. On pouvait faire aveo les produits de Tile, aveo les 6toffes, les bois, les bijoux unefortinte- ressante exposition, et de I'avis des passa¬ges du bateau sur lequel i'aJ voyage, cette exposition devait Gtre tr6s belle, oar le directeur de 1'exposition, M. Davidson, qui etait &bord avec nous, est &la fois un charmant homme et un homme de golit.
L'exposition se compose de deux pavil-ions : i'un n'appartient pas en entier k Cey-lan , l'lnde en occupe la plus grande par- tie aveo ses adtftifaoles envois; le second paviiloii est sltirijjietoent une maison de the oft les amdMrs pourront boire du vrai th6de Ceylan. Le thd est la richesse la plus considerable deTlle; en 1876, la culttire en existalt k peine; en .1883,1'An-
gleterreeticonsommaltl76,780,0(X)livre3f
dont 68 0/0 vefiaht de la Chine, 33 0/0 des iiutes et 10/0 de Ceylan; en 1897,1a Chine ne fournit plus que 9 0/0; enfinj en 1890, Ceylan envoya .129,894,156 livres de the. Ces chiffres n'ont pas besoiri de commentaires. Les Ahglais vantent aved raison ,peut-6tre la fctiirete de leur the et la proprete de sa preparation; il fatitpour- tant ajoUte* que les Itusses aimenf stir- tout le the de Chine, et quant k moi, dotit le the a 6te la plus grande teSsottfcS pendant tries explorations, je prefere, ainsi que,les feitsses, de beaucoup ie tlie de Chine & celil! de Coylan.
Les Sfaingalaia s'oocupent plus Volon- tiers deld culttire du riz que de celle aU the. Ces insulaires se sont em pares de Ceylan au ve si6dle, et les qtielques repr^sentants de cette race qu'on voit k l'Exposition en font admirer le beau type. lis forment les deux tiers de la population de l'lle: ils arriveront k un certain degre de civili¬sation que prouvent les travaux d'irri- gation qu'ils surent entreprendre et les monuments dont on voit aujourd'hui les
ruines. lis o#t tQ$n( bronze, le corps
• •.. •• • » - soupleetelegant; leur religion est loboud- dhisme, lour langue le pali; ils ont uuo languo ecrito et ils conscrvent dans lours temples lours vieux livres prdcieux. Outre le riz, ils cultivent le caf6 et les arbres k fruits: bananiers, ananas, manguiers, ci- tronniers, orangers, mangoustaniers ; ils recoltont aussi les fruits de l'arbre k pain. II ne faut pas mediro des fruits oxotiques comme on le fait si souvent choz nous: la pccho, paroxemple,que nous trouvons exquise et dont nous sommes si friamls, semblerait fade et indifferente, mangeo sous I'equateur; de m6me, les fruits des tropiques, transposes dans nos regions tomperees, perdent leur gofxt : c'est & Ceylan, c'est k SaTgon qu'on peut savoir combien-sont deiicieux les ananas et led
mangoustans.
Je ne voudrais pas fatiguer mes loc- teurs par des chiffres qu'ils trouveront d'ailleurs en abondance dans le si joli catalogue plein do gravures de l'Exposi-tion, pourtant il faut en citcr quelquos- uns pour montrer i'importanco ;du com¬merce de l'lle. Ceylan exporte chaquo anneo 1,500,000 kilos decauncllo ayant une valeur de plus de deux millions, et compte 280,000 hectares consacresexclu- sivement & la culture ducocotior, On pout | appeler ce dernier arbre Tarbro essentiel; | les Shingalais en tirent un parti prodi- gieux : ils-boivent le lait rafralchissant que la noix contient; aveo la s6ve distiliee ils fabriquent une liqueur forte dont ils sont grands amateurs; l'huile de leurs lampes et le ourry qu'ils mGlent au riz sont tiroes des cocotiers; les fibres de l'arbre sont transformees par eux en cordes et en filets; le bois devlent une poutre de construction, et les feuilles servent de toit k la maison -
D'apr&s le Catalogue, le commerce entre la France et Ceylan n'a pas l'im- pdrtance qu'il devrait avoir : on exporte de Ceylan k Marseille des marchandises dont la valeur est de 1,500,000 francs; les trois quarts de 1'exportation consistent en copra, en riz, en cannelle, en the et en huile de coco.
Les importations & Ceylan ont atteiut, en 1'annee 1898,97,893,059 roupies; les eiportatioiis 85>372,622. La roupie vaut, je ,le rappelle, exactement 1 fr. 60.
Les Anglais sont avant tout des com- mer^aiits et leurs expositions ont toujours un btit pratique; c'est le cas de Imposition de Ceylcttt* Tous les produits de l'ile ont ete soigtietisement classes t voici ceux de 1'agricttltUte et des industries qui en deriveni, des thes, du riz, du tabao, du cacad* des huilfes, des gommes, des noix, des dpiced; hous trouvons ensuite les produits fournis par le coootier et qui sont ceux que nous avons mentionnes plus haut; puis viennent les bois, ces mervdl* leux bois des tropiques. Arr&tons-nous devant lesarmoires sculp tees en bois pre- cieux * de jolis meubles en bois de cala- mandre curieusement veine, et lk-bas voyez le tamarin si rose et reb&ne si Qoire, le safrau si odorant, des tables dp 

  
« 
<page no>228</page no>
 bofs ornees de plquants de porcs-epics, Prfcs de lk, des costumes de fetes, des dentelies, des tambourins
9
de forme amusante, et dans des vitrlnes des objets, voituresot barques minuscules en dcaille eten i voire, descoffrets euctiivrejauneet marqueterie. N'oublions pas la poteric kandienne, faite au centre de Tile et orn6e de dessins d'un caractere trfcs special.
• •• w
• w
- A v.
* <
On parle souvent des couleurs qu'ont les papiilons des tropiques, et les voyageurs aiment a les comparer k des fleurs; que mes Iecteurs s'arretent devant la vitrine qui eu conticnt une richc collection; qu'ils en regardent les couleurs: jauno comme le bouton d'or, rouge comme lo carmiu, noir comme le velours, et qu'ils se figurent un instant que tous les papiilons dont les teintes ont ici pourtant p&li s'en* volent en faisant jouer leurs ailes sous l'ardent soleil de Ceylan: la comparaison des voyageurs leur semblera alors toute simple et toute naturelle.
»»>
ft
\ '»
S't,
«•«4 « .
i v
rvj
Chacun s'arrfitera certainement au rez-de-chauss6o devant la sc6ne qui repr6sente la faune et la flore du pays: le spectacle amusant qu'on observe ne doit pas faire oublier qu'on doit contempler aussi le portail en eb&ne avec des panneaux en bois de coco- tier, copie exacte d'une ruine ancienne de Yapahon. A l'interleur de i'immense vitrine est un elephant; <image></image>
Un coin intirieur de Vexposition de Ceylan*
4
t
mm
m
$
ft
ffy^i'
M
m
ile*
* w *
V
f ?
*' *
i
Il
tt
• i •;
* A*
J i 'SjVV J
'« 1 • ¦ »
i,- -» >
Ik'
vr / »
f H.
r
» « z ,
»	a > ¦
* * ' 1 .
Tt
IB « JOUHNAL DES VOYAGES » A ^EXPOSITION IINIVERSELLE DE 1900
Indigenes shingalais*
au milieu de? bambous des lianes s'enla- cent comme dans les for^ts de la mon- tagne, des singes empalll&i ont l'air de jouer vSritablement et de grands oiseaux agitent leurs ailes roses ou dor6es,
Enfin Ceylan estle pays des p&oheurs de perles et l'exposition salt nous le rappeler. Les gens de Ceylan sont d'incomparables plongeurs. Lorsqu'un bateau jette Tanore devant Ceylan, des gamins, des jeunes gens b. peine vStus arrlvent sur leurs barques £troites: ils davent quelques mots dans toutes les langues et ils orient: <( A la m6, & la me I Des sous k la me 1» Nous nous amusions alors k jeter de la monnaie dans la mer; et tous les gamins plongeaient et se battaient sous 1'eau afin de s'emparer de la piece tombee. Ils reapparaissaient au bout de quelques secondes, Tun d'eux tenait la pi^ce entre ses dents et la jetalt aveo un grand geste au fond desa barque, tandis que les autres recommenoaient k orier : « A la me, & la
me t Jetez des sous & la me!»</article>
i 
<page no>229</page no>
 <article>On entendait dans le lointain les oris d'une troupe juranfc, saerant aprfcs ses chevaux.
a Etant donnd que le son parcourt une distance de trois cent trente... » a Tout le monde derri&re les roches 1»
com manda Pilouface.
Et k I'ingdnieur, d'un ton sec : « Monsieur Bertal, veuillez ne plus parler, je vous prie. »
Sans plus s^mouvoir de 1'apostrophe, le savant comment de ramasser des cailloux. C'Stait chose facile, car, gr&ce & Tincendie qui prenait des proportions imprevues, on y voyait aussi clair qu'en plein jour.
« Que de richesses t quel, avenir pour Tindustrie I pensait notre ingtoieur en soupesant les pierres et en en bourrant ses poches; quel rendement en mine¬ral 1»
« Viens done I ».fltle capitaine aulong cours en l'entrainant,
Les Francis se tapirent dans une an- fractuosite de rocher.
« Vous autres, oommanda Rayon- d'Aoier, prGparez vos lacets et vos cou- teaux I»
Ce dernier ordre, donnd k voix basse, s'adressait aux Babouches-Vertes.
Leur lieutenant les pla$a k droite et k gauche de la route.
L'espionne et ses compagnons arri- vaient au pas de leurs b6tes avangant aveo peine sur cette pente raide, couverte de cailloux roulant sous leurs pieds, retardant leur m'arche. Ils n'Gtaient plus qu'ii yingt m&tres, et, maintenant, on percevait distinotement les paroles eohan- g6es entre l'amazone et les hommes.
« Ddpflchons! hurlait Dicka en crava- chant sa monture. La pagode est en feu, et les bandits, 'qui l'ont sans doute incon¬dite, vont nous eohapper. »
La troupe passait entre les deux grou- pes de Chinois quand, tout k oonp, les chevaux tombferentsur le soli les jarrets ooupfis; et avant qu'ils aient eu le temps de~ se relever pour parer l'attaque, les oavaliers 6taient cravates du terrible cor- donnet de soie.
Une traction brusque des deux ext*6mi- tts; les laoetsavaientaocomplileur ceuvre.
Huit hommes etaient morts, comme foudroyds. II ne restait plus que Jack et Dicka. Tous deux etaient couches fc terre, maintenus par les Chinois. Daniel, soup- oonnant les projets du lieutenant des Ba¬bouches-Vertes, s'etaitglissS hors de 1'an- fractuositd et avait suivi toute. la sc6ne.
i
/ 1. Voir let n« 174 A 106 (8* sfcie).
En voyant Rayon-d'Acier bondir, lacet en main,.vers la miserable creature, l'en- fant se rappela qu'elle avait 6t6 la com* pagne de son p&re, il ne se souvint plus qu'elle en avait ete peut-6tre l'assassin, et qu'elle voulait le tuer, iui et ses oncles.
<( Gr&ce! gr&ce pour elle! »
II etait aux genoux de Pilouface, les mains tendues en un geste suppliant.
« Arr&te I » cria le capitaine de la Tire- Lire en se precipitant vers le lieutenant des Babouches-Vertes.
Et il lui murmura quelques mots k roreille.
<( Les ordres du Grand-Li ne sont for- mels qu'en ce qui concerne Jack; com¬mand©, j'obeirai, rGpondit 1'autre, kvoix basse.
— Viens1»
Tous deux fllfcrent derri&re la roohe, oft un colloque de quelques instants s'enga- gea entre Daniel et ses oncles.
« A toi de decider, dit Pilouface k Ber¬tal ; Daniel t'a ete confle par notre p&re.»
L'ingenieur. eut alors seulement cons¬cience du r61e de tuteur qui lui incombait; et, seulementaussi, ilexaminason neveu, que les 6venements rapides de la nuit et ses preoccupations de mathematicien i'avaient empfiche de voir jusqu'alors.
<( Tu le veux? demanda-t-il k l'enfant. <image></image>

¦	4
—	Oh I mon oncle, je vous en prie 1
—	Laisse-lai fit Bertal k Rayon- d'Acier. »
Le lieutenant des Babouches-Vertes se tourna vers Pilouface.
(c Toi seul a le droit de me comman¬der ; que deoides-tu?
—	Fais-lui grdce I » r6pondit le capi¬taine de la Tire-Lire.
Rayon* d'Acier revint vers Dicka.
a File i et ne te retourne pasl »lui dit- i) en m6me temps que, d'un geste impe- rieux, il lui montrait la pagode.
Terrlfiee, l'espionne disparut, sans mdme un regard pour son fr£re, sans une rgponse k ses oris dechirants. « Babouches-Vertes 1 k mes c6tes! » Les Chinois se rang&rent autour de leur chef qui, leur montrant Jack s
(( Cet homme est le flls de la femme qu'avait dpousee le Grand Li, auquel les Babouches-Vertes doivent une obeissance
absolue.))
En entendant prononcer ce nom cf Ba- bouches-Vertes », terrible pour lui qui connaissait de reputation la redoutable sociSte secrete, savaitses jugements sans appel, le miserable se sentit perdu: en apprenant que le Grand-Mattre etait l'homme auquel sa mkre avait donne sa main, celui qui l'avait eieve, lui et sa scaur, il eut comme une lueur d'espoir.
<( Grftcel s'eoria-t-il, grftoe! au nom de ma m&re, grdce 1
—	Cet homme, continua le lieutenant insensible aux supplications du malheu- reux, a eaferme le Grand-Li dans une cabine pour l'emp&oher de . quitter le paquebot k bord duqrtel il etait reste seul et qui allait sombrer
—	Cola n'est pas! pro testa 1'autre en pensant que personne ne l'avait yu.
—Cet homme,continua Rayon-d'Aoier, impassible, a voulu emp&cher les braves marins d'un trols-mftts frangais, qui avaient sauve les passagers du paquebot, d'aller ausecours du Grand-Li. »
Et, se tournant vers Pilouface, qu'il avait prie de le suivre:
a Est-ce vrai, cela? capitaine Le Man'eoh.
—	C'est vrai, repondit Pilouface.
—	Le Grand-Li a condamnd cet homme
¦
k mort» et a ordonn6 que son cadavre rest&t sans sepulture.
« Babouches-Vertes i en votre presence, moi, Rayon-d'Acier, je vais executor 
<page no>230</page no>
 I'ordrc de notre Grand-Maltre k tous. » Le terrible lacet s'abattit sur les epaules du condamne, se forma de lui- m6me sous la contraction de la soie tor- due k l'avance, et, d'un coup sec, ner- veux, le lieutenant des Babouches-Vertes brisa la colonne vertebrate de celui qui avait 6t6 le chef occulte de la police entretenue secretement par les Anglais
surleterritoiredel'Empire du Milieu.
Deux Chinois prirent le cadavre par les pieds et par la tete, le transpor&rent au bord d'un precipice, et le lancerent dans l'ablme* Justice etait faite.
Les huit autres cadavresfurent promp-
tement recouverts de cailloux et de
»
grosses pierres qui les preserveraient dos oiseaux de proie.
« En route 1 commandaRayon-d'Acier; pas une minute a perdrei » Et, tout bas, k Pilouface : (c Tu as eu tort de ne pas me laisser
tuer respionne; e'etait dejk trop de ne pas avoir fait mourir les bonzes et d'avoir inoendie le temple de la pagode. »
Deux heures de marche, une course plut6t, et nos amis etaient dans la plaine.
Pendant ce temps, ivre de rage, sans un regret pour son frirp ni pour les hom¬ines de son escorte, ne. pensant qu'& sa haine, l!espionne oourait vers la pagode* L'incendie jetait alors ses dernifcres lueurs.
Une seule ohose inquietait Dicka : k quel mobile ou kquel ordre les Chinois avaient-ils obei en ne la tuant pas?... Oui done pouvait s'interesser k elle?... Cet • homme qui etait interyenu au moment oil elle allait 6tre etrangiee, quel 6tait-il?
Certes, la mar&tre etait k mille licues. de soupgonnfer la presence de son beau- ills, encore moins son intervention en sa faveur. Et puis, pourquoi cette attaq.ue? D'ordinaire, les bandits tuent ou menacent pour Yoler; elle, on lalaissait libre,sans memo la rangonnor.
« Baste i conolut-elle en guise d'orai- son funebre k 1'adresse do son fr£re; c'est une vengeance personnelle, peut-etre une vengeance politique* Cet imbeoile de Jack aura oommis quelque maladresse. » Elle arrivait & la pagode. Du temple, il ne restait plus que les quatre murs calcines par i'explosion et l'incendie. Dans un coin de ce qui avait ete lesanctuairede Bouddha, unefiamme bleu&treindiquait 1'oriflce dupuits par 06 le gaz s'echappait; toujours br&lant, des profondeurs de la terre. ' D'etres vivants, point. Dicka courut k la bonzerie de gauche. Dans une salle, p&le-m61e aveo les Tho, tous les bonzes etaient etendus, quelques-uns avec l'apparenco de la mort, d'autres ronflant k poings for 1116s.
« Pourceaux! » fit-elle on un geste de dego&t accentue du sifflement de sa era- vachc quis'abattait a tort et k traverssur tous ces ivrogues•
Elle penetra dans une salle voisine.
m
I Lk, agenouilies devant des statuettes aliegoriques, les bonzillons etaient eji prieres.
• « Imbeciles 1 » hurla l'espionne en les relevant k coups de botte.
La cravache et les bottes de l'amazone aidant, les bonzillons purent enfin reveil- ler les bonzes, 'Le premier sorti de sa< torpeur fut le Grand-Pretre.
Dicka l'empoigna par le collet $t le conduisit devant les restes du temple.
A la vue des cendres encore fumantes, le Grand Manitou de la pagode se laissa choir sur le sol, et, le regard hebete: « Grand Bouddha I que ta...» D'un nouveau coup de cravache, l'es¬pionne le remit debout, et furieuse :
« Sale ivrogne 1 laisse-moi tranquille avec ton Bouddha, et dis-moi ce qu'est devenu le prisonnier dont je t'ai oonfle la garde moyennant oinquante sabots d'argent qui font 6te payes; et fais-moi voir celui que tu m'as annonce comme eteut son fr&re, * si tu veux recevoir la m$me somme.»
ta perspective de cinquante nouveaux sabots metalliques encaisser rendit au Grand-Pr6tre tout son sang-froid, et c'est aveo une lucidited'esprit parfaite, qu'em- poignant un bambou, ii s'en fut frapper
I tour de bras sur ses sous-ordres et ses
p
hdtes, sans faire de. distinction entre les bonzes, sauvages et bonzillons. Tous etaient debout. . « Oh sont les prisonniers? »hurla-t-il, rageur a la pensee que, peut-etre, la forte somme allait lui echapper.
I) avait comme un vague pressenti- ment de la surprise qui l'attendait.
La bande entire. se preoipita vers 1'autre bonzerie, dans la salle oh nos amis avaient ete enfermes. -
Elle etait vide, et des traces bien visibles sur le mur du jardin iniiiquaient la route prise par les evades. Affoies, les bonzes sortirent de la salle et gagnerentf le mur d'enceinte. Leurs yeux tomberent sur les cadaYres des chiens.
« Oh est le nouveau bonzillon ? olama le Grand-Pretre; oh est le messager envoye par lafemme blanche? »
Cette derniere — o'etait Dicka — venait de se baisser et de ramasser & terre une photographic.
A peine y eut-elle jete les yeux, qu'elle poussa un veritable rugissement de lionne.
« Comment ce portrait se trouve-t-il ici? fit-elle d'une voix etrangiee..
—	Tienst repondit un bonze; le Bouddha vivant.
—	Lui! lui 1 dans la pagode! enfin! j'en tiens dono un! »
Sa joie fut de courte durde. Un bonzillon aocourait, les bras ges- ticulant k lafagon d'un semaphore.
a Le Bouddha vivant n'est pas dans sa chambre) son lit n'est pas defait! »
Un autre arrivait aussit6t, annongant que Nez-de-Chien et Yvon etaient introuvables. II n'y avait plus .le mofndre doute k
conserver sur 1 'evasion des prisonniers et deceux qui les avaient aides. L'espionne courut au Grand-Pr6tre. ((Cinq cents sabots d'argent pour toi, si tu me les fais retrouver morts ou vivants!
— Des chevaux! vitei » commanda 1'autre.
Dix minutes plus tard, Dicka s'eian- $ait, en tete d'une quinzalne de bonzes armes jusqu'aux dents, & la poursuite de son beau-fils, dont une photographic tombee de sa poohe, au moment ou il franchissait le mur d'enceinte, venait de lui devoiler la presence.</article>
1
(A auiore.)	HENRY LBTUUQUB.
VERS LB POLE SUD
<article>L'EXPEDITION GERLACHE1
0
II
I
m
UN OUBAGAN UBS MERS AUSTFCALES. — A L'ASSAUTDES OLAOES. —AU MILIEU DE LA BANQUISE. — D^FINITIVEMENT BLOQUTIS.
T
OUT k coup, le 28 fevrier, la brise fraichit etune formidable temp6te se dechalne. La situation du navire devient terriblement perilleuse, les bloos de glace souleves par les vagues deviennent auta,nt de reoifs mobiles, et de toutes parts frap- pent k coups redoubles les flanos de la Belgica. Le ciel est bas, une pluie fine tombe meiee d'averses de neige; on n'y volt pas et l'obsourite rend la scene encore plus impressionnante. Fouettee par 1'ou- ragan, la mer « fume »; les crites des vagues, chassees par le vent, se resolvent en pluie, et ce poudroiement d'eau, epais- sissant la brume qui s'etend k la surface de la mer, transforme le jour en nuit.
Dans cette situation critique, le com¬mandant de Gerlaohe prend une decision audaoieuse, la seule>du reste, qui puisse assurer le salut du navire* Ii sait par l'experience qu'il a acquise dans le. Nord, en naviguant autour de Jan Meyen, que la banquise amortit les vagues. Quelque violente que soit une tempete, elle est incapable de soulever la met recouverte d'une pesante carapace de glace. Et, tandis que sur les bords de la banquise {es glaoes dansent sur le dos des lames une sarabande eflrayante, plus loin, leur masse epaisse oppose aux agitations de 1'eau une resistance, immuable et offre une protection sftre. Mais, pour atteindre cette region oalme, 11 faut d'ab.ord tra¬verser la zone dangereuse. des bords, et courir le risque de oouler k pic dans UQ abordage aveo quelque iceberg, Dans, la situation oh se trouve ^expedition, 11 faut jouer le tout pour le. touiet sans heater le commandant donne 1'ordre de foncer* k toute vapeur en avant, au milieu des glaces. La Belgica est heureusement solide; sa.coque est en bois comme celle de tous les navires destines k la naviga¬tion dans les glaoes elle revolt de terribles
i. Voir lo M (2* steU). 
<page no>231</page no>
 chocs qui mettraient & mal tout autre b&timent, mais le bois offre uue resistance quo ne pr6sentent ni le fer ni racier, et les bordages de cet ancien baleinier sont tr&s epais I Ohaque collision arrete court le navire, la mature grinceet gemit, on s'attend d'un moment k l'autre k voir « venir tout en bas », puis la Belgica reprendsonassiette et poursuitsa marche, A mesure que le Mtiment penetre plus en avant au milieu de la banquise, les vagues deviennent moins hautes, les chocs moins vidlents; finaiement, une fois au milieu des glaces compactes, c'est le calme absolu, la mer est comme morte, kgBine la lourde carapace qui la recouvre $pr<Suve-t-elle un leger fr^missement. Toujours le vent souffle furieux et bruit k travers la mature, produisant un siffle- mentsinistre. Telle unegigantesqueharpe eolienne qui chanterait la fin du monde sur un mode aigu et strident. Mais, quel- que violentes que soierit les rafales, elles . demeurent ici sans force. Par son poids la glace domine la tempgte. ' Le lendemain matin, une acoalmie survient, et, comme cela arrive toujours aprfcs la; tempete, une detente se produisit dans la banquise. Les glagons agglomeres, n'etant plus pousses les uns contre les autres par le vent, s'ecartfcrent, et i'travqrs la nappe rigide s'ouvrirent des canaux. L'expedition n'eufc garde de manquer l'oocasion qui s'offrait k elle.
'Les feux sont immediatement pousses, les voiles hissees et la Belgica se faufile au milieu des ohamps de glace dans la direction du Sud. — Trois jours durant, on.fait bonne route, et tout le monde & bord se sent emporte par l'espoir de la deoouverte. Sans cesse les explorateurs observent aveo anxiete la. brume epaisse qui les enveloppe. Peut-6tre va-t-elie se lever et deoouvrir. quelque terre incon- nue ? HeiasI elle demeure toujours aussj impenetrable. Depuis le IS fevrier & peine a-t-on apergu quelques instants le soleil. Vingt-deux jours dans le brouillard, c'est k devenir fou de decouragement I Aveo cela la temperature devient de plus en plus fralohe. Claque nuit le thermom&tre descend & plusieurs degrds sous zero, et entre les glagons se forme dejk une mince pellicuie de glaces, de la «jeune glace comme ondit dans le vocabulaire polaire. L'biyer approohe k grands pas. Nous sommes, en effet, dans la zone aus- fcrale, et, dans I'hemisph&ve $ud, l'hiver se produit pendant l'6te de nos regions.' 6n etait alors au commencement de mars,, epoque qui correspond k notre latitude boreale au debut d'octobre. D'un moment k 1'autre, la Belgica pouvait done 6tre emprisonnee deflnitivement et condam- ' nee k. un hivernage. C'est ce qui se produisit le 4 mars* Ce jour-l&, l'expe- dition fut.deflnitivement arr&ee.
"Par une singulis ironie, le soleil* vainqueur enfln des nuages, brillait d'un rayonnant eclat. Au moment oil les hardis explorateurs beiges perdaient la liberty , de leurs mouvements, cette nature desoiee
prenait un aspect de fete et de joie. Ecou- tons le lieutenant Lecointe, le vaillant et savant commandant en second de l'ex*
pedition;« Aujourd'hui, ecrit-il, le ciel est radieux, il passe par les nuances les plus variees et les plus deiicates, * le vert p&le succ&de au bleu d'azur, le rose remplace le violet. La banquise se colore sous ce voile changeant: voici un iceberg dont la. base est vert d'eau, tandis que les faces laterales sont d'un bleu tr£s fonce. Lk-bas, k 1'horizon d'un gris perle infiniment doux, un autre iceberg devient tout rose sous la pourpre du soleil cou- chant. D'autres encode semblent noirs, les perfldes, commo pour feindre la pre¬sence d'une terre 1 »
Dans toutes les directions, les explora¬teurs epient avec angoisse 1'horizon. Partout de la glace : a droite, k gauche, en avant, en arrifcre; k peine, au milieu de l'immensit6 blanche, distingue-t-on quelques flaques d'eau libre, pareilles k des lacs ench&sses dans la plaine cristal- line. L'expedition beige se trouve au 71° paralieie sud, e'est^-dire k une latitude correspondant k celle du cap Nord dans notre hemisphere, soita plus de 2,100 ki¬lometres en ligne droite du pdle austral. Mais l'expedition n'a pas'ete organise .pour atteindre ce point. Le commandant de Gerlache et ses compagnons sont venus attaquer les glaces avec des projets beaucoup moins ambitieux, mais d'un interet scientiflque k coup sdr plus consi¬derable. De la gone antarotique nous ne savons pas grand'ehose, et c'est pour reoueillir des observations et des infor¬mations sur la physique du globe, sur la faune, sur la meteorologie, sur la vie, fen un mot, de la terre et du monde orga- nique que les vaillants explorateurs beiges ont entrepris leur voyage. La perspective d'une detention dans la banquise ne les effraie dono pas; bien plus, un hiver¬nage sera, pour eu$* l'occasion de reeusil- lir une plus ample, mois$ou scientiflque. Tandis que des cent&ines d'expedltions ont hiverne au milieu des glaces boreaies, aucune jusqu'ici n'a pas passe l'hiver
dans la zone antarotique.</article>	*
«
Ul
L'HIVEBNAGE; .
ft •
t
<article>^Tous les membres de l'expedition sont 1 pleins de courage. N'emp&chel les plus braves se sentent au coeur un serre-. mentd'angoisseet une pointe de tristesse. Les jours deviennent plus courts; la nuit poljafre appwabo k  <image></image>
 grands pas, l'obscu- rite poigaantfce, deprimante, qui annihile toutes les energies et debilite les consti¬tutions les mieux trempees. Mais on n'a gufere le temps de. songer k l'avenir, ii faut travailler ferme. L'equipage est tr&s peu nombreux et chacun doit mettre la main k i'ouvrage pour faire la toilette d'hiver de la Belgica. Le navire, qui n'est plus maint^nant qu'un corps mort, captif des glaces, doit toe transforme en une bonne et confortable maison bien obaude. Suivant 1'usage en pareil cas, on eieve
sur le pont un hangar en planches, puis on le recouvre de neige en guise de toiture. Ce sera l'atelier et le preau des malheu- reux reclus.
La vie k bord d'un bdtiment prisonnier dans les glaces est terriblement monotone. Sur le navire s'appesanti t comme un poids le couvercle de la nuit polaire. Pendant des jours entiers, lorsque la temp6te chasse des tourbillons de neige* impos¬sible de mettre le nez dehors et dedistin- guer quoi que ce soit. Seulement par les temps clairs, k la lueur vague de la lune, on peut voir quelque chose, et cc quelque chose est toujours la m£me chose: 1'uniformite blanche de la banquise. Pour tromper l'ennui, on fete tous les anniver- saires des membres de l'expedition; on improvise des concerts, si le .personnel comprend des musiciens. En pareil cas, on ne se montre pas difficile. Pourvu que 1'on entende un air quelconque, on est satisfait; on oublie* pendant quelques instants, 1'isolement dans lequel on se trouve. Mais au milieu des glaces', plus que partout ailleurs dans le monde, le meilleur remade contre l'ennui est le travail. '
Une fois la Belgica deflnitivement emprisonnee* des recherches scientifiques regulieres furent poursuivies, et, en pre¬mier lieu, des observations meteorolo- giques. Toutes les quatre heures, on note la hauteur du baromfetre, la temperature, la direction du vent, sa force. Tous ces .ohiffres, on les insorit sur un registre*, .puis, aveo toutes ces observations, on calcule les moyennes, de longues et mi- nutieuses operations! Les materiaux recueillis par M. Arctowski, le meteoro- logiste du. bord, sont partiouli£rement precieux; ils fournissent, en effet, les premiers renseignements precis que l'on poss&de sur le climat de la zone antaro-tique en hiver. Pas chaude du tout, cette partie du globel En Quillet, qui corres¬pond k notre mois de janvier, la mission de Gerlache a note une temperature moyennedevingt-troisdegres sous zero, et le thermom£tre est descendu plusieurs fois k trente-sept degres en dessous du point de congelation! Ce ne sont pas, toutefois, les plus basses, temperatures observees par l'expedition: en septembre 1898, l'equi- valent de mars dans notre hemisphere, la temperature s'abaissa k 43* sous zero. </article>
(A sulcre.)	CHARLES RABOT.
Dans notre probbain num4ro» nous publierons:
<article>LA MORT DE RABAH
PAR
M, A. TERJRIH3R
Dans uno suito do chapUrcs dos plus oapti* vnnts, intitules :
UABAU; LA MISSION BRSTONNET J LA MISSION OENTiL; LA M1S810N J0ALLAND-MEYN1ER} LA MI88I0N FOURBAU-LAMY J LA MORT DC RABAH.
notre fidMe oollabovateur dontie un apergu des elioi'ts tenths par tous nos vaUlauts exploruteui'3 pavtis de difforents points 4 la conqudtc da Soudan et dont nous avons, h&asl & vegrettev twit de braves tombdi au champ d'honneur. 
-3 "J T^ , <.-4 . r j. -.r	' J L I. " ¦ V "¦'[>" 1- -¦*. >'rT '-/-J	m '-'-'v^'lV'V
:mt<-liiv.lvjc.-^/		1 .C1". 'i 1 l
r ^ y^i
	-J -V - * "J "rf	* '
J 1 c * 1.
		y.i
l- r * ;*.*;X. r	• r v" T,: 1 ^ V
i' V v »> ^ ;,r J- J" -
- - —. -- . A . 5 — -•-t: ¦ 7 m
r — A v ^ • ^ - — - j - ¦ ' ¦	/* ^ * -
r i . * i * " ** w »' A * *" •• f ••—.»».	.l ^ • ^; /
. • j— -»r » y> ¦ 'rc T M	
1 . — T - A - . . v •
r . . r r,v'.- d1:	* - il « r i L_ - V j > V j
?' -;. \V> X--7f	
	^.i	.'.^-.y^'J
-r-'_rZ.?:.-j.^S.iA'. m i'	

<image></image>
 L*EXPEDITION GERLACIiE} VERS LB POLE SUD
Sans cesse, les explorateurs observenl avec anxUU brume dpaisse qui les enveloppe* (K 231, ool. 1)
<image></image>
 
 
<page no>234</page no>
 <article> COLONS ET ANTHROPOPHAOES
LE MM DE PORT-BRETON'
VI
B
RICAU s'obstinait It croire au pro¬gramme du marquis: chaque hectare, vendu cinq francs, devait rapportor mille francs par an. II 6tait possesseur de dix hectares et se montrait bien tran- quille sur lavenir, puisqu'il avait son titre de propriety dans la poohe...
Extenues, tous se laissdrent tomber sur le sol. Alors, le guide saisit le canon de la carabine portee en bandouli&ro par Angelo; et il ne l&cha plus larme qui
lui etait due. <( II faut la lui donner, » dit Valentin. Montbrun protesta: « Comment I ma carabine, le joujou aveo lequel je me dois cfccir? Je ne suis pas comme Bricau, moi, et je donnerais les vingt-quatre hectares que j ai pay6s de mon bel argent pour quelques arpents au Vlsinet oft je pourrais planter des pommes de terre. Enfln, il faut la donner,
cette carabine?
— Puisque c'est le prix offert k notre guide 1 declara Valentin.
—C'est un peu fortl dit Montbrun. Et,' brusquemerit: Au fait, je n'y tiens pas da- vantage; sans poudre et sans plomb, qu'en ferais-je I »
Le jeune I tali en se laissa enlever la carabine, et il s'ullongea sur le sable humide. Le oiel s'etait obscuroi k en etro noir; les nuages roulaient lourdement, tr&s bas, les fr61ant presque. De grosses gouttes commenc&rent k tomber.
Chaounessaya des'abriter sous quelque plante au large feuillage...
Autour d'eux, dans le demi-jour et au milieu du bruit de l'eau, qui maintenant tombait k torrents, Valentin et Angelo, moins abattus que leurs compagnons d'infortune,voyaientsesauver,kiarecher- che d'un refuge, de grandes chauves sou- ris, sortes de vespertillons, de gros perro- quets ecarlates, qui volaient pesamment d'un arbrek l'autre, des martins-p6cheurs, au plumage d'aigue-marine, des gobe- mouches, des perruches, des colombes k la tete grise, aux ailes et au dos d'un vert dor£, un corbeau k duvet blanc, des nu£es de menus oiseaux, dont ils ne savaient pas les noms. Un aigle oc£anique d'unegrande envergure planait au-dessus de la baie...
Peu & peu, chaque b&te etant terree, la solitude se fit, solitude accablante a 4,000 lieues de la France, sans aucun moyen de vivre, sans aucun espoir de re- voir jamais la patrie... Aussi le d£cou~ ragement s'enipara-t-il d'eux.
Enfin, l'orage se dissipa. Ils s'apergu- jfcent alors que le guide avait disparu. Devinant un disaccord au sujet de 1'arme kfeu, il avait jug£ prudent de ne pas attendre la reprise du debat.
1. ReprodaotVn Interdite. Voir leg &«• 103 & 190 (2* fterio).
« Je suis couche, dit Montbrun, jo reste couchd; je suis bien r^solu k ne pas faire un seul pas pour prolonger une existence qui m'est & charge. »
Mais Bricau tint k bien dire qu'il n'etait nullement d£courag£: ' « Moi, c'est tout simplement parce que les jambes m'entrent dans le corps.»
Angelo regardait de temps en temps du c6te de la haute mer et crispait sonpoing. Ce geste et l'expression haineuse de son regard n'echappaient pas k Valentin.
« Vous devriez, insinua Bricau, aller voir, vous autres, m$s gargons, qui 6tes | moins fatigues que nous... s'il y a par Ik quelque chose 4 se mettre sous la dent. Son Excellence l'a bien dit, qu'il y aurait k faire de beaux coups de fusil...
—	Qui ga, Son Excellence ? demanda Montbrun, impatient^.
—	M. le marquis, done! » Soudain, l'ltalien fit un brusque mou-
vement et scoria: « Mais le voiI&, votre M. le marquis 1» Et il montrait un bateau k vapeur qui deboucbait du catial Saint-Georges et Ion- geait rile Lamboun.
C'etait k n'y pas croire.
Tous se levfcrent.
« Un navire du trade% peut-6tre ? fit Valentin.
—	Non, non, ce doit etre & nous, » dit Bricau.
Et il eleva les bras comme s'il pouvait attirer de son c6te l'attention.
« Ah t s'il nous amenait le marquis ? .
scoria Montbrun. -
*
—	Si t si 1 faisait Angelo, aveo convic¬tion, si 1
—	Rien ne le dit ? » observa Valentin.
MontbrunetBrioaulev6rentles6paules,
tr&s ind£cis.
Angelo mit la main sur sa poitrine. II etait sftr de ne pas se tromper, lui! Lenavireallait-ilpoursuivresa route?...
On observait toutes ses evolutions... A n'en plus douter, c'est dans la baie qu'il entrait.
C'etait le Gtnilt
Ce steamer en fer, le deuxi&me navire envoye par les promoteurs de 1'entre- prise de cette etrange colonisation, etait parti de Barcelone en mars 1880, em- portant de nombreux colons; mais le capitaine les avait semes en route. En dernier lieu, les miliciens mecontents avaient abandonne le navirek Singapour. Le capitaine Rabardy les avait remplaces par vingt-oinq Malais h&tivement re- crutes. II ne restait plus k bord que sept Europeans.
« Nous sommes sauves! s'ecria enfin Monbrun.
—	Je l*ai toujours dit,» affirma Bricau,
Le Gdnil ven^tit de Jeter l'ancre k quel¬ques enoablures du fond de la baie. Deji des Malais, reoonnaissables k leur tur¬ban, descendaie^t dpns une embarca- tipn...
« Mpntpon$~npi|jM dirent d'une seule vois- le Beige d^Anvers et le citoyen du Vesinet. Allonsau-devantde laohaloupe.
—	Pas moil fit l'ltalien subitement
assombri.
—	Je reste aveo toi, Angelo, » dit Va¬lentin.
Et s'adressant k Bricau et k Montbrun qui s!eioignaient, il leur recommanda de ne point parler d'eux.
Mais ceux-ei ne 1'ecoutaient plus. lis poussaient des oris d'appel en se tralnant autant que leur permettaient leurs forces vers l'endroit oti I'embarcatioii allait aborder. Ce n'etait pas facile au milieu de ces arbres qui descendaient des hau¬teurs jusqu'au bord de la mer oil trem- paient leurs racines, et laissaient entre un massif et un autre de petites berges vaseuses. On les aperQu^.
L'embaroatiozi fut dirigle de leur c6te. Etaient-ils r6ellement sauves? Mai ressuyes de la pluie d'orage, les deux jeunes gargons pass&rent la nuit dans les fourres, omalgre des bruits inquietants, ils avaientfini par s'endormir.
Dds les premieres heures du j5ur, des coups de fusil les reveilterent en sur- saut. La foret etait envahie par des ohas- oheurs.
((Ah! nous allons Bavoir! » murmura Angelo en se mettant vivement sur pied.
Un coup de feu fut tire tr£s pr6s d'eux. L'ltalien cria, appela... On vint de
son odte.
Valentin et lui eurent un, moment de joie en apercevant un homme de leur race, de bonne mine, que deux Italiens, por- teursde fusils de chasse, accompagnaient. C'etait un Frangais, petit, brun, teteronde,'
k l'air oaime et ent6te. .
Angelo p&lissait dejfe, sufoquait d'e- motion; il voulait questionner et ne pou¬vait parler... Valentin vint k son se- cours.
« Le marquis de Rays esHl aveo vous? demanda-t-il.
—	Qu'est-ce qu'il serait venu faire ioi, s'il n'est pas chasseur? »
Telle fut la reponse anxieusemeni at* t$ndue par Angelo Neri.
« Mais que faites-vousl^, vous autres? reprit le chasseur... On disait hier que, -de la premiere.expedition^ line restait plus que deux colons?
—	Montbrun et Bricau?, fit. Valentin.
—	Je orois bien que o'est ainsi qu'ils senomment...
—	Les autres sont morts, heias t ou disperses...
—	Morts?,
—	Oil eparpilies sur tous les rivages de. cette. mer... Maintenant, ajouta, le Parisien, quand on se dira d'une He 4 l'autre qu'un navire' est arrive, ceux qui survivent k tant de mis6re reviendront peut-etre.M J'espere reyoir mon p6re...
—	Mais, le. mien..., 11: ne, reviendra
pas, lull»r^urmura Angelod'un air som-bre.
Le chasseur, surpris, le regard^.
Le petit Italien, k peu pr6s mi, la poi-trine brdiee au soleil, devait produire 1'impression d'un naturel de la Nouvelle- 
w
<page no>235</page no>
 Irlande qui aurait parie frangais. II chait des jurons et des menaces. « Qui commande k bord? dit-il
enfln.
— Le reprSsentant de M. deRays... le capitaine Rabardy... Je suis Breton et l'un de ceux qui ont fait le voyage jusqu'au bout. Les trois quarts sont restes en
route. »
Les regards d'Angelo se portfcrent sur la carabine dont etait arm£ le Breton, et
ils se flxerent ensuite sur le navire im-
« •
mobile sur ses ancres, dans les eaux dor- mantes de la baie.
#
Soudain, un des Malais montra au chasseur un eoheWUeur sur les hautes branches d'un teck, tandis que l'autre
Malais presentait un fusil charge, dont s'empara le Breton. II epaula et tira; mais l'oiseau etait perche trop haut. II prit le vol. La detonation mit en fuite d'autres oiseaux* ehaoun poussant un cri d'alarme et de ralliement.
Le chasseur orut voir un couscoublano ou kapoune,etil s'en approoha aveo pre¬caution. Tactique vaine : le kapoune entendit oraquer sous les pas de l'ennemi ie bois mort, s'agiter les branches ecartees, et il s'enfuit', .
Les Malais sulvaient le Breton, distan- $ant de peu les deux jeunes gargons.
cc Ah vous n'allez pas m'acoom- pagner? dit k ces derniers le chasseur visiblementimpatiente. Pourquoi n'iriez- . vous pas rejoindre «la oolonie » ?
Valentin et Angelo, un peu oonfus, lui tourn&rent le dos et ohercherent un sender pour aller jusqu'6, un endroit du riva^ge.oft lis voyaient s'agiter deux ou trois Europtens au milieu d'un groupe do Malais; seatier k peine fraye par le pied des animaux de la foret et sans doute aussi par les insulaires, descendant des hauteurs voisines po.ur venir harponner le poisson dont la bale abonde.
« II n'a pas ose venir, le marquis I dit Angelo k son ami. II a envoye un ooquin de son espSee... Gare k celui-l&, s'il me
deplalt I»'..
Les deqx jeunes gallons retrouvirent parmi les arrivants Montbrun et Brioau,
plus epuises que jamais, maintenant que, recevant quplques soina tardifs, ils sen- taient tout leur mal, toutes les fatigues aooumuiees et leurs nomb reuses priva-tions. Assuremeut leur vue avait ete pour les quelques colons amenes par ie. G4niU et m^me pour les engages malais, un sev6re avertissement. Des Vlvres et des vetemenfs furent distribues au petit Pari- sien et k son camarade.
Valentin, frappe de l'air farouche d'Angelo, de son attitude, de la rarete de ses paroles,, devipait quelquesinistre pro- jet. II essaya de ramener le jeune gargon k d'autres idees, k d'autres sentiments. II se promlt de ne pas le perdre de vue. Peine inutile.
m
Angelo^profita d'un moment oix qette surveillance se trouvait en defaut pour se s&parer du petit Parisien. II se glissa dans un canot qui rejoignait le bateau
$
k vapeur, et Valentin l'apercut juste au moment oil il grimpait k la coup6e.
Angelo trouva le capitaine Rabardy en train de dejeuner.
C'etait un homme d une trentaine d'an- nees, aux traits reguliers, mais d'une expression soupqonneuse. Une forte moustache et d'abondants favoris lui don- naient un air dur. II portait une casquettc galonnee, et sur sa capote aux boutons dores, avec des ancres aux rovers du col, trois galons indiquaient son grade.
II avait place sur la table, k sa portee, son revolver d'ordonnanoe.
C'est d'abord cette arme qu'apergut Angelo. Apr6s,il detailla la physionomie du capitaine. Elle lui deplut.
Le jeune gargon avait arrete le motif de sa visite. Et apr&s que lo capitaine l'eut questionne sur lui et les siens, apr6s .qu'il se fut fait raconter le debarquement a la Baie-aux-Anglais, puis k Liki-Liki, des passagers du Chandernagor, et les evenements survenus depuis quatre mois, Angelo revint aveo intention sur les faits le concernant: sa captivite k I'll© Bouka et comment il s'etait echappe de cette lie aveo un petit Parisien.
Voioi au surplus ce qui i'amenait; il y avait k Bouka, chez 1q roi, un Italien nomme Boero, dont on se faisait « une risee », tout en se promettant de le man¬ger plus tard... En s'evadant de l'lle, lui et son ami Valentin, ils avaient jure au malheureux Boero de ne rien negliger pour sa deiivrance. a C'est.bon 1 fit le capitaine d'un ton
see,
—	Ce serait une bonne action, capi-taine... Ce n'est pas loin, Bouka...
—	Je ne oonnais pas qa... Je verrai... Fiche-moi la paix I
—	M. le marquis saura peut-6tre de quelle He je veux parler... quand il viendra.
—	II ne viendra pas 1
—	Il ne viendra pas? Jamais? Non.«. dltes-moi bien qa, voyez-vousL. Ne me trompea pas t
—	Ah qkl tu n'as pas flni ? mais, ani-mal, qu'est'oe que ga peut te faire?
—	C'est que... c'est que.** alors Je t&eherai de savoir ok elle eat, cette lie Bouka. Tout ce que je puis dire, c'est que c'est au levant.
—	Bouka? tu dis Bouka?
—	Oui, capitaine.
—	Le diable t'eiingue I »
Et, levant la t6te, le capitaine Rabardy apergut k trois pas de sa table, le regar¬dant flxement, un Papoua dont la piro¬gue venalt d'accoster le vapeur. Cretait Maragano, le rot de Lamboun. II portait le collier de dents, omement conquis pair Angelo sur l'6tre singulier qui ies avait attaques, lui et Valentin. Comme il. se
retournait, le Papoua le saisit vigoureu- sement k la nuqueet, s'adressant au capi¬taine :
cc Kill him, kai kail (Tue-le et je le mangerai) s'eoria-t-il.
—Qu'est-ceqtje c'est quecetoiseau-1^?
gronda Rabardy. D'oii sort-il ? Qui Ta laisse monter k bord ? »
Un contremaltre se montra derriere le noir.
«
« Capitaine, c'est le king de Lamboun, le roi de Lamboun... a ce qu'il declare.
— King... Lamboun... » r6peta Mara-gano.
Rabardy interrogea le jeune Italien..* ((Queiui as-tu done fait... pour qu'il veuille te manger ? »
Angelo Neri raconta le debarquement k Lamboun et comment, attaque par un Papoua, il avait dti se defendre.
Maragano, sans entendre un mot de frangais, suivait parfaitement l'explica- tion donnee, gr&ce k cette intelligence du sauvage, generalement plus developpee j qu'on ne le suppose. Et comme il ne vit aucune emotion sur le visage du oapi- taine, il pensa que le jeune blanon'avait pas tout dit, et jugea bon d'ajouter que Moulou-Moulou avait ete tue.
« Moulou-Moulou, fit'ilt killed by him! Pour n'avoir pas k intervenir, le capi¬taine du GWnit, frongant terriblement le sourcil, fit signe au jeune gargon de deguerpir.
Angelo. humilieet furieux, sortitde la cabine, se dirigea vers la coupee et sauta dans la mer, trouvant plus simple encore de revenir & la nage rejoindre son ami Valentin.
Quand il a,borda k l'endroit oft les pas¬sagers du G4nil se reunissaient de prefe¬rence, — les alentours d'un pont de bois jete sur un leger ruisseau et les quelques metres de terrain avoisinants, — le petit Italien mesurala distance qu'il venait de parcourir en quittant le vapeur et son capitaine, et il murmura : • « C'est lui que je tuerai t »</article>
* i
(IL Buiore,)	CONSTANT AM£RO.
<article>SUR LA ROUTE DE PfiKIM
LETTRES DE CHINE
Liou-Li-Ho, 26 mai.
D
ECID£MENT, ceux de Pao-Ting-Four hier, avaient raison quand ils apprehendaient que, cette fois-oi, le mouvement populaire ne f&t plus grave que les preoedentes fois...
D$s l aube, le teiegraphe qui met en relation les diferentes stations de la ligne se prit k fonctionner...
Ici, c'etait un incendie qui avait de- trull uQe reserve de ballast et gagne les
oonstructions de-la gare.
Lk> e'etaient des rails qui se trouvaient enleves sur une longueur de plusieurs centaines de metres, des aiguillestordues, des signaux arraobes.
Un conseil fut tenu vers midi, auquel. assistant le piqueur principal de la compagnie, un Beige, le ehef de gare et
1 Voir le a« 195 (8< tfrie). 
<page no>236</page no>
 lecaissier,deux Allemands,ainsi que moi j'avais ete, malgr6ma modeste situation, appeie, vu la gravity des evenements, a donner mon avis...
Le caissier, qui, lui, ne voyait que ses fonds k proteger, parlait d'Svacuer tout de suite la gare et de nous replier, sans tarder, sur Pao-Ting-Fou. Lecbef degare, dgalement de eet avis, n'avait qu'un objeotif: sauver le materiel...
Le piqueur principal fit alors obser-ver, non sans apparenoe de bon sens, qu'il serait temps de prendre des deci-sions aussi radicales lorsque la situation serait intenable k Liou-Li-Ho...
Or, jusqu'alors, rien n'etait venu trou- bler notre quietude; la population du village, en grande partie chretienne, etait fort douce et vivait avec nous dans d'excellents termes...
Une delegation des principaux habi-tants vint memo, pendant que nous etions en seance, nous trouver pour nous assu* rer de leur amitie et de leur volonte for- melle, au cas oil la gare se trouverait attaquee* de concourir & sa defense, comme aussi & la protection de la voie.
Dans ces conditions-^, le piqueur B'opposa de toutes ses forces k 1'evacua- tion de la gare, demontrant que, puisque nous avions la chance de nous trouver momentanement en security nous de¬vious tenter de faire quelque chose pour les stations voisines et cberchcr sinon k proteger le materiel, du moins k proteger nos collogues...
J'appuyai fermement cette declaration et, aussitdt, deux trains de secours par- tirent, en sens inverses, pour risquer une reconnaissance...
A moi, on m'avait donne la mission d'utiliser les bonnes volontes des gens du village, de les recovoir, d'en constituer des esp&ces de patrouilles au moyen des- quelles j'explorerais les environs, 'de chaque cOte de la voie, pour empecher i'approche des bandits & travers la cam-
pagne...
Comme je sortais de chez moi pour me rendre au village, k oheval, accom- pagne d'un Beige, employe klacdmpta- bilite, egalement a cheval, je rencontrai Tsing qui s'avangait, roulant sur ses courtes jambes bedonnant du ventre et fumantaveoimpassibilite sa petitepipe...
—	Oh vas-tu? me demanda-t-il.
—	Organiser des patrouilles pour mettre k la raison ces miserabl.es.
II regarda autour de lui d'un air in- quiet ; puis il me dit k voix basse;
—	ficoute, mais sur ta vie ne repfcte k personne ce que je vais te dire, car on saurait assurement de qui tu tiens ces details, et je tiens k ma tete.
Je feignis dene pas prendre au serieux le ton tragique sur lequel il causait.
—	Eh!mon Dieu! Tsing, qu'y a-t-il?
—	Ne va pasau village, mais rassemble ce que tu as de plus precieux; prends ta femme, le petit Paul, saute sur une ma¬chine et sauve toi le plus vite que tu pourras...
II ajouta avec un soupir:
—	Dieu veuille que tu puisses passer!
—	Ah demandai-je en le mena- gant, que sais-tu?... parle plus claire* ment; si quelque chose se prepare contre les Europeensde Liou Li-Ho, ton devoir est de me prevenir...
Sentencieusement, il repondit:
—	Le devoir est bien difficile & rem- plir, dans certaines circonstances; je fais aujourd'hui ce que je puis en te conseil- lant de fuir, et tout de suite...
—	Ce serait l&che; j'ai des ordres k executor. Ensuite, je verrai...,
II se pencha vers moi et, dardant ses petits eclats de jais sur mes prunelles, il me demanda d'une voix rauque:
—	Tu ne tiens done pas & sauver petit Paul?...
Paul, mon cher petit, ne pas tenir k le sauver I...
En verite,cet homme etaitfou!... mais, d'ailleurs, je 1'avais tenu toujours pour l'etre le plus poltron qui fAt; assurement, sa poltronnerie devait le pousser k exa- gerer les evenements...
—	Mais toi, lui .dis-je, tu l'aimes bien, petit Paul; tu ne voudrais pas qu'il lui arriv&t malheur... eh bienl en mon absence, veille sur lui, etsile danger deve- nait pressant, prends-le avec toi sur une machine et sauve-toi & Pao-Ting-Fou.
Les deux points noirs qui brillaient entre ses paupifcres bridges s'illumi- nferent.
Puis il seeoua la tete, declarant:
—	Ne m'en demande pas plus que je n'en puis faire... tues prevenu, agis sui- vant ta volonte...
Et il disparut en courant aveo une veio- cite dont je ne i'aurais pas oru capable.
Au village, je trouvai les habitants en proie a une terreur foil©; plusieurs d'entre eux, qui gardaient des troupeaux dans la montagne, etaient accotirus,
epouvantes: des Boxers etaient caches en grand nombre dans les environs, atten¬dant le moment favorable pour se ruer sur Liou-Li-Ho et detruire la gare ainsi que la voie...
En outre, un courrier venaitd'arriver porteur de papiers importants pour la municipality: on disait tout bas dans la foule que e'etaient des nouvelles de Pe- kin, enjoignant de tufcr les Chretiens et les etrangers.
J'eus grand'peine k reunir une dizaine d'habitants pour me suivre et executor sous ma direction une sorte de reconnais¬sance; on c&t dit que la peur paralysait leurs membres et qu'ils preferaient atten- drel&l'egorgement qui les menagait.
Pauvres gens, d'une fagon comme d'une autre, d'ailleurs, ils ne devaient pointy echapper!
A trois kilometres k peine des dernieres maisons, nous tomes regns par une fusillade, laquelle heureusement fit plus de bruit que de mal. Mes hommes, quoi qu'il en soit, prirent la fuite, pours uivis par les hurlements de mort des bandits.
Ma reconnaissance! nganmoins, n'a- vait pas ete inutile; elle avait servi k contrdler 1'exactitudedes renseignements rapportes par les bergers.
La verite etait que, d'un moment k 1'autre, Liou-Li-Ho allait etre attaque par des masses tellement considerables, que toute resistance e&t ete folle, pour ne pas dire oriminelle*
J'avais rejoint l'inspeoteur et, de nou- veau, un conseil de guerre fut tenu, en
attendant la reponse k la dep&che qui, tout de suite, avait ete exp6diee k Pao- Ting-Fou pour mettre la direction de la voie au courant des evenements.
Quelqu'un proposa de se barricader dans la gare et d'y atfendre les Boxers de pied ferme.
Nous ne pouvions avoir la pretention de lutter aveo la plus petite chance d'e succ£s contre les avalanches humaines qui allaient fondre sur nous.
Laretraite s'imposait: k tout hasard, un train avait ete forme, dans lequel la population chretienne s'etait entassee, et la locomotive, sous pression, attendait, pr£te k la fuite.
Cependant nous ne recevions pas de reponse etde temps en temps les emis-
saires que nous envoyions dans la direc¬tion de 1'ennemi revenaient pour' nous tenir au courant de ses progrfcs rapides.
Sans' l'autorisation de quitter notre poste, nous devions attendre, et l'autori¬sation ne venait pas... et les nouvelles devenaient de plus en plus oritiques.
Enfln, la sonnerie du teWgraphe se fit entendre.
Malediction! ce n'etait pas de Pao- Ting-Fou qu'on nous teiegraphiait, mais de Kao-Pe-Tien, station intermediaire, k laquelle notre depeche avait ete portee
par un pieton expedie de la gare prece-
dente.
La ligne teiegraphique etait coupee et Ton etait sans communications aveo Pao- Ting-Fou; mais le sous-inspeoteur de Kao-Pe-Tien nous conseillait de faire retraiie sans tarder, deolarant que, fl'aprfcs ses renseignements, avant peu, la voie
ferree elle-meme serait interceptee.
II n'y avait pas k hesiter; il fallait partir sans retard : ohaoun de noiis se precipita ohezlui, ayant un quart d'heure
pour emmenersa familleet cequ'il avait de plus precieux. Petit Paul jouait bien paisibloment avec Tsing qui lui taillait, dans un morceau de bois, une tete de dragon fantastique.
—Vite, dis-je k Tsing, cours & la gare, on part, prends Paul dans tes bras. Mais, &ma grande surprise, il seeoua .
la t&to*	4'
-T- Non, dit-il d'une voix etrange, je ne pars pas,, moi... jene peux pas partir, mais h&te-toi, tandis qu'il en est' temps encore.
Je marchai vers lui, menagant, pret k exigerune explication de ce refus,mais mon allure le laissa impassible.
—	Ne perds pas ton temps, dedara-t-il froidement, les moments sont comptes.
—	Tu vas t* -foire mas sac rer I m'S- 
<page no>237</page no>
 criai-je, tandfs que, auhasard, j'empilais dans un sac k viz les bibelots qui me tombaient sous la main 
Ironique, il repondit:
— Necrainsrien pour moi, emm^ne le petit Paul, vite, vite, te dis je, tout k i'heure il sera trop tard.
II y avait dans sa voix un accent tene¬ment tragique que j'eus alors Tintuition vague delavdritd. Jesaisis Paul,et cbar- geant le sac a moitie pleln sur mes £paules, je me rual hors de la maison¬nette, courant comme un fou vers la gare.
La, un desordre 6pouvantable rdgnait, le nombre des wagons n'etait pas suffl- sant pour contenir toute la population qui se pressait, affoiee', hurlante, et les quelques Europeans que nous etions lk, nousavions beaueoupde peine & orga¬niser l'embarquement.
Sans nous, o'efttete un massaore.
Le cbef de gare, penche sur l'appareil teiegraphique, se tenaiten communication avec son confrere de la gare la plus proche, qui le mettait au courant des progrfcs k chaque instant croissants accomplis paries Boxers. A tout moment, le m6me mot revenait dans les d^peches.
« H&tez-vousl... .Ia voie va etre de- truito.»
Le train 6talt rempli et, sur le quai, il y avait encore une centaine de malheu-reux qui suppliaient qu'on ne les aban- donndt pas.
L'inspecteur en chef, un brave cosur, n'eut pas le courage de Ies laisser et ordonna qu'on accroch&t quelques wagons de plus, lesquels, remplis de materiel, devaient partir a notre suite.
Mais c'etait du temps perdu, temps prdcieux qui pouvait permettre k l'en-nemi de detruire la voie en avant de nous.
J'eus l'idee d'aller en avant, piquer une pointe qui aurait l'avantage de nous renseigner sur l'etat de la voie et aussi d'empicher Ies Boxers de se livrer k leurs depredations.
Quelques-uns,parmi les habitants, plus courageux que les autres, accept6rent de monter aveo moi surle tender, une dou- zaine environ, avec les outiJs necessaires pour faire les reparations indispensables.
J'avais aussi quelques fusils et des paquets de cartouches, pour le cas oft il serait urgent de faire le coup de feu.
Au moment de quitter petit Paul, mon coeur se serra et une larme me monta aux paupi&res. L'enfant se cramponnait k mes vfiteraents, criant, me suppliant de le prendre avec moi.
Au fait, quel risque plus grand cou- rait-i 1 avec moi ? fitait-ii quelqu'uncapable de le defendre. avec plus d'energie, et jusqu'a la mort?
Je Temmenai, me chargeant de jouer le r&le de mecanicien; un de mes com pa* gnons it longue tresse accepta de me servir de chauffeur.
Nous all&mes k petite allure, exa- minant soigneusement la campagne de chaque c6te de la voie, par crainte que des Boxers embusques ne pussent nous couper le retour, en sur^issant soudain. derrifcre nous. 

  
>	irv
isvww*	mn-MwnTi' ¦ wrr*	. ¦¦ 

  
¦ ; t i 

  
, 11- • .
• i
(
« f I	V • . ^ " /
* »' "	i S 4 / .   .
Uf	f: m r'.'v -a
»' ' »
>
?r»,4
t *
• V
ui
«
fd
£
- •>
4 ''
r•« «i \	. , i .. 
35
J ¦ Jj.S
m
I
% r.v.i^.
> fl
FMT
* *'
.VU.V v ll I
**
t» *
1 "M
 

  
a: 

  
m0 t
-' i
-/. i
?
wllW ^ 
i-f
Ul
T 

  
s .
of"
-AW	^ 
A
V V
N
J.	A
* 1
 

  
At
^ ¦v f
<image></image>
 LA'Vie EM CHINS
FavoWs^s les circonstances> nous avonsla bonne fortune^ au moment oU toutes nos fensies sont parties avec anxtiti vers I'Ex* Mme-Orieni) de pduvoir soumettre & nos iecteurs la reproduction d'une curieuse aquarelle due au pinceau d*un artiste chinoiset repri- sentdnt une reception offlcielle des ambassadeurs eUropiens du palais impirialde Pihtn* Dans une audience solenneiie, ils sont admis, eux et leurs femmeS) A renare leurs devoirs A Pimp&ratrice douairi&re et A temper our de Chine. 
<page no>238</page no>
 Petit Paul s'amusait 6norm6ment. Pauvre mignon, Tinconscience de son Age le preservait des angoisses par* les- quellcs je passais.
Soudain, k un tournant, la voie nous apparut saocagde, Jes aiguilles faussdes, les rails tordus, les ballasts enlev£s. Les devastateurs n'&aient pas loin t La machine arr6t6e, je fis descendre k terre mes hommes et, rapidement-, je distribuai le travail r les reparations por- taient sur une centaine de metres seu¬lement.
Par bonheur, les bandits, presses d'agir, avaient mal calculi leur affaire et, en moins de deux heures, nous e&mes repare le ddsastre, tant bien que mal.
Pendant plusieurs kilometres encore, nous poursuivlmes notrerouteet^- dois-je 6tre franc? — k dif^rentes reprises, en regardant Paul, je fus tente de mettre la machine en grande marche. , Puisquela retraitedtait possible encore, pourquoi n'en pas proflter?	j
Qui m'afflrmait que, plus tard, j'aurais encore, comme en ce moment, la faculty de sauver mon cher petit ?
11 ne parais.vait aucunement songer au danger : ce mode de locomotion etait tout nouveau pour lui et j'avais toutes les peines du monde & remp&cher de courir du tablier de la machine au tender.
Pauvre petit... il jouait tandis que la mort, embusquee de chaque c6te de la voie, le guettait...
Ah I pour le sauver, que n'aurais-je point donne?
Et, cependant, j'arr&tai la machine, puis je revins en arri&re...
Lfe-bas, k Liou-Li-Ho, des malheureux etaient rest£s, qui attendaient mon retour avec impatience.
Je n'avais pas le droit, m&me pour sauver Paul, de manquer k mon devoir.
J'etais, en ce moment, comme un sol- dat envoys par ses ch'efs en reconnais¬sance et de la conduite duquel depend le
sort des troupes...
Cotite que coflte, je devais retourner k Liou-Li-Ho. En arrivant, je trouvai la gare d£serte
et le train deteie...
Pendantmon absence, une dep£oheetait arrivee de Pao-Ting-Fou disant que Tef- fervescence remarquee sur la ligne, en ces dernieres journees, se calmait peu k peu.
Les nouvelles des gares intermediates etaient meilleures; l'ingdnieur en chef en donnait pour preuve le retablissement des communications teiegraphiques.
Dans ces conditions-HI, il nous etait enjoint de detheurer k notre poste...
[A suivre.)
Je vais done retourner dans ma petite maison. J'aime autant cela.
UK A NO I EN MARSOUIN.
Pour copie conforms, G. LB FAURB.
II
.
Les possessions d'Europe : Artgra, fforta, Ponta-Delgadat Maddre, Funchal.
ANGRA, HORTA, PONTA-DELCJADA : A partir du lop juin 1892 ces trois districts des Azores ont eu des timbres partlculiers; c'est tout simplement le typo du timbre do Portugal de remission de 1892, k l'efflgie de Dom Carlos sur lequel le nom du district a ete substitud au mot CONTINENT.
Nous donnons oi-apr&s la nomenclature dos timbres d'Angra dm is depuis 1892 jusqu'fc
cejour; pour Horta et Ponta-Delgada, c'est abso- lument le m&me nombre de timbres, .les mdmes va¬lours et les mernes couleurs; la distinction ne se voit que par le nom du. dis¬trict.
1892. — 5 reis, jaune; 10,
Type dos timbres aveo m^ . u«nn vnilflfl. OA le nom du district iliaB » JO» urun louee*
(1892).	violet olair; 25, vert t
50, bleu ciel; 75, carmin; 80, vert olair; 100, brun sur jaune; 150, rose sur rose; 200, bleu sur bleu; 300, bleu sur chamois.
1897-1899. - Effigle de Dom Carlos I" de 3/4 & gauche, dans un mddaillon rond aveo la mention CORREOS PORTUGAL; lechiffre de la valeur qui figute dans Tangle gauche du liaut et le nom du district place sous le me-dallion sont imprimis en noir sur toute la
sdrie:
2 1/2 reis, gris; 5, orange; 10, vert; 15, brun; 15, vert (1899); 20, mauve; 25, vert; 25, carmin (1899); 60, bleu; 65, bleu sur paille;-75, rose; 80, lilas; 100, bleusurazure; 115, saumon sur chair; 180, brun sur jaune; 150, bistre sur jaune; 180, bleu sur rose; 200, brun sur rose; 300, bleu sur rose; 500, car¬min sur bleu.
MADARE. — Comme pour les Azores, on a employe de 1888 k 1890 les timbres du Por¬tugal de diverses emissions en y mefctant MADEIRA en surcharge noire (en rouge sur deux timbres seulement). . 1868., — Timbres de Portugal de 1863 (non dentelds) avec MADEIRA : 5 reis, noir; 20, bistre; 50, vert; 80, orange; 100, lilas.
1868-1870. - Mdme type, mais les timbres sont dentelds: 5 reis, noir (la surcharge est rouge pouroettevaleur seulement); 10, jaune; 20, bistre; 25, rose;50, vert; 80,orange; 100, violet; 120, bleu; 240, violet.
1871-1879. — Timbres de Portugal de 1871 (dentelds); le 5 reis seulement a la surcharge en rouge; 21/2reis, olive; 5, noir; 10, jaune; 10, vert; 15, brun; 20, bistre; 25, rose; 60, vert; 60, bleu; 80, orange; 100, violet; 120, bleu; 150, bleu; 150, jaune; 240, violet; 300,.
lilas.
1880-1881. - tlinbres de 1880 k l'efflgie deDom Luiz: 5 reis, noir; 25, bleu gris; 25, violet; 25, taatiVe;
1898. — Les htiit timbres commdmoratifs de la ddeouverte de la route des Indes par
ipSsfepST.,]
10	:
mtm.
Vi' ANGRA^
i. Les articles Aua Pays des Timbres, qui forment une &ude phil&t&lque complete, puraissent tous les VUinie Joan. Voir tous les n« Impairs, depuis le to? 849 fpremi&re sdrie) qui port* la date du 16 oetofc* 4 898*
Vasco de Gama sont les mdmes que ceux du Portugal, mais il a etd fait un tirage spdcial aveo le nom de MADEIRA :
2 1/2 reis, vort bleu; 5, vermilion; 10, violet; 25, vert jaune; 50, bleu; 75, brun violet; 100, marron; 150, bistre jaune.
FUNCHAL : Depuis 1892, ce district de I'll© de Mad6re a des timbres au type de ceux du Portugal, mais aveo le nom de FUNCHAL. 1892-1893. - (Effigie de Dom Carlos)
5 reis, jaune; 10, lilas; 15, brun rouge; 20, violet clair; 25, vert; 50, bleu; 75, oarmin; 80, vert olair; 100, brun sur jaune; 150, rose sur rose; 200, bleu sur bleu; 800, bleu sur chamois.
1897-1899. — Mdme effigie, mais le ohif- freen hautde Tangle gauche et le nom du pays sont imprimds en noir:
21/2 reis, gris; 4, orange; 10, vert; 15, brun; 15, vert (1899); 20, mauve; 25, yert; 25, carmin (1899); 50, bleu; 65, bleu gris sur bleu; 75, carmin; 80, lilas; 100, bleu sur azur; 115, brun sur rose; 180, brun rouge sur paille; 150, rouge bistre sur jaune; 180, rouge violet sur azur; 200, brun sur rose; 300, rouge bleu sur rose; 500, rouge sur bleu.
(A suiore.)	DIJSIRI LAOROIX.
01QUBS
jSTORIQJ/ES
QUATRlfiME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1900
QUESTION N« 8
posde par M"* In MA TRBZZINI, de Collonges. Qu'etait-oe que les Lotophages?
JEUX BT PROBL&MES 2
Charade.
Envoi de M"< Mmi Wi MMER-MONTEIRO.
Mon premier est grande ville des lodes ; Mon seoond est riohe pays d'Asle. . Mon entier de la Franoe est oolonle.
Potu* aooir 1$ droit de oonoourir, les rtiponses deoront paromir 4 M. Neukommt atuo bureatuo du Journal, au plus tard le jeu.dl 13 eeptembre Lea noma des deoineura parattront dana le n* du 81 ootobre 1900.
REPONSE ET SOLUTION
QUESTION N« 9, posde te 29 Jutltet iOOO.
• « «
A Veffroyable agitation de fair produite par un oyolone. Bucodde presque subltement le oalme absolu de la portion oenirale, qui est appeie (EU de la Tempdte. Afolheur au navire qui, emporte par la tourmente. arrive Jusqu'a cette region sereine, oar il lui faudra te passer par les mdmes aSreuses pdrlpetles pour en
sortlr.	.
Le nom d*<Ell de la Temp&te a 6t6 aussl donne, dans la mythologie soandinave, au redoutable Odin, qui« ne restrireme lea tern* pitea et lea combats ». Son flls Thor etait le g6nie des temp&tes*
R^POHSEd INTfiRE89ANTS8 de t M«« feleffepj Louise Oftbre; MM. P. Almin, A. Prevost, B« SoDgvaad, Dueh> L. de Nav&r, Ourgand, L. Oorbes, B. JSer^la,- RIgoletto, Amddde M., Sfih&udel, G. Pbllipps, L. Lesoase.;
JEU No 9, propose U S9 JuUlei 1900.
Mot deorolssant.
Chalals. — Calais. — Alais. .
Mathteu, Marte-B., Louise D&re; Soeur Cuba: Ube; Vojrageuaet Mfttv.'L.-A. "Ditob, EUgoletU, L. Morahd, LaUt» B. et A. MUou, P. Atmlni' O. Caroh, L. daKavar, i. de disputes,. A. Provost, Mallard, RaVbjr, O'LUuo,
. Bo^edon, E. Beg&t}, E* adro^k. L. Da^basi P. Bau-
doln, G. p&lllpps, E. Ourgand, E. Boosnad, C. Dante* neau, L. Leioata, AMDDTE M., F. Dubois, F. Le NALR, Pllouface, F. Cartayrade, L. Sohaudel, R. Kongler, Pyg- MGE» R. B^Usgard, E. Aadrtte, G. BEFRRY, M. de Cendre- court, V, BOT8SEDUK L. Bonh&rd, Fabre, Marcel D., J.-Q. SDROL» A* Vollot, L Wathter, M. Jean-Louts, M. GDNVD,
Trlcoobe, Q. ^P^* -</ARTICLE>	V
PDMOND NWKOU&f,
^ • • I	. I	¦	* 
<page no>239</page no>
 <article>AUX ILES DU CAP VERT
RITA1
¦
IV
M
ADAME D'OLIVEIRA etait une noncha- lante Creole, d'une douceur presque oxag&ee. Entrain^ vers elle par une sympathie bien naturelle, je dus lui con-. fesser le secret de mon sejour k Boa- Vista; sans cette confession, comment oxpliquer ma presence dans 1*11©? Elle ne vit qu'une folie dans 1'attachement profond que j'avais pour Rita. Malgre son bon coeur, 1'amour du proohain s'arrGte en elle, comrtte dans le coeur de toutes.lesfemmes orioles, aux personnes de sa condition et de sa race. Pour elle, Marianna d'OIiveira, Rita ne pouvait pas 6tre dighe d'inspirer un devouement ct un sacrifice comme ceux que je m'itoi- posais. Lui parlais-je aveo passion de Jar charity de la deiicatesse, de l'&evation des sentiments de celle qui etait mon idole, elle n'osait pas me repondre, car elle voyait que je disais vrai et ne vou- lait pas en convenir.
» Le p&re de l'infortunee Rita etait Europeen comme votre epoux, lui disais* je, exasp6re.; pourquoi mettre la fille d'un Europeen et d'une femme noire sur la mGme ligne qu'une Afrioaine barbare du Dahomey? » '
Rien n'eut raison de dona Marianna: ni la bonte vraiment exceptionnelle de son' oaract&re ni les idees chr6tiennes qu'elle avait la pretention de mettre en pratique. Apr&s tout, comment s'etonner de ces prejug6s, aussi vieux que les colo* nies ? N'6tait-ee pas exclusivement dans les possessions catholiques que Peselft- vage avait le plus longtemps dure ?
Un jour, comme, apr6s avoir lu jusqu'& minuit,j'allaism'endormir, j'entendis un bruit de pas legers sous ma fen£tre, et tout aussit6t la chute d'un caillou sur le parquet de ma chambre. La ohaleur se faisant d6jk sentir k Boa-Vista, j'avais laisse ouverte la fenGtre qui donne sur la plage. Je me levai et je ramassai une pierro autour de laquelle un papier etait attache au moyen d'une fine tresse de cheveux noirs. J'y lus oeoi:
« Monsieur Christian, un grand danger vous menace. Quittez Boa-Vista des qu'une ocoasion de partir se presenters Rita est aveo vous, de toute &me. Au nom du ciel» fuyez dans une ile voisine. Si, k la -mort de da Silva, vos sentiments pour l'enfant esolave sont toujours ce qu'ils sont aujourd'hui, v£us retrouverez Rita. Partez, le consul veut vous tuer. Songez que, dans un pays ot il n'y a ni loi ni justice! un 6trangetf a tout II oraindre.»
Abandonner Boa-Vista ati moment m6me o4 j'apprenais que ce que je venais de lire o'etait demanderl'impossiblel Qui done eftt protege celle que j'aimais contre
1 l. Reproduction inferdite, Voir lis n" 194 A 186 {&« stole),
ce da Silva, qui pouvait la forcer k toutes les humiliations, & toutes les servitudes? Je fis serment que, s'il n'y avait pas de justice legale aux lies du Cap-Vert, j'en ferais une, mais sommaire, comme elle se pratique en Amerique.
Avec 1 arrivee de la belle saison, et d6s qu'il n'y a plus de pluies, les fl6vres ces- sent ici comme par enchantement. Je vis tout k coup dans l'ile une animation que j'&ais loin de soupgonner. Un grand nombre de malades sortaient de leurs demeures, gueris, avides de jouir du grand air et du soleil. Une partie de la popula¬tion s'occupait de p£che, quelques hom¬mes traoaient et creusaient des salines, d'autres allaient semer des mats dans les rares valiees ot Ton trouve de Ik terre
vSgetale.
A deux kilometres de Boa-Vista, dans l'anoienne propriety d'un medeoitt, j'apergus des cocotiers superbes, des' orangers, des cotonniers et de la belle . canne k sucre. La vue tout k fait inatten- due de cette vegetation tropicale fut pour moi une revelation. Ce rooher, que je oroyais partoutinculte, pouvait done pro- duire de la verdure et des fruits? On in'affirmait pourtant de tous c6tes que ce beau resultatn'etait pas aisd k obtenir; que dans l'ile de May6, la plus voisine de* Boa-Vista, il n'y avait qu'un seul arbre, untamarin gigantesque, Mmfl d'OIi¬veira m'a raconte que, s'etant trouvee un jour de f6te k Mayo, elle avait vu la petite colonic portugaise que le sort a jetee 1& se promener s6rieusement en rond sous 1'ombrage de 1'arbre immense, '"mais unique. Elle y avait vu les noncha- lantes Creoles portugaises, des negresses en robes blanches k falbal&s, des hommes en habit de soiree* les fonctionnaires en •brillant uniforme* jouir de cette prome¬nade, aussi satisfaits que s'ils eussent patade au Bois do Boulogne ou sous les ombrages de Hyde Park.
Comme d'OIiveira avait deux chevaux magnifiques qu'il. ne montait jamais, il m'avait autorise, des le premier jour, k les faire sortir k ma guise. J'aimais ces nobles b6tes, juments arabes pleines d'ardeur, toujours avides de courir au long des dunes de la pktge ou de galoper sur les cr&tes escarpees des hauteurs. Je pro- fitais largement de leurs solides jarrets pour faire des excursions dans les hau-teurs abruptes de l'ile.
Comme je voulais connaltre exaotement tout l'interieur, j'avais eu soin de preve- hir d'OIiveira de ne pas trop s'etonner s'il m'arrlvait & l'occasipn de faire des absences prolongees. Lorsqu'un terrain que je oroyais propte k la culture s'of- frait k moi, je cherohaisde l'eau courante dans le voisinage, et, s'il se trouvait loin des marais, jefcel'abandonnais qu'apr&s y avoir sem6 des graines intertropicales ou du Midi de l'Europe. • Dans une excursion au Nord de l'ile, & l'oppose de Boa-Vista, k un kilometre
au plus de la mer, je d&couvris une
v^liee sauvage, etjraite, veritable val d'ep-
| fer oreuse au milieu d'tfnormes blocs de I lave. Au centre m6me de la dechirure rocheuse coulait un filet d'eau limpide et glace. Lorsque j'y vins la premidre fois, un martin-pecheur au plumage de saphir passa en sifflant sur ma t6te. Un autre jour, j'y fis lever tout un vol de pintades sauvages. C'est le soul endroit de l'ile oil j'aie vu des oiseaux et ce fut pour moi un indice certain de grande salubrite.
Je passai quelques deiicieuses journees dans ce lieu pittoresque, solitaire, abrit6 du vent. Sur un espace de quelques metres, j'enlevai sans beaucoup de fati¬gue les pierres poreuses qui couvraient la terre vegetale. J'y plantai quelques bou- tures de manioc, de cannes k sucre, et semai egalemont des graines de coton- nier. A l'endroit oti je me proposals de creuser la terre pour recevoir l'eau de la source et en faire un reservoir* je mis des semences de grands cocotiers en me di- sant que, si le ciel et le soleil leur don- naient vie, j'aurais 1 k une oasis deiicieuse. Je me promottais de revenir au bout d'un mois voir mes premiers essais de planta¬tion, et, s'ils avaient quelque chance de reussite, d'y faire travailler activement. . J'esperais bien trouver dans l'ile des gens oisifs, des nfcgres vagabonds, qui, pour quelques poignees de farine de manioc, pulveriseraient les blocs de lave dont la grosseur gAnerait trop mes cultures. Je me figurais, non sans raison, que toutes ces valiees rooheuses, formees k la suite de gigantesques convulsions terrestres, pourraientetre cultivees. Ce sont les hom¬mes qui manquent. Lorsqu'on apprend que, sur les deux cent quinze lieues car* rees qui forment I'archipel du Cap-Vert, il n'y a que 10,000 habitants, on est moins surprisde I'ariditget de la desola¬tion que l'on volt ioi. II faudrait ouvrir jusqu'fc. la mer de nombreux conduits pour recoupment des eaux stagnantes, et alors ce triste pays serait bient6t mer- veilleusement transforms.
Je faftais toutes ces reflexions, je m'a- bandonnais k tous ces r6ves, soutenu par l'esperance obstinee de rendre mon exis¬tence possible en cette ile et d'y assooier celle deRita.
Un soir du mois de mars, j'etais sort! vers les six heures, seul, k pied,-aveo 1'intention de faire une promenade au bord de l'Ocean. Je m'6tais propose, si la chaleur me le permettait, d'aller voir un lever de lune sur la mer, du haut d'une falaise distante de Boa-Vista de deux kilometres environ* A sept heures,
la nuit tomba brusquement, comme elle tombe sur les tropiques. Un leger brouil- lard augmenta bfentdt l'intensite de l'onv bre, dejk fort grande. Je n'eus plus pour me guider que l'eclat phosphorescent des vagues qui s'etalaient, avec un bruit douz et regulier, enfestons mouvants sous mes pieds.
Tout en cheminant, je pensais k ma ch^re Rita : depuis un mois, je n'avais plus eu Toccasion de la voir; elle restait invisible k tous les yeux, mfime k ceu^ 
<page no>240</page no>
 de M!"e d'Oliveira, qui m'avait promis de lui parleren mon nom. Un instant, je rn'in- terrogeai avec inquietude, mo demandant si mon sentiment pour elle avait faibli. Mon coeur r£pondit qu'il aimait toujours retre beau et parfait qui le premier avait pr£cipiteses battements. Au souvenirdes
premieres emotions eprouvees, je tombais dans une sorte de reverie font je ne m'ar- rachais que pour m'y jeter avec une volupte plus vive. Tout k coup, j'en vins k m'accuser de lAchcte ct <;i me diro que ce n'etait pas en me bergant seulement de songes que j'arriverais a mon but. Que faire pourtant? D'Oliveira et sa jeune femme m'aidc- raientassurementdans mes projets d etablissement et de culture : ils m'avance- raientsan* ^rainte la somme necessaire k 1'achat du ter¬rain que j'aurais choisi; mais comment esperer d'at- tirer Rita jusqu'k moi si je restais & Boa-Vista? Une grosse somme d'argent pouvait seule desinteresser da Silva et lui faire ceder son esclave;je n'avaia quo quelques dollars, a peine de quoi vivre pendant quel¬ques jours. En songeant k mon denfiment, je frap* pais du pied aveo fureur le sable du rivage. Courant comme un fou, tantftt je me laissais couvrir parl'ecume des flots qui deferlaient k mes pieds, tantet je m'ega- rais dans la solitude sombre des dunes; puis, revenantk moi, je me dirigeais, brise par la douleur, harasse de fatigue, vers le point culmi¬nant que je m'etais pro¬pose d'atteindre.
J'y arrival enfin. Quittant la rive, je me mis k monter leutemont la falaise* du hautdelaquelle jene devais pas tarder k distlnguer, dans la direction de 1'Est, la lueur blanche et vapo-
reuse de l'astrenaissant. II me sembla que quelques rochers, en se detachant sous mes pieds et en roulant aveo fracas dans la mer, reveillaient sur une falaise' voisine les ch6vres d'un troupeau que j'a vais sou vent rencontre dans ces parage*. Plusieurs fois, j'avais parle de ceschevres au gardien, un vieil esclave de da Silva, pauvrenoirqui vivait toujours lk, br&ie le jour par le soleil, glace la nuit par le brouillard. Je me mis k le heier pour lui faire, selon ma coutume, l'aum6ne d'un peu de tabac it fumer. Rien ne repondit: je fus supris de ne pas entendre la voix rauqueet brisee de 1'infortune chevrier; « II dort probablement/» me/ dis-je, et, toutentier au spectacle clu grandiose lever de lune, je n'y songeai bient6t plus* <image></image>

II y avait & peine cinq minutes que la mer et les falaises s'etaient lentement eclairecs aux rayons de la douce Phebe, que, a cinquante pas de moi, un eclair brilla dans la nuit, et qu'une detonation epouvantable se fit entendre. Je sentis au meme instant, k mon bras gauche* une vive douleur. J'etais blesse; un nuage passa devant mes yeux. Comment ne suis- jc pas toinbe? JcTiguore. Ce que je sais, c'est qu'enquelques bonds, descendant la falaise oil j'etais, je courus vers la hauteur
voisine, & 1'endroit meme ofi j'avais vu briller l'eclair. En moins de ,temps; qu'il' n'eri faut pour recrire, je m'y trouvai au milieu d'un troupeau de chevres affoiees, dont les ombres mouvantes tranchaient en masses noires sur le sable que la lune argentait. Une de ces ombres me parut plus opaque et plus allongee que toutes ceiles qui m'entouraient; je reconnus le chevrier k sa midite presque complete. J'allais me precipiter sur lui pour l'etran- gler, lorsque derriere moi j'entendis un juron digne del'enfer et une respiration haletante.
. C'etait da Silva, et en verite sa pre-.
sence ne me surprit pas. Je vis que le miserable, tenant levee sur moi comme une massue la orosse de son fusil, allait
la laisser retomber pour me brleer le cr&ne. Je pus eviter le coup: alors, aveu- gie plus encore par la coiere que par la douleur, je pris mon gigantesque ennemi k bras-le-corps. Le soulevant de terre comme une plume et le maintenant sur ma hanche droite avec mon bras valide, je tourbillonnai deux fois &ur moi-m6me; enfin, dans un effort .supreme* je le lan-
gai dans 1'abime k dix pas.de moi. II y
eut un grand silence, puis un cri lamen-table. J'allais courir vers le gouffre et
peut-etre dans mon trouble y suivre mon enhemi, lorsque,. epuise par tant demotions, je me sentis defaillir. Je tombai dans les bras de quelqu'un qui dou* cement chercbait depuis un instant k me retenir. Avant de fermer les yeux, je. vis le vieux. ..chevrier, qui, affectueusement penche sur moi, me ; regardait. Le pauvre esclave.n'avait.pas ! ose m'avertir du danger, mais il me plaignalt et mie secouraitde son'toieux.
Quince' jours 'af>r5s cet eyenem'ent, je me souviens qu'il faisait presque nuit : lorsque j'entendis 41'entree de mi cham.bre'comme un frdlebent de robe, uii doux chuchoteinent/ des pas ie- gers. .J'ouvris 'les yeux, . alangiljs1 par la fl6yre que 1 me causait la blessure de ' 1'arme fc .feti. ' .Je vis Rita ' qui, guide? par ;Mm« d'Oli-
veira, s'avan$aittoute trem-
blantfe vers mon lit. Les deux femmes; oiireiit' un, doigt sur leur b^qhe et me . firent signe de ne pad m'a- giter. Sur .un gegte.amical de . d'Oliveira, Rita
s'inclma lentement vers
' moi, poia ses fevres sur mob front; puis; voilantson beau visa^e'soiiis sa mantille bleue, elle me cllt tout bas : *; « Guerissez-yqus, Chris- ' tian, et je serii votre femme devant Dieu;. da Stlva;.est mort . Je. vous envoiece' rec'it, que j'ai pu ecrlre chez . moi, dans t ma plantation, aveo ma. chere'femme'k mes c6t^s, eplu- chant le produit de mes ootouuidrSj o t mes jeunes enfahts, plus blanos que beau- coup d'Europeens, jouant k l'ombre de nos cocotiers presque aussi jeunes qu'eux. Grdce au travail, nous avons pu conjurer la mi&ere, braver la mort, nous preser¬ver des fievres paludeennes en asSainis- sant notre solitude; nous avons le reve hardi qu'une soudaine et pure affection m'avait stigger^.
EDMOND PLAUOhdt.</article>
, ? • i
- pm
s
Li Dinciiur-GtraM t LfioN DBVYBZ.
Sceaui. — Imp. S. Ghmir*. 
<image></image>
 &un des tirailleurtranckant la tite de Rabah, d6jh bless&% la levait en I'air comme un trophie de victoire, No 198. {Deuxiims arte.)	tf»!210 dt la coUcction. H 
»
<page no>212</page no>
 <article> SOMAVAIRE
Augusts Terrier. — La Mori dc ftabah.
Constant Amdyo. — Le Dramc de Port-Rreton*
Un Ancien Marsouin. — Let iron de Chine,
Charles Rabot. — VKirpMition Gerlache, rers le Pdfe Sad.
w
Omnes.— Moyens pour se garder dp* trem- blements de terre.
Edmond Neukomm. — E» A. Spoil. — Le
* Journal des Voyages » it IK a) position unicerselle dc WOO, — L'An (/Inter rc et les I?tats-Unis. ~ La Turqw'e et la Grdee.
Edmond Neukomm. — Her r cations pcogra- phiqucs ct historiquca,
Frdddrio Dillaye. — Concours photographi- ques, — Conseils aitoo concurrents, — Notre trente-troisidme Concours,
9*%
ft
i
Henry Leturque. — Le Trois-Mdts «La Tire- Lire >.
->A
-
LES PRANpAIS AU LAC TCHAD1
LA MORT DE RABAH
L
ES trois missions frangaises qui op6- raient en Afrique central© viennent cle se r6unir sur les bords du lac Tchad et ont detruit a jamais la puissance do 1'en vahis- seur Rabah qui a ete tue par un tirail¬leur : telle est la grande nouvelle que nous a apporteo une d£p6che venue du Congo frangais. Les joumaux ont en re¬gis trc cet 6v6nemcnt on so feiicitant de la mort cl'un redoutablo ennemi et en deplo- . rant les pertes quo1 sa clefaite nous a coutees. Ils n'ont suffisanimeiit insists ni sur 1'importance de ce succ6s ni sur le mdrite des oflicicrs et soldats qui Tout acquis.
Le Journal des Voyages doit £isa repu¬tation de journal bien informs et attcntif a 1'expansion coloniale de rappeler les 6venoments dont la mort do Rabah a ete le couronnement. C'est, au surplus, Tune des plus belles pages de notre histoire coloniale. Elle est peu connue, cos mis¬sions ayant opere longtemps sans commu¬nications avee la France, ontrainoes par lo seul espoir de servir a la fois la civili¬sation et la patrie.
Puissent ces quelques notes sufflro k donner & nos lecteurs la notion de la grandeur de l'ceuvre qui vient d'etre ao- complie en Afrique.
I
HA BAII
L
A mysterieuse Afrique a toujours ete la
terre des grands conquerauts. Pendant
que le voile de la barbane la couvrait presque tout entire, tous les chefs assez habiles pour constituer autour d'eux une armee solide, ont pu s'y tailler dos em¬pires dont Thistoire ne nous sera jamais complement connue. La penetration des puissances europeonnes dans le continent noir n'a pas arrote la fortune do ces con- querants.
Bien au contraire, le fan.itisme musul- liian a rallie autour d'oux dos amides
1. La gravure placed an tdte de ce uuinJro se rap* portc au eh. VI,
plus nombreuses et a*stimuio l'ardeur de leurs partisans. Toutes les puissances coloniales ont trouve devant elles des chefs musulmans redoutables qui, levant l'dtendard du Prophete, tentaicnt de rojeter k la mer les Europeens, ces « Rou- mis! », ces « Nagaras8 » qui venaient planter le drapeau de la civilisation etdu christianisme dans les terrltoires afri-
4
cains promis k l'lslam. Le premier,' le plus redoutable que nous ayons connu, otait Abd-el-Kader, cn Algerie. Depuis lors, nous avons eu cn Algerie Bou- Amama, l'instigateur de la grande re- volte de 1881, et en Afrique occidentale unelongue serie de marabouts ou de sul¬tans, contrelesquels nos chefs militairesdu Soudan ont fait de penibles campagnes et dont les plus cei6bres furent • Mahmadou- Lamine, vaincu par lo general Galli&ii; Ahmadou, sultan de Segou, battu et chasse par le general Archinard, et, le dernier en date, Samory, qui, toujours battu, retrouvait chaque fois une nouvelle armee, mais fut definitivemenfc vaincu en 1898 par le commandant de Lartigue et capture par une reconnaissance du commandant Gouraud.
Rabah etait I'emule de ces marabouts et de ces sultans. La fortune de ce chef noir fut extraordinaire.
II etait jadls esclave d'un grand chef musulman du Soudan egyptien, Zobeir Pacha qui, apr£s la repression de Insur¬rection mahdiste, fut internd pr£s du Caire oix il est encore aujourd'hui. Affranchi par Zobeir, Rabah combattit longtemps sous des drapeaux divers pendant la periode troubiee de Tinsurreotion mahdiste.
Fort intelligent, d'un courage excessif, il avait acquis un grand ascendant sur ses compagnons d'armes. Tropindepen- dant pour servir sous les ordres du succes¬ses du Mahdi, il se crea une petite armee de fiddles, avec laquelle il s'en- fonga resolument k la conqufifq des pays de 1* Afrique centrale. Comme Samory, il allait devenir Tun de ces envahisseurs. qui nourrissent et entretiennent leurs sol¬dats par le pillage et pat* la traite des esclaves, et qui, abandonnant yin pays ravage*par eux pour envahir un pays encore prosp&re, sont condamnes & une incessante mobilite et no laissent derri6re eux que des deserts infertiles et pour longtemps depeupies.
C'est vers 1893 que l'Europo entendit parler pour la premi&re fois de ce chef qui occupait l'Afrique centrale, pendant que les puissances, representees autour du tapis vert des reunions dediplomates, s appretaient k se la partager. Rabah tenait alors la campagne depuis plusieurs annees dej&; il dtait descendu vers le Sud du Soudan egyptien et avait atteint ainsi la partie septentrionale du bassin du Congo, la region de 1'Oubangui oft des missions frangaises et des missions beiges ri valisaient d'ardeur et de vitesse.
Ce fut une mission frangaise qui fut sa
1.	Roumis, Romaine.
2.	Na$oras, Naaardens.
¦ »
premiere victime: colle de Paul Crampel, tue k El-Kouti en 1891. Le jeune explo- rateur,qui avaitform61e projet d'atteindre le Tchad et de revenir en France par TAlgerie, rencontra dans cette region des bandes avancees de Rabah; sa faible es- corte ne put tenir contre des forces .supe-
rieures, et Varri6re-garde seule revint pour
raconter le terrible d6sastre. . .
«
Cependant, Rabah n'avait pas voulu, en cette occasion, eprouver sa force contre les Europeans. Son armee n'etait point encore assez nombreuse pour cela, et au lieu de continuer sa marche vers le Sud, vers 1'Oubangui, il se diriged versl'Ouest, traversa le Chari, au Sud du lao Tohad, et se langak la oonqufcte du riche empire du Boraou, situe sur la rive occidentale dece lao.
Le Bornou etait alors puissant, il avait 6chappe aux invasions et aux guerres intestines; plus loin, e'etait le.Sokotp, Kano, les pays haoussas, le Niger, terri- toires tr£s peupies, tr^s cultiv^s. Une telle prole etait faite pour tenter un ohef d'armee qu'on a appeie justement l'Attila des Noirs et qui ne pouvait retenir autour de lui ses farouches guerriers qu'en leur promettant sans cesse de nouvelles con- quStes.
L'invasion du Bornou fut un nouveau
? *
8UCC&S pour Rabah. L'armee du sultan de Kouka lutta desesperement contre lui; le sultan lui-mdme fut tue; mais la yictoire resta & l'envahisseur et ses sofas se jet6- rent aveo joie sur ces riches terrltoires quileuravaientete si oherement disputes, Ils restferent -plusieurs annees k faire la guerre et k piller dans cette partie de l'Afrique situee^rOuest dulaoTohad.On put oroire qu'ils allaienteftvahirle Sokoto, empire soumis virtuellement k la puis¬sance des Anglais. Mais, par crainte de ces derniers, dont ils ne ooiinaissaient point exaotement la force, c'est vers le Sud du lao Tchad qu'ils se retournerent. Ils allalent y rencontrer de noi.veau le drapeau francais.
On etait en 1898. Rabah venait d'ap- prendre que les FraAgais avaient ose envoyer uh de leurs bateaux k vapeiir jusqu'au lao Tchad par la riviere Chari et que le sultan du Baguirmi, empire situe. au Sud du lao Tchad sur le Chari, avait accepte la domination des Frangais et leur avait m&me pr6t£ son concours * e'etait, on s'eti souvient,la mission Gentil qui avait obtenu c|,Suoces en oonduisant la canonntere. fyon Blot jusqu'au Tchad. Rabah, qui avait ^tabll son campemeut k Dikoa, pressentit de ce c6te un grave danger qu'il voulut prevenir.
Au printenips do 1898, ramenant son armee au Sud du Tchad, il fondit sur le Baguirmi, enleva et pilla la vjlle de Goulfei et massacra la population cou- pable d'avoir bien acoueilli la mission frangaise. Le sultan du Baguirmi, Gaou- rang, incapable de resistor k l'envahis¬seur, aband.>nna sa capitale Massenya et vint se refugier sur Je Chari k Kouno aupr^s des Frangais, leur demandant 
<page no>243</page no>
 do. le couvrir do !a protection qui leur avait ete promise. On ne pouvait plus douter que Rabab fit d6sormais obstacle k nos projets de. marcbe au lac Tchad*
1
Quelles mesures le gouvernement fran- r.-ais allait-il prendre contre l'envahis- sour?
II
LA MISSION BRETONNET
I
L avait deja decide d'envoyer des ren-
fortsdans lar^gion du Chari. M. Gen til, de retour en 1898 de son voyage au lac Tchad, avait ramene aveo lui une ambas- sade de chefs du Baguirmi. Ilfutconvenu que ces envoyes seraient reconduits en Afriquecentrale par M. Bretonnet, anoien lieutenant de vaisseau, qui s*6taft dis¬tingue, k la C6te d'l voire et dans le haut Dahomey, dans de d&icates missions rf'exploration, et qui venait d'entrer dans les cadres des administrateurs coloniaux.
Bretonnet etait parti en septembre 1898 avec un important materiel de munitions dcstinees k Gaourang; le ministere des Colonies jugea qu'il devait faire plus cnoore.
II demanda k M. Gentil, k peine rentre en France, de repartir au Chari pour y prendre les fonctions de commissaire du gouvernement et d'emmener aveo lui des renforts de tirailleurs senegalais con¬duits par les oapitaines'Robillot, de La- mothe et de Cointet. Le oapitaine julien, qui conduisait k ce moment une compa- gnie de tirailleurs versle Bahr-el-Ghassai, recevait I'ordre de serabattresurle Chari. Les dispositions etaient prises ainsi contre Rabah, le Baguirmi allait etre secouru et les officiors du Chari — «la mission du Chari» etait leur nom offloiel — pour- raient ensuite aller etablir notre protecto- rat sur les territoires de 1'Ouada!.
Un malheureux evenement vint prouver que si ces dispositions etaient bien prises, dies n'etaient point assez rapides. Pen¬dant que M. Gentil et sos offlciers, partis de France au debut de 1899, remontaient on toute h&te le Congo, TOubangui, et s'efforgaient de faire passer leur personnel et leur materiel dans le.bassin du Chari, M. Bretonnet, parti six moisauparavant, avait pris de 1'avance et etait alie s'etablir h Kouno, avec le lieutenant Braun, le sous-offioier Martin, le ohefd'exploration Porel et 60 miliciens t il disposait de troispetits canons; Gaouranget ses soidats baguirmiens etaient aveo lui. Bretonnet, tromp6par les renseignements indigenes, ne se representait point la force exacte ni la situation de Rabah Ce dernier, sacH'ajat que d'autres Frangais atlaient venir du Congo, resolut de se debarrasser d'abord de leur avant-garde. Le 16 Juillet 1899, it Togbao, prfcs de Niellim, oil la mission avait retrograde, l'armee de Rabah, forte de 8,000 hpmmes, attaquait la petite troupe frangaise.
Bretonnet avait reuni sa poigneo d'hommes sur une eminence oft il tint toute la journee. -Rabah fit des pertes
1. Voir le &» 160 (8* Bfrie),
e nor mes, mais le succ6s iui resta: le soir, tous les Europeens et presque tous les Senegalais gisaient autour de leur ohef Bretonnet et au milieu des cadavres d'un millier de soidats de Rabah!
C'etait un desastre d'autant plus grand que ies trois canons demeuraient aux mains de l'ennemi. La nouvelie de ce succes se repandit dans toute 1'Afrique centrale avec une rapidite prodigieuse et elle valut au meurtrier de Crampel et de Bretonnet un nouveau prestige qui lui amena de nombreux soidats.
Rabah etait decide k predpiter sa
marche et k aller attaquer'les renforts frangais qui descendaient le Chari avant qu'ils fussent meme informes de son approche et du massacre de Bretonnet.
L'herolsme d'un tirailleur senegalais de la mission l'emptoha d'executer son dessein et preserva nos postes d'une sur- prisequi aurait pu nous coftter un nouveau desastre. Ce Senegalais, lesergent Samba Sal, avait ete blesse en defendant son chef frangais. Fait prisonnier et amene devant Rabah, il s'entendit offrir par l'interprete du sultan un emploi dans son armee, mais il repondit k ce dernier: (( Je sers les Frangais et ne veux servir qu'eux. »
L'interprete n'osait pas traduire ses paroles, oraignant que ce fftt l'arr6t de mort de*Samba Sal} il se boma k dire k Rabah que ce dernier voulait refiechir. Samba Sal demanda alors qu'on le lais- sftt aller voir les corps de ses camarades morts au combat ; il partit sous la garde d'un sofa et, arrive au lieu du combat, il
se fit deiier les mains en pretextant un besoin naturel, s'ecarta.de quelques pas, se masqua dans la brousse, et soudain se mit k s'enfuir k toute vitesse k la barbe de son gardien stupefait.
I
Celui-oi donna l'blarme, on depGoha des cavaliers k la poursuite du fugitif, mais ce dernier les depista par de savants crochets et arriva le 16 aofit au poste frangais oft il raconta le desastre et la neqessitede prendre des mesures rapides. Ce vaillant soldat a ete fait chevalier de la Legion d'honneur k la suite de cet exploit qui prouve une fois de plus le courage et la fideiite de nos tirailleurs senegalais.
Ill
LA MISSION GENTIL
L
A marche en avant de la mission Gentil
fut immediatement decidee. Elle
etait d'autant plus urgente que dans la region memeou operait la mission la vie- toire de Rabah produisait des defections. La concentration se fit k Fort~Aroham<» bault le 18 ootobre 1899: le capitaine Robillot, .commandant des troupes, dis¬posait de trofs compagnies, soit 350 fusils, et de trois canons servis par un peloton d'artilleurs. Rabah avait masse ses forces k Kouno et avait edifie un solide tata fortifie.
Le 29, la colonne qui marchait sur la
i. Voir le no 114 (£• stele).
rive droite du Chari et la canonntere Le Lion Blot qui I'accompagnait arrivfercnt devant Kouno. Le combat fut immedia¬tement livre.
Rabah avait masse au-devant du vil-lage un millier de bons tireurs qui ac- cueillirent la mission par un feu tres actif. Un mouvementtournant les mit en deroute et toute la colonne se langa k l'as- saut du village sur lequel nos canons n'avaient cesse de tirer. Le village fut enleve, mais, comme k Sikasso, les Frangais virent leur premier elan bris6 contre le tata fortifie d'oft Rabah et sa garde tiralent & coup stir et sans arret, se servant aussi des canons enleves k Bre¬tonnet. Le moment est critique: autour de Robillot et de ses officiers tombent le marechal des logis de Possel et de nom¬breux Senegalais, tues sur le coup; le lieutenant Kieffer, le sergent Cathala sont blesses; Robillot fait alors approoher les canons et tirer k toute voiee des obus k la melinite. Bientdt 1$ tata flambo, ies sofas de Rabah commenceat k fuir, le tir dd nos Senegalais porte k tout coup, lefils de Rabah, plusieurs de ses lieutenants sont tues. Mais nos munitions sont epui- sSes, on'a tire en cette seule journee 45,000 cartouches et 400 obus; 48 des n6tres sont tues, 113 blesses!
Robillot donne l'ordre de cesser le feu et de revenir prfcs de la canonniere pour le re&pprovisionnement et revacuation des blesses; lui-meme est blesse en don- nant ses ordres. Mais la victoire nous reste: le village et le tata sont en feu et Rabah prend la fuite aveo le reste de ses troupes, profitant de l'absence de toute cavalerie dans la troupe du capitaine Robillot.
C'etait une victoire chdrement aoquise, mais elle nous rendit le prestige que nous avait 6te la mort de Bretonnet. Lasoumis- sion du Baguirmi fut complete et Rabah s'etait prudemment retire vers le Nord. M. Gentil sepreoccupaiten meme temps de faire venir du Congo frangais de nou- veaux renforts.
On ne pouvait en rester avec Rabah sur ce succes de Kouno; il etait desor? mais pour nous l'ennemi irreductible, le danger toujours menagant. II (allait en finir.
La mission du Chari etaitk ce moment solidement Mstaliee sur le fleuve. II allait lui etre donne d'achever son ceuvre grice k l'arrivee de nouveaux renforts qui lui vinrent non pas du Sud, mais du Nord .* au printemps de 1900, deux missions frangaises, la .mission Joalland-Meynier et la mission Foureau-Lamy, arrivSrent du lao Tchad au Chari pour faire leur jonotion aveo la mission Gentil.
D'oft venaient ces officiers dont le con* oours allait etre si opportun et si effioace ?
iv
LA MISSION JOALLAN&-MEYNIER
A
la fin de 1'annee 1898, au moment
i I
oft partaientpour le Chari Bretonnet^ Gentil et les officiers dont nous venons 
<image></image>
<page no>244</page no>
  de retracer l'ceuvre au Chari, deux autres missions quittaient aussi la France k destination de l'Afrique centrale. L'une, confine aux capitaines Voulet et Cha* noine, devait partir du Soudan frangais eti reprenant la route de Zinder oft avait 6tE massacre l'infortune capitaine Ca- zemajou, atteindre le lao Tchad par rOuest. L'autre, dirig£e par l'explorateur Foureau et le chef de bataillon Lamy, partait du Sud algerien, devait s'enfon- cer dans le Sahara au milieu de ces Touareg qui avaient assassin^ Flatters et atteindre le lao Tchad par le Nord.
On reprenait ainsi le plan d'aotion en Afrique oentrale que Paul Crampel avait trace .en 1890, pour lequel il a saorifiE sa vie et qui fut la formule delaconstitution du Comite de l'Afrique frangaise : reu¬nion sur les rives du lao Tohad des pos¬sessions frangaises de 1'Algerie, du Soudan frangais et du Congo. Bien des persohnalitespolitiques et coloniale^ trai- taient en 1890 ce plan d'utopie. Heureu- sement les coloniaux frangais n ah^uon- nErent point leurs effcius: Crampel, mas-sacre, fut suivi par Maistre, par Gen til; Cazemajou tentait d'atteindre le Tchad par 1'Ouest. La marche des Frangais vers le grand lac central subissaft des retards, mais non point des arrets.
A la fln de 1898 elle fut enfin reprise suivant un plan methodique par renvoi des trois missions : la mission de l'Afri¬que centrale (mission Voulet-Chanoine), la mission saharlenne (mission Foureau- Lamy) et la mission du Chari (mission Gen til). L'AlgErie, le Soudan et le Congo, pour employer une expression imagie, se tendaient les mains vers le lao Tohad.
La marche de la mission Voulet- ChanoinefutsignalEe par des tenements tragiques que nous rappellerons brieve- ment. Au moment oh la mission avait atteint Zinder et s'apprEtait k marcher vers le lao Tchad, le colonel Klobb, qui
Tavait rejointe pour lui porter un ordre de rappel, fut assassinE le 14 juillet 1899 sur 1'ordre du chef de la mission. Ce drame, sur lequel nous ne sommes point encore compl&tement renseignEs, failiit compromettre l'avenir de la mission. Heureusement, le capitaine Pallier, qui avait pris le commandement aprEs la mort du colonel Klobb et des capitaines Voulet et Chanoine, chargea le capitaine Joalland, de l'artillerie de marine, et le lieutenant Meynier, de l'infanterie de marine, de oontinuer la mission. Ces deux jeunes offlciers Justffl6rent la con- fiance qui avait ete placEe en eux.
Partis de Zinder le 3 ootobre 1899, avec 150 tirailleurs, 15 spahis, 13 canon- niers, tous montes k chameaux, ils arri- vErent le 23 ootobre, aprEs une marche de 525 kilometres en' 21 Jours, dont 125 kilometres sans eau, sur les bords du lao Tohad k Vudi et k Nguigmi, prEs de la pointe Nord : le grand lac central, oil le colonel Monteil, en 1891, et M. Gen- til, en 1898, avaient fait Hotter notre dra¬peau, et sur la route duquel Crampel et Cazemajou avaient verse leur sang, voyait de houveau les couleurs frangaises.
Joalland et Meynier contournErent le lac par le Nord et desoendirent la rive
orientate en soumeitant le Kanem k Tin-
* »
fluence frangaise. Leur marche se passa sans coup fErir. Le 11 dEcembre, ils arri- vaient au Sud du lao Tohad, sur ie Chari, dans ce village de Goulfei que Rabah avait pillE en 1S98. Ils s'y .Etablirent soli- dement. Ils avaient eu 1'espoir d'y trou¬ver les avant-postes de la mission du Chari. Oft Etaient Bretonnet, Gentil et les autres officiers avec lesquels ils pea- saieni se rejoindre?
Joalland envoya en reconnaissance en amont le lieutenant Meynier, et le 9 Jan¬vier, au couoher du soleil, cet officier tombaitfc 1'improvisteau milieu du poste frangais Etabli par le capitaine de Cointet &Sada. La Jonction Etait faite. On de vine l'enthousiasme de ces deux Frangais se rencontrant et s'Etreignant au coeur de l'Afrique ofi ils etaient venus par des routes si differentes, Tun de 1'Ouest, l'au¬tre du Sud. Meynier fut mis au courant des EvEnements® du massacre de Breton- net, de la defaite.de Rabah k Kouno. Son ohef et.luiapportaient un contingent de fusils estimable; de plus, on prEsumait que la mission Foureau allait arriver par la mEme voie. D6s oe moment il fut de¬cide que la mission du Chari descendrait le fleuve avecle lieutenant Meynier pour rejoindre Joallapd k Goulfei.
La nouvelle du suocEs de la mission Joalland-Meynier parvenait en France au mois de mars : elle faisait bien augu- rer de notre situation au Toha^l et on ne peut se defendre d'une vive admiration pour ces deux Jeunes officiers qui, seuls, et avec des moyens precaires, ont fait en peu de temps une aussi belle traversee
d'Afrlque.</article>
AUOUSTB TBRRXSR.
[A suiore.)
COLONS ET ANTHROPOPHAOES
<article>LE DRAKE DE PORT-BRETON1
VII
T
ROIS mois s'EcoulErent. Bricau etait mort.
La sante de Montbrun Etait irrEmedia- blement detruite...
Le Gdnil demeurait k l'anore, en veri-table stationnaire. Le capitaine Rabardy avait trop peu de monde pour rien entre- prendre. II se contenta de faire abattre quelques arbres par trop encombrants, et il attendit Je troisiEme convoi. Ce fut VIndia, qui arriva k la fln d'aoftt. Ce steamer en bois, parti de Barcelone au commencement de juillet, amenait trois cent quarante personnes, sans compter 1'Equipage. Le capitaine Le Prevost en avait le commandement, aveo le titre de gouverneur de Port-Breton. . Les colons furent installs dans une grande maison en planches apportee de
Barcelone, et qui avait coft te15,000francs. Elle s'eievait au bord de la .mer, sur 1'Etroit espace formE par les alluvions d'un torrent9 k quelques metres seule¬ment au del& desqueis les grands arbres oommengaieftt fc/esoalader les hauteurs. Cet endrolt etait malsain, mais il .n'y en avait point d'autre qu'on ptit lui. prEfErer.
-La grande maison etait on ne peut plus mal construite. Les planches de la couverture laissaient s'inflltrer l'eau des pluies. Les habitants de ce singulier logis, ou des families entires Etaient couohEes par la fi&vce, en etaient rEduits k ouvrir des parapluies au-dessus de leur lit!... Les quatre cinquiEmes des colons Etaient conflnEs dans la grande maison.
Vers la fln de novembre, le capitaine Le Prevost annonga son dEpart pour Sydney. Le gouverneur Etait un grand gaillard, brun, dont la figure h&lEe tirait d'une Epaisse et longue moustache noire une partie de son caraot&re Energique. II voulait, disait-iU renouveler les approvi- sionnements. II partit aveo le Qtnil, emmenant Rabardy, qui conservait ie commandement de son navire. Les vivres manquaient reellement; les fi&vres et d'autres maladies exergaient de grands ravages. Deux cents colons et milioiens Etaient atteints par 1$ flEau.
Leur ge61ier parti, les malheureux, JetEs par YIndia sur ce sol meurtrier, flrent une obligation aux. marins du navire qui les avait amenEs deles con* duire k Noumea. Mais oombien n'attei- gnirent pas la colonie frangaise I De son dEpart de Barcelone k son arrivEe k la Nouvelle-CalEdonie, VIndia jeta aux abiimes oinquante-deux oadavres...
Le petit Parisien et le jeune Italien n'abandonnfcrentpas Port-Breton. Valen¬tin nepouvait se decider & quitter cerivage
i. Reproduction laterdit®. Voir le« a« 198 & 1W
(8« B^rii).  
<page no>245</page no>
 avant d'avoir gpuisd, k la recherche de son p6re, tous les moyens que lui suggS- rait son "intelligence toujours en Sveil. Quant k Angelo, rien n'aurait pu le faire renoncer k sa vengeance.
II en voulait maintenant autant k Rabardy qu'au marquis de Rays : d'abord parce que ce dernier se d6 rob ait k sa juste colore, et aussi parce qu'un jour le capitaine du Gtnil, de plus en plus soup* Qonneux, craignant pour sa vie et irritS de l'attitude agressive du jeune Italien, l'avait fait mettre aux fers dans la cale de son navire. Angelo y etait rests trois jours et ne fut dSlivrS que sur les instances de Valentin, qui r^pondit de son oamarade, esp6rant tou j ours le detourner do ses projets.
Le Ginil, qui semblait ne devoir plus jamais revenir de Sydney, apparut, un matin, aux rares colons demeurgs k Port-Breton : il Stait venu, dans la nuit, reprendre son poste de stationnaire...
II sortit pourtant un jour de oe rdle. Ce fut k 1'appel de Farrell, et dans des oir- constanoes qui rSclamaient l'entente de tous les Euro* peens de la region.
Un crime avaitetSoommis dans une jolie petite lie voi¬sine de M6oko par les Pa¬pouas. lis avaientvendu cette lie k un naturaliste allemand, charge d'une mission par 1'Aaademie royalede Berlin; mais ils n'entendaie^t pas en etre expulsSs. Au lieu de ceder aux exigences du sa¬vant, ils le tufcrent d'un coup de oasse-tfite. Ayant d&s lors conscience de leur force, ou craignant des reprSsailles de la part du trader de MSoko, ils rSussirent k soulever les naturels de toute la partie meridionale de la Nouvelle-, Irlande. Conduits par lours rois, ceux-oi menagaient de detruire l'eta- blissement de Farrell. Le trader vit la gravity de la situation, et rta'olut d'op- poser aux forces des insulaires toutes les forces qu'il serait en Stat de rSunir. II possSdait deux shooners bien armes. Une goeiette Seodsaise se trouvaiinon loin de \kt k Port-Hunter; il s'assura de son con- cours. Enfln, le capitaine Rabardy con¬sents k venir avec le Q4nil% dont l'equi- page etait alors de trente hommes.
Le commandement de la petite £lot- tille fut donnS k Rabardy, qui prit d'assez habiles dispositions. Les deux
shooners, de leurs projectiles et de leurs fusees fouilltoent la o6te et les campe- ments de l'ennemi, Tous les, Papouas venus au rendez-vous durent alors quit¬ter ia place, lis se jet&rent en toute h&te
dans leurs pirogues, avec les femmes et les enfants. Rabardy les attendait au dSbouche d'un passage. Quand laflottille des fuyards parut, les matelots du G&nil et les auxiliaires amenes — les guerriers du roi Talitoro — ouvrirent un feu meur- trier sur elle. <image></image>

Ce fut un massacre.
IblII*
"iffffv i
L'etablissement de Farrell etait sauve; les Papouas demeuraient frappes de tor-
reur. Rabardy en acquit un certain pres¬tige. .
Mais il ne connut jamais le danger qu'il avait couru cejour-l&. Angelo s'Stait fauflie parmi 1'equipagedu Gdnil, et Va¬lentin, mis en defiance parl'air farouche de son ami, n'avait pas voulu le quitter.
Au plus fort de l'engagement, Angelo, qui s'Stait empare d'un fusil, visait le oapitaine Rabardy. Dans la confusion regnant k bord du navire, il lui semblait facile d'acctonplirsa vengeance. Valentin, qui ne le perdait pas de vue, detourna
l'arme au moment mAme oh elle partait, et, de vive force, il arracha le fusil des mains du haineux Italien.
JOURNAL DES VOYAGES'
Apr&s la bataille, Valentin sermonna son oamarade, et orut avoir. rSussi & le ramener k d'autres idees.	f
Les jours s'ecoulaient tristement. Angelo pensait au chagrin de sa mere lorsqu'elle apprendrait la mort de son mari et sans doute aussi celle de-son gar- Qon, car il desesperait de jamais quitter Port-Breton. II faisait d'avance le sacri¬fice de sa vie, pourvu qu'il tint sa ven¬geance.
De son cdtS, Valentin voyait s'S- puiser ses moyens d'investigation pour
la recherche de son p6re.
II y avait neuf mois que VIndia avait fait son appa¬rition k Port-Breton, lors- qu'un quatri&me convoi fut amene par la Noutelle-Bre- tagne. Le vapeur, parti de Barcelone le 27 avril 1881, * avait k son bord des colons, des miliciens, ainsi que des
' travail leurs chinois, malai set
, arabes, ces derniers engages ' par contrat par le capitaine j Henry, commandant du na¬vire. En tout: cent cinquante personnes, y compris les femmes et les enfants, nom-
' breux cette fois : ne fallait-il
»
' pas inspirer confiance? Or, rien de mieux pour cela que d'expedier des families en-tires de braves gens arraches k leurs foyers, seduits par la perspective d'une vie heu- reuse, d'un avenir facile. « La Nouvelle-France, di- saient-ils, sera la patrie de nos enfants.»
A Singapour, sciixante-oinq miliciens, qui s'etaient em- barques aveol'espoir decon- quotes k faire, avaient ete dissuades par le consul de France de pousser plus loin leur voyage. Mais il restait k bord de la Nouvelle-Bre• tagne tout un personnel d'administrateurs ; un pre¬sident de tribunal oivil, un greffler de tribunal, un juge de paix, un directeur ge¬neral des cultures, un mede- ciu, un aum6nier, un com- mandant de la milice — absente — et le oadre complet d'un bataillon.
m
Le capitaine Henry — un honnSte homme celui-lfc, et le seul peut-Stre qui n'efit auoune illusion sur les intentions des promoteurs de Tentreprise — avait achete en passant k Singapour un navire' qu'il destinait k lui servir de magasin, d'hdpital et, au besoin, de refuge. Le Nettie Merrimann, auquel il donna lei nom de Marquis-de-Rays > etait en realitS un ponton; la Nouvelle-Bretagne dut le remorquer, puis, manquant de charboh pour atteindre Port-Breton, le oapitaine Henry commanda d'abandonner en route le Marquis, Quelques jours plus tard, Rabardy, aveo le 64nilt alia k la recherche. du ponton et eut la chance de le retrou- ver. II y eut bientdt trois navires mouilies 
<page no>246</page no>
 Tun prfcs de 1'autre, dormant l'illusion d'une veritable prise de possession.
A la fin d'ao&t, Rabardy, autoris6 par le capitaine Henry, entreprit une recon-naissance des rivages prochains. Angelo, ecbappant&la surveillance de son ami, prit place k bord du Gdnil. Ileutl'adresse de faire conseiller k Rabardy de ne pas oublier Bouka, dans son exploration, et
Boero fut deiivre!
Mais on ne recueillit aucune informa¬tion sur Pascal Durand. Ce fut Angelo qui s'acquitta consciencieusement de cette t&che, bien peine, au retour,  de n'avoir pas le moindre .espoir a donner k sou ami, deja si decourage. Comme com- pensation, il etait tout beure.ux d'avoir obtcnu, grdce a son adresse, la liberte de son compatriote, le bouffon du roi.
Rabardy avait acbete du roi Kopara une fillette, nommee Tani, a laquelle ce mariu rude et fanfasque voua presque aussit6t une affection quasi paternelle.
Tani faisait partie d'un lot de prison* niers qui devaient etre manges aux plus prochaines fetes, Le capitaine Rabardy offrit de la payer deux hacbes,etl'obtint. La fllle avait une douzaine d'annees.
Son liberateur ne vit d'abord en elle qu'un petit etre dont les grimaces et la sauvagerie des manieres rompraient la monotonie de sa vie de stationnaire k Port-Breton, Couchee au seuil de sa cabine, elle en gardait l'entree, pr6te k pousser des oris d'alarme si Ton faisait mine d'approcher. Bient6t, elle sut ran¬ger chaque objet et tenir la cabine en ordre. Son caracteres'adouoit, elle apprit meme quelques mots de frangais.
Cependant les colons avaient fini par descendre a terre; mais les vivres allaient encore une fois manquer. Le capitaine Henry parla de se rendre & Manille .pour en achoter; l.es colons craignaient de ne plus le voitf revenir. Ils formeront un complot pour s'emparerdeMm® Henry, courageuso femme qui voyageait avec son mari et qui, d&s son arrivee & Port- Breton, s'etait mise k soigner les malades.
Angelo avait voue au capitaine Henry un attachement egal & sa haine pour Rabardy. II eut connaissance du complot par Valentin, et n'hesita pas k venir k la nage prevenir le oapitaine Henry de ce qui se tramait.
II faliut & ce dernier persuader les plus soupgonueux.
II put cependant mettre son projet k .execution, et partit le'16 septembre, k bord de la Nouoelle-Bretagne, en char- geant Rabardy d'administrer la colonic durant son absence.
Comme Maragano, allie toujours sour- nois, pouvait devenir redoutable a la colonio par la situation do Lambounk l'entree do Port-Breton, Henry emmena
avec lui, a tit re d'otages, deux sujets du King, qui en comptait une vingtaine en tout. Maraganoreussit k persuaderOkela- Menne, son ministre, — sans portefeuille ct sans chemise — et Tambrouk, son pretrc sorrier. II ne rencontra pas de
leur part une trop grande resistance.
Rabardy, prenant au sericux les fonc¬tions dont il etait invest!, pensa faire un coup de maltre eu realisant Tachat de la Nouvelle-Irlande tout enti&re. Mais a qui s'adressa-t-il pour la conclusion de ce singulier marche? Aux cent rois de cette grande terre ? Non: k Maragano. Une ceremonie burlesque solennisa la cession de vastes territoires, absoluifient
impropres & la culture, meme apres un
coftteux defriohement. On achetait ainsi
»
maintenant ces montagnes volcaniques dont le marquis de Rays avait vendu la superflcie k 5 francs l'bectare, puis & 10 francs aprte le premier imuccpuis a 20 francs k mesure que les expeditions se multipliaient, — toute protestation, de quelque part qu'elle vint, etant presentee adroitement par le noble marquis comme se rattaohant au systeme de persecution dont il etait victime, et contre iequel tout faisait k ses adherents un devoir de
r6agh\
Apr6s cette singuliere ceremonie, Ra-bardy, dont la defiance s'etait accrue et qui redoutait une mutinerie. des oolons, se retrancha dans son navire comme dans une fortfcresse. II y demeura inactif et mysterieux, ne descendant plus, k terre. Vraisemblablement, il craignait aussi d'etre atteint par les fievres.
Et ce n'etait pas sans raison. Au com-mencement d'ootobre, sur quatre-vingt- quinze colons logeant k terre, soixante- cinq etaient portes m&lades parlemedecin colonial, le docteur Baudouin. Sur ce nombre, trente-cinq, les plus gravement
atteints, etaient alites. '
Rabardy se rendait-il compte de 1'im- possibility de jamais tirer parti de la Bale* aux-Anglais, ou pensa-Ml qu'une diver¬sion apaiserait les mecontentements? Fort de l'assentimentobtenu;d,u oapitaine Henry, avant le depart de celui-ci, U se prepara k grand bruit k faire la conqu6te de Bouka, dont 1'existence et la position au Sud-Est de la Nouvelle-Irlande n'a- vaient plus rien de mysterieux pour lui.
II leva l'ancre le 17 octobre.:
Cette fois, Angelo ne parvint pas k le suivre, comme lors du precedent voyage d'exploration.
Le capitaine Rabardy revint six jours apres, ramenant onze prisonniers de guerre, tres etonnes de ne pas etre tout de suite manges. Rabardy deolara que ces noirs etaient sa propriety II con- sentait du reste a en vendre un ou deux, et fixait leur prlx k cinq cents francs. Ainsi, cet homme se livrait au criminel trafio des esclaves, sur un sol baptise la Nouvelle-France I II est vrai de dire que lc marquis de Rays, « persecute » par le gouvernement frangais, arborait sur ses navires le pavilion de Liberia; or, cette republique est* on le sait, un Stat qui fut cree sur le littoral occidental de 1'Afrique pour servir de refuge aux nfcgres soustraits a' l'esolavage, en leur donnant asile... Singuliere contradiction! Qu'im- portait cela k des gens pour qui noirs et blancs oonstituaient la base d'une opera¬tion financiere?
L'indignation fut grande parmi les colons; elle se traduisit de diverses ma-nieres, memo par une chanson, dont lc refrain etait:
V*l& le marohand de Canaques!
Rabardy s'effraya de tant d'opposition. II redoubla de precautions vis-it-vis deses administres. 11 transforma ses Papouas en garde noire, obeissante et prete k tout. II les habilla d'etoffes voyantes, il ies arma, et, comme tous les despotes, il en fit les supp6ts de sa tyrannie.
Lui-meme, enobservationsurladunettc
de son navire,suivait les mouvements des colons. Si une embarcation se montrait trop pres du Gtinil, le cri: « Qui vive! » retentissait, suivi del'injonction:« Passez au large! »
Le representant du marquis de Rays avait sa" police. II se faisait meme infor¬mer par Maragano, qui envoyaitdesemis- saires k la Massa, k Candasse et & Lac- Lac.
Ces indigenes venaient k .toute heure rendre compte au roi de Lamboun des communications que les colons tentaient d'etablir aveo leurs volsins, les traders de Meoko et de Matupi.
Ce dernier etablissement appartenait a un Allemand nomme Sohuler.
Cependant, l'etat sanitaire empirait, les vivres allaient encore une fois manquer. Et rien n'annongait le retour du capitaine Henry 1
Les colons, intervenant dans l'adminis-
tration de la colonie, deoiderent Rabardy k recourlr k un plebiscite. II fut decide k la presque unanimite que le gouverneur irait, avec le Gdntl, demander des vivres aux Allemands de Matupi ou aux Anglais
de Meoko.
Le 28 decembre, le vapeur ohauffait et levait 1'anore...
Pour que le capitaine Rabardy etif consent! 4 se iaisser imposer des deci¬sions, il fallait qu'il eftt I'arrifcre-pensee, une fois parti, de ne plus revenir. Les colons, anxieux, oommengaient kcraindre d'avoir ete joues, lorsque fut signaiee l'apparition de la Nouvelle-Bretagne. C'etait le ler Janvier* Le oapitaine Henry rapportait des vivres!
Mais il avait d(L, pour se les procurer sans IQS payer, s'echapper de Manille & la faveur de la nuit et par une horrible tourmente, agissant ainsi, par devoue- ment pour les malheureui colons, comme e&t pu le faire un pirate. Aussi la situa¬tion etait-elle grave pour lui.
II oommenga par rallier le G4nil et son capitaine. II alia les chercher lui-meme It Meoko.
(A euiore,)
A peine les ramenait-iL qu'un trans¬port de guerre espagnol, le Legaspi, se presentait k Port-Breton avec mission de proceder k l'arrestation du oapitaine Henry et do saisir-son navire.</article>
CONSTANT AMKRO.  
Pao-Ting-Fou, 86 mai#
ous avons quitte Liou-Li-Ho hier, 'dans la soiree, au repu d'une depeche unvoyde de Pao-Ting-Fou.
Le calrae signaie la veille par i'inge- nieur en chef etait trompeur, comme cclui qui precede toujours les grands
0	rages.
Au milieu de la nuit, j'ai ete eveilie en sursaut par des ooups appliques violem- ment contre ma porte.
Je sautai sur mes pieds, le revolver au poing, oroyant k une attaque des Boxers.
Mais o'etait un homme d'6quipe qui m'etait envoye pour me dire qu'on par- tait, et que je n'avais que le temps de rallier la gare.
Comme l'avant-veille, je pris Paul dans mes bras, je chargeai sur mon epaule le sac qui contenait ce que j'avais de plus precieux, et, dans l'ombre, je m'eiangai dehors.
Silencieusement, des silhouettes hu* maines se h&taient dans la meme direct tion, d'autres fuyaient emportant dans des chariots ee qu'ils avaient de plus' preoieux, esperant oaser, dans des four- gons, leurs pauvres moblliers.
On devinait k oe silence le tragique de la situation.
Ces miserables, apeures, eussent voulu crier leur angoisse, cela les e&t soulages!
Et ils etaient oontraints, sous peine de donner l'e veil k 1'ennemi. degarder leurs levres oloses.
' * La gare etait encombree et les em ployes avaient grand'peinefc diriger l'embarque-ment et k emp&oher oes malheureux de s'egorger les. uns Ies autres,. tenement etait grande ohez eux la terreur du sort qui les atteiidait. Pourtant, quelques-uas, terrifies, ne* pouvaient se deoider k abandonner leurs bestiaux. • ' En moins d'une demi-heureles- wagons furent pleins; on avait d& tout utilise^ jusqu'aux wagons de marchanclises et aux trues destines aux travaux de refec¬tion de la voie.
Outre que cela permettait de ne laisser personne en arriere, par la meme occasion on sauvait le matSriel.—
L'inspeoteur grommelait* furieux:
« Queldommage de leur, laisser cela!»
Et il montrait, d'un geste circulate du bras, la gare elle-meme que nous avions eu tant de peine k construire, et ses loge- ments ok le personnel europeen avait passe de longs mote si compiejement heureux. ¦ *
Deux trainsse suiyaient k oinq minutes d'intervaile.
' J'avais la oonduite du second.
Pour petit Paul, je me rejouis de cette circonstance tout d'abord, sans refieohir
<page no>247</page no>
 <article> SUR LA ROUTE? DE P&KIN
LETTRES DE CHINE
1	Voir 1st n°» 105 et 107 0* sdrie).
que ce qui me paraissait otre un avau- tage pourrait bien, suivant les circon- stances, devenir dangereux.
Eneffet, si le premier train se heurtait k un obstacle, cciui qui le suivait se trou- vait arrete du meme coup.
Et il pouvait se faire qu'un hardi coup de main interromplt la voie apr6s le pas¬sage dn train qui nous precedp.it.
Quo! qu'il en soit, comme il ne pouvait en etre autrement, force me fut biend'ac- cepter la situation telle qu'elle se pre- sentait. Nous par times...
A peine avions-nous passe les dernieres maisons de Liou-Li-Ho, que de chaque cdte de la\oie des hurlements eclat&rent, auxquels, presque aussit6t, succeda.uno fusillade forcenee.
Les balles venaient s'aplatir contre Ia machine, produisant un bruit mat qui amusait beaucoup Paul inconscient du danger, tandis que, moi, je tremblais k chaque detonation.
' J'avais contraint l'enfant a se coucher sur le plancher du tender et, en quelques coups depelle, j'avais eieve autourdelui, aveo le charbon de terre, un retranche- ment quilemettaitk 1'abri des projectiles.
Du .train, des hurlements s*eieverent, hurlements de douleur, oar la fusillade avait fait des victimes. , D6jkI... Que devait-Ce etre k 1'arrivee?
En arriere denous, des flammesjail- lirent subitement : les miserables, trou* vant le village abandonne, y avaient mis lefeu.
Ce me fut une preuve que les rensei- gnements venant de Pao-Ting -Fou etaient exacts et que l'ingenieur en chef avait agi prudemment en tdiegraphiant l'ordre du depart.
Si meme nous avions attendu une heure ou deux, il e&t ete trop tard : les bandits nous eussent flambes comme des pores.
L'incendie poussait vers le ciel de hautes colonnes de fumee, toutes paillettes d'etincelles, et iepaysage auloin se colo- rait d'un reflet de sang. C'etait sinistre.
Plus sinistre encore le paysage sur tout notre parcours.
De d'roite et de gauche de la voie,aussi loin que la vue pouvait s'etendre, les habi-tations etaient detrultes, la campagne ravagee, .et les badavres jonchaient le sol.
Comme une »horde devastatrice, les Boxers avaient passe et, derriere eux, n'avaient rien laisse. *
Tel eftt ete notre sort k Lou-Li-Ho, si nous n'eussions eu la precaution de nous enfuir k temps.
Qui pouvait m'assurer que pareil sort ne nous attendait pas k Pao-Ting-Fou? Et mon regard, terrlfie, oherchait Paul. Lui, continuait k n'avoir pas peur; . hausse sur les poings, de fagon k pouvoir ' dominer les tas de charbons qui lui ser- vaient de rempart, il paraissait s'interes- ser au panorama sinistre qui se deroulaii devant nous, au fur et k mesure que nous avancions.
Les gares brtilces, les poteaux teiogra- phiques renverses, les His arrachus, les tranchees combines...
Voilil cc qu'il nous etait donne de voir sur notre route.
En moins de quelques heures, ces brutes avaient detruit le travail de plu-
sieurs annexes.
Cela me mettait dans une rage terrible et je me jurais que si quelqu'un d'entre eux me tombait sous la patte, il passerait un mauvais quart d'heure.
Tout k coup, ii la hauteur de la gare de Cho-Chou, jedus arreter.
Le train qui me precedait avait fait halte et j'envoyai mon chauffeur on avant pour eoimaitre la cause de cet arret, quand des coups de feu eclaterent.
En meme temps, un homme aocourut vers moi,expedie pari'inspecteur princi- | pal, qui avait la direction du premier train.
II se trouvait attaque par des forces considerables et il me demandait de lui donner un coup de main, s'il m'etait possible.
Aussit6t, je distribuai les trente fusils que j'avais, charges, sur la machine, en cas d'alerto, 4 ceux dos fugitifs qui m'en flrent la demande, et, la tete de cette petite troupe, je m'eiangai en avant.
L'inspecteur principal avait transforme les wagons en autant de eitadelles, des- quelles les soldats improvises dirigeaient un feu d'enfer sur la gare.
Celle-oi etait oooupee par les Boxers, qui nous barraient le passage.
En travers de la voie, aveo du materiel
brise, ils avaient eieve une barrioade qui s'opposait au passage des trains.
Pour d6trulre cette barricade, ilfallait d'abord chasser ceux qui la gardaient et canarder k bout portant ceux qui s'avi- salent de vouloir s'en approcher.
Plusieurs cadavres de fugitifs gisaient dej& sur lo sol...
Mais quol I a mitrailler ainsi oes mise- a rabies k couvert derriere des murailles, et des murailles epaisses, — nous le sa- vions mieux que personne, puisque c'etait nous qui les avions cofistruites, — nous epuiserions vainement' nos mu¬nitions sans arriver & auoun resultat.
Je proposal de donner 1'assaut.
L'inspeoteur principal me regarda d'un air effare: peu militaire de sa nature, n'ayant jamais ete soldat, — il etait Beige, — il onvisageait aveo apprehen¬sion une operation aussi militaire et aussi dangereuse.
C'etait pourtant le seul moyen de passer et, sans ra'arreter aux objections qu'il me soulevait par pusillanimite, je reunis une cinquantaine de gaillards qui me paraissaient plus determines que les autres et je m'eiangai.
C'est un exeroice que j'ai dej& fait, quand j'etais dans 1'lnfanterie de marine; au Senegal, combien de fois n'ai'je pas donne assaut des villages de Samory ou autres.
Je sais comment il faut s'y prendre* 

  
i 
et se pre&ipit6rent, en pous-
sant des cris affreux, vers la gare.
A coups de crosse, et en nous aidant de madriers en forme de beiiers, nous reussimes k enfoncer la porte.
Pendant ce temps, mon Hollandais avait te'rmine son mouvement, * et au* coups qui retentissaient de l'autre c6te de la' gare, je com pris,' ' aveo bonheur,
qu'il faisait comme moi.
Enfin, la porte s'ab'attit et nous nous ru&mes dans 1'interieur. Ce fut une jolie lutte. Les Boxers nous^fusil- laient k> bout , portant; quant & nous, nous ne pre- nions pas le temps* de 're- charger nos-armes. • Cretait coups de oros&e que nous les assommions.
<page no>248</page no>
  Un gardcbarrtereholran- dais, qui a soldat aux colonies, me servait de second, et j'avais combine ma petite affaire avec lui.
Mes forces etaient divi-
*
sees en deux colonnes, de vingt-cinq hommes cha- cune; je pris le commande-ment de la premiere pour attaquer de face.
11 prit, lui, le comman-dement de la seconde, aveo mission de traverser la gare et de prendre les Boxers k revers.
• Rampant sur le sol, profltant des moindres obs-tacles pour nous defiler de ia fusillade ennemie, nous nous avano&mes vers la gare, tandis que, du wagon, rinspecteur principal nous faisait soutenir par le feu de ses hommes,—feu un peu maigre, car e'etait & peine s'il une quinzaine de fusils.
Mais e'etait, cependant,
.a
i > *
J-
!
m
VJ hS. • - ~
' /
A
^.'ixn,
< ;
r	7
j'*'- ? .i. .
\ i
<image></image>
 Quelqttes-uns d'en Ire eux ne fiouvaient se decider & abandonner leurs
besliaux. (P, 847, col. 1.)
pour detourner ^attention des Boxers. • Une fois k courte distance, sur un signal de moi, mes compagnons se dressflrent <image></image>
<image></image>

Mes Chinois se condiiisaient aveo une b.ravoure que je n'aurais pas souptfonneo 
% 
<page no>250</page no>
 cn eux q# jJavais toujours considers comme des poltrons fieffes,
En fennant les yeux, j'aurais pu me croiro reveau au temps oil je faisais colonne au Soudan et oil on nous avait
surnommds, ceux de la 2® du 2e, les dia-
» i
bles aquaU'e.
Ah 1 l'interieur dera gare ne fut pas
long ii nettoyer.
Pendant que nous attaquions d'un c6te, la seconde colonne attaquait de l'autre et, pris entre deux'feux, Ies bandits sau- t&rent par les fenetres et sen[uirent.
Ceux, du moins, qui nous avaient 3chapp6, et COUX-JSL n'etaient pas nom- breux; une quantity de cadaYres jon- chaient le plancher, et le sang coulait en cascade sur les marches de l'escalier.
Du c6te de la voie, cependant, une fusillade intense se faisait entendre, a laquelle, au milieu de 1'ardeur du combat, je n'avais pas pris garde.
J'entralnai mes hommes hors de la gare et nous courfimes vers les trains.
Le n6tre seul etait le premier,- voyant la route libre, en avait profits pour demarrer.
II n'dtait dejk plus qu'un petit point noir k l'horizon.
Sauter sur Ia machine, la mettre en
, 9
marche et filer & mon tour, tandis que mes braves grimpaient tant bien que mal dans les wagons, ne me demanda quo quelques minutes.
Et nous pass&raes au milieu d'uno gr&e de balles dont la plupart faisait plus de bruit que de mal.
Mais, un accident se produisit; par suite du bris des aiguilles, nous pas- s&mes d'une voie sur l'autre.
Nous voilk dono filant & toute vitesse
m
sur la voie descendante, c'est-^dire '-.exposes a rencontrer un train venant de ' Pao-Ting-Fou. C'6tait la mort oertaine'.
II est vrai qu'& faire machine en arriere, k revenir & Cho-Chou, c'etait la mort non moins certaine*
En avantdonc, et &la gr&oe de Dieu...
Le premier moment d'emoi passe, je me rendis compte que la rencontre* apprehend^ etait peu probable, vu'que, dans les cir con stances pr6sentes, l'ins¬peoteur en chef n'avait aucune raison de faire partir un train vers l'interieur.
Les gares etaient br&iees, la voie de¬vait 6tre signage en mauvais'etat etl'on savait par d£p&che que de Liou-Li-Ho le personnel etait parti avec tout le fnateriel, et ayant pour mission de ramasser en route tous les malheureux qui demande- raient aide et secours.
De chaque c6t£ de la voie, ce n etaient que ruines et incendies; nous flion's entre deux haies de flammes, pour ainsi dire ininterrompues.
Quand enfln nous parvinmes Jb Pao- Ting-Fou, nous troiiv Ames tous les Euro-
peens reunis k la gare, guettant avec anxiete notre arrlvde.</article>
(A suiere.) ' UN ANOIEN MAUSOUIN.
Pour copie oonforme;
-	0. La FAURB. '
VERS LB POLE SUD
<article> I/EXPEDITION GERLACHE1
IV
LA NUIT POL AIRE
L
E 16 mai,le soleil disparutdel'horisson, et une nuit de dix-sept cents heures commenga. Le 21 juillet seulement, Tastre du jour devait se montrer, de nou- veau, aux yeux des malheureux captifs dans les glaces. Elle.; fut particuli&ro- nient rude'pour I'equipage de la Bel- gia<k cette longue perioded'obscurite. Le
5.juin,; le lieutenant Danco succomba a une affection cardiaque. Dans de pareil-? les circonstances, la mort est encore plus poignante qu'en ' tout autre mo¬ment, creusant un vide qui semble, en quelque sorte, tangible; et combienlugu- bre est le ceremonial des funeraillesj On hisse le pavilion mi-m&t, en signe de deuil, on « pique » leglas sur la cloche d'avaut, et, k travers la nuit, dans le tourbiilon glace de la tourmente de neige, lecortege.se met en marche. La depouille mortelle est plaoe^sur un tralneau.que halent des ' matelots; derriere s'avance tout Ve^uipage. Un trou a ete oreuse dans la banquise, leconvoi s'arr&tesur le bord de l'oriflce, on imprime au funebre far- deauun mouvement de bascule etle oorps est immerge. Sous le chop, l'eau olapote un instant; puis, les ondulations s'apai- sent rapidement, et, sur la nappe immo¬bile, une pellioule de glace se forme, recpiivrant bient6t d'une. dalle glacee la fosse liquide.
Le brave Danco avaitsucoombe k l'ane- mie de la nuit polaire. Malade depuia lohgtemps, il s'etait peu k peu affaibli, k mesure que l'obsourite devenait plus pro- fonde. Si.tous nemouraient pas, pour-- rait*pn dire egalement dans oette oircons* tance, tous etaient' frappes par les effets* deprimants de cette nuit prolongee. Peu k peu les hommes sentaient leurs forces diminuer, un malaise vague et indefini les envahissait;, tous eprouvaient une gene dans la respiration. ' 4
...Et pendant ce temps le navire captif deriyait au gre des Vents aveo la banquise qui 1'enserrait. Sous Taction des brises/la nappe de glace se d6pla$ait, tantdt au Nord* tant6t au Sud, tant6t k l-'Ouest',' tantetkl'Est, entratnant dans Bon mouvement 1 £ Belgica, coaguiee aux blocs qui 1'enserraient. Comme toujours en pareil cas, ces deplacements etaient accompagnes de pressions et de collisions qui * menaoaient d'engioutir le navire. Apres le dramatique rdoit de Nansen, les Iecteurs du Journal des Voyages sont familiers aveo^ces pbenomfenes terribles.
La banquise, sWevee par une force irre- sistible, .entre comme en ebullition* Les bloos, chassis les uns contre les autres, sont souleves, • culbut^s, ectases da'os
«
1. Suite si Ou. Voir los 100 et'i97 (2*'s&iej.
m
un fracas epouvantable qui donne une sensation de fin du monde. A quel dan¬ger un navire se trouve expose en pareille eirconstance, le leoteur le cotnprend done sans peine.
La position de la Belgica etait particu- lierement critique. Si Je navire e&t som¬bre, o'etait la mort pour tous, non point la mort rapide, mais une lente agonie ameneeparla faim et lefroid*' Enadmet- tant que Ton puisse sauver des approvi- sionnements et des embarcations, au prix d'un efiort terrible, mais qui n'est pas au-dessus de 1'energie des explorateurs, on pourra gagner, dans le Nord, le bord de la mer libre. Mais 1 k\ que fera-t-on? La terre habitee la plus voisine est la Terre de Feu, et on en est eioigne par un ocean tempetueux, large de plus do 1,600 kilometres. Impossible done de songer k accomplir en cancts un pareil trajet. Les. barques ne pourraient era por¬ter une quantite de vivres suffisante et seraient incapables de soutenir.le choc des lames formidables'qui hferissent cet ocean. Heureusement, apres un premier assaut, .les glaces demeurerent immo- biles, et l'hlvernage s'eooula" saris ues poignantes emotions qui ont rendu si palpitant le voyage du Fram k travers l'ooean Arctique.
Le SI juillet 1898, le soleil reparut. Aussit6t il y eut k bord une renais¬sance k la vie. Dgsormais* 11 fut possiblo d'entreprendre des excursions sur la banquise et de ne plus demeurer confine dans retroitesse du navire. On se sentait
k i'dme comme un souffle de liberte et de* renouveau, Aveo le soleil reparurent les oiseaux et les phoques, les^ seuls h6tes de cette immensite glacee, qui constituent une sooiete tres-amusante. Les oiseaux antarotiques, les fameux manohots sont, en effet, les plus singuliers des etres; d'a¬bord, pour des volatiles, ils presentent ce earaotereremarquable de ne pas voler. Ils ont bien des ailes, mais elles sont pour- vues de pennes si oourtes qu'elleS ne peu- vent les soutenir dans 1'air; oes memqres anterieurs leur servent surtout de nageoi- res. En second lieu, oes manohots, lors- qu'ils '-reposent sur leurs- pattes, ont le corps, non pas plus ou moins oblique k la surface du sol, oomme les autres oiseaux, mais vertical. lis se tiennentdebout abso¬lument oomme des hommes, et, de lpin, lorsque le mirage .prqduit .ses illusions troublantes^Jl est facile de s'y m6pren- dre. Notez que te magohot g£ant atteint une taille d'un metre dix et un poids* de quarante kilogrammes. ((Cet oiseau, ra- oonte M*Raeavitza, remittent naluraliste de 1'expedition beige, est pourvu d'un for^ midable embonpoint; ses gestes sont lents et graves. Quand on le voit debdut; pur le bord d'une pente, la tete rentr^e 4ans les epaules, faisant temps autre des mouvements douxetplefasdecotnponc- tion, et regardant les environs d'un air
majestuei^, m ue^ut,  
<page no>251</page no>
 ct de la grafsse. II m6ne la vie d'un par- fait rentier. Quand il a faim, il plonge, puis remonte sur la banquise. II se dirige alors vers un glagon qui lui pr£sente un bon abri contre le vent. Bien envelopp6 de sa cbaude houppelande garnie de duvet, debout ou paresseusement etendu sur laneige, il attend que la digestion se fasse pour recommencer la p&ehe. »
Dans ces regions qui n'avaient jamais etc visiles, ces oiseaux n'avaient pas appris k redouter l'approohe de l'homme. Le Dp Racovitza cite une espfece de man- chot d'un naturel tres curieux. Ce volatile, aussit6t qu'il apergoit les voyageurs sur la banquise, s'approche imm&iiatement pour les dAvisager. « Nos rapports dans lesconditionsordinaires&aientagrlables,
rapporte l'intrepide naturaliste de la Bel-gica, mais quel changement, lorsqu'on leur mettait la main dessus; e'etaient des cris et des protestations violentes et les coups de beo et d'otigle de pleuvoir. Lors- qu'iln'6stpasinqul6t6,cemanchotmarclie sur ses deux pattes, en penchant le corps altemativement k droite et k gauche; il chaloupe, comme disent les marins; mais lorsqu'il veut avancer vite, il se couche sur le ventre et se pousse en avant avec les pattes et les ailes, Vu de loin, il res- semble k un petit automobile, tr&s perfec¬tion^, sedeplagant fcgrande vitesse. »
Les phoques sont non moins amusants que les oiseaux, notammentle phoque de Boss. II poss&de une fort bonne voix et peut emettre des sons tr&s varies. II peut dire papa et maman, apres une courte education. Notre ami Racovitza l'appelle le virtuose antarotique. Tant6t il roucoule, comme une tourterelle; tant6t il glousse, comma une poiile, ou renifle bruyam- ment et sans harmonic*
Les observations d'histoire naturelle, ies sondages, les diverses etudes scienti- fiques occupaient les explorateurs beiges; mais, plus que toute decouverte d'esp&ces jusqu'ici inoonnues ou d'abjmes marins ignores, ils souhaitaient voir la banquise se dlsloquer et reoouvrer la liberte de leurs mouvements.
Heias! retau de glace enserrait tou¬jours la Belgica aveo la m&me force. Nulle part, aucune trac$ de detente dans la banquise; lanappe oristalline&laquelie le navire est rive demeure intacte. No- vembre, decembre passent, vpici le plein
ete, la saison du soleil de rninuit. La neige adisparu; par.endroits la, glace a fondu; les agr6s du navire sont debar- rasses de la gangue cristailine qui les recouvrait, mais le navire est toujours immobile. La-lente derive des eaux a ramene 1'expedition dans la region oil elle a penetre au milieu de la banquise. A tout prix, il faut sortir de la glace.
Savants comme simples matelots se mettent au travail pour tailler un passage &
la Belgica. On creuse une tranohee dans la glace.
Le travail est long et penible; mais, <tveo. de la perseverance et de la patience, on arrive > tout. Enfin, apr6s bien des
efforts, on degage la Belgica; on par- vient, ensuite, k 1'amener dans une region oft la banquise est assez disloquee pour qu'elle puisse evoluer et se frayer ejle-m6me un passage. Finaleinent, le 14 mars 1899, 1'expedition retrouvait la liberte de ses mouvements. Apres une annee d'emprisonnement, Ies explora¬teurs etaient rendus k la liberte. Mais c'etait dej& l'automne austral; aveo cela, les vivres touohaient k leur fin, les hommes etaient fatigues; dans.ces con¬ditions, il ne pouvait etre question d'en- treprendre unenouvellecampagne. Aussi bien, M. de Qerlache prit le parti de rallier. le plus t6t possible Punta Arenas, le port .le plus meridional de la Terre de Feu, afin de refaire ses approvisionnements et de reprendre ensuite la route de l'Europe.
Au mois d'octobre dernier, 1'expedition rentrait k Anvers oft elle etait rogue cha- .leureusement. La oroisifcre de la Belgica est, en effek.un grand evenement scienti- •fique. L'expedition ne s'est pas avancee trSs loin vers le Sud; elle n'a point .depasse, dans sa derive aveo la banquise, le 71° 36' de latitude, une latitude qui correspond & peu pres, dans le Nord, a l'extremite septentrionale de la peninsule scandinave; mais, dans de .pareilles expeditions, peu importe la longueur du ohemin parcouru. On-ne mesure pas 1'importance d'un voyage au nombre de kilometres effectues dans. telle ou telle direction, mais k la valeur des faits observes. Sous ce rapport, la recoite faite par les Beiges est considerable;. elle a enrichi toutes les branches de la science.
Gr&ce k l'homme d'initiatlve .qu'est M. de Gerlaohe, grice k ses collabora- teurs, le lieutenant Lecointe, MM. Raco¬vitza et Arctowsky, la Belgique a pris les devants sur toute l'Europe, dans une (Buyre grandiose. Aujourd'hul, 1'explo- ^ation de la zone antarctique est k l'ordre jour; l'Allemagne organise, pour l'annee. prooiaine, une. puissante. expe¬dition qui. livrera assaut aux -glaces antarotiques; l'Angleterre prepare, de'son c6te, deux autoes missions sur cette partie de notre planete demeuree jusqu'ici enve- loppee du plus profond mystere. La Bel¬gique a eu Thonneur de devancer tout le monde dans cette voie. En presence des resultats. que lui a valu cette entreprise, on ne saurait trop regretter que la patrie de Dumont d'Urville et de tous Ies vail- lants marins qui, au xviu' siecle, ont porte le pavilion de la France k la Iisi6re des glaces australes, se soit desinteress6e de la grande oroisiere scientifique qui marquera le debut du xx° siecle. II y aurait eu IS, une belle occasion pour notre marine de servir tout k la fois la science et la patrie. .
CHARLBS RABOT.
rre?
LA pitf t>*\iH tfcmcflfl
Tei est le titre d'une tr&s dramatlque nou- velle de Camiile DBBANS, qui oomtftencera dans notre proohain numero. L'auteur a pris pour cadre Teffroyabie catastrophe de Kra* katoa. On devizze tout le pari! qu'il en a su tirer.
LES PH£NOM£SNES DE LA NATURE
Mojeiis pour se garder des tremblemeots de terre1
L
E danger, toujours menagant, rend pru-dent et inggnieux. C'est un ennemi avec lequel il faut vivre et qufil convient surtout de prevoir et de combattre.
A ce point de vue, les habitants des pays ok se produisent de frequents tremblements de terre sont passes malt res en Tart de se preserver des effets terrorisants de la plus si- nibtre des perturbations terrestres.
Les Japonais, qui, plus qu'auoun peuple, sont k la meroi du fl^au, ayant. remarque que 1'aimant perd de sa force d'attmotion quelques instants avaut les premieres se- cousins, appHquent un aimant i une barre de for scellde au plafond d'une pi^ce de leur maison; k l'approohe du cataolysme, cet ai¬mant se ddtache de lui-meme et tombe sur une plaque metallique qui, deslors, i^sonne comme un timbre et donne ralarme. •
En Birmauie, les habitants sont proven us par un petit lezard appeie gecko% qui, k l'ap¬proohe d'un tremblement de terre, pousse un coassement analogue k celui de laretnelle* Aux Philippines, pour que les habita¬tions puissent resistor aux oscillations violentes, on ne b&tit qu'& un seul etage, et l'on entre-oroise des boiseries i la fagoo d'une cage enserrant le mur trfes dpais et tr6s bas du rez-de-ohaussee. Chaque piece posu&de, en outre, une lourde table sous laquelle on se refugie en cas d'alerte.
Dans la rdpublique de San Salvador, les habitants de la ville du meme nom, qu'on appelle com muniment le Hamac, vu la fre¬quence des secousseq qu'elle regoit, construi- sent a.u«si leurs maisons k murailles tr6s ep'ais3es; et ils ont, en outre, la precaution de manager k i'iuterieur rle leurs habitations une cour plants d'arbres. Enfin, .oomme precaution extreme, ils creusent des refuges souterrains,oft ilsse prdoipiient &la premUre
secousee.
Aux Kourilea,. arohipel. situe entre le Grand Oc^an.et la mer ({'Okhotsk, les de- . uieures sont egalemant de vdrltables terriers. De plus, les indigenes creusent des sou ter¬rains auxquels ils donnent plusieurs issues, et comme ces labyrinthes, faits de sinuosity, ne pauvent jamais etre bouohda que partielle- ment, ceuxqui s'y rdfugienty jouissentd'une s^curite... relative.
A Saint-Domingue, les habitants ayant . remarque que lea cavitds du sol opposent un obstacle k la propagation des secousses, creu¬sent des trous profonds dans le voisinage de leurs demeures. Au Chili, au Paraguay, en Persei on opfere de mdme. Enfln, dans le Venezuela, les maisons sont eonstruites,. quand la disposition du pays le permet, sur pilotis, au milieu des lads. C'est le nieilleur preservatif, parait-il: une des rares maisons restdes debout, lors .du fameux tremblement de terre de Lisbonne, etait ainsi b&tie.</article>
OMNUS.
1. Get orttolo P^pond 6 la quusUon n« 10, poste lo 5aoftt.i900.
R^PONSBSCOKGUSDDANS tWMT T>S UQUBSTtON t MUu A.
Rteffcri Louisa Delre; MM. Soh&udcl, Morond, B^poux, Eeroval do Signac, P. Almln, L. ds Navar, A. Prfvost* RJgoletto, G. User, C. Dflgueneau, B. Iaut, L. Bomiard, R, B^Ungard. J. Bosredon.
R^POKSSS !NT&UBSA«TSS do MiteC Aott^Maria Larmon; Sceur Clalfa i Une voyageusef Ufif. E. Zoll, O. Philips, H. Lout, a. de Cu8pute8, Am^dto M„ R. RouaieiyMax- Jean-Lo^is, R. Bergln, Bon^and, O. Philips. Q. Caron, PUouface, F. Dubois, J. Labto, Revoy, Losoazea, R* L4o« potd, Q Cazal, P. Ja«miiu 
<page no>252</page no>
 <article>Lt'flncjleteroe et les fifcats-XJftis
C'EST UU trait caracterisfcique de l'Exposi¬tion de 1900, a dit k une inauguration lo president Loubet, que tous les pays" se son t dessaisis de leurs tr&ors les plus prd-
<image></image>
 Le Pavilion de V Angle terre,
deux, de ceux qui n'etaient jamais sortis du territoire et dont ils oroyalent ne pouvoir point se priver.»
Ces juste3 paroles trouvent leur confir¬mation dans les triors artistlques que ren- ferme le pavilion anglais, seigneuriale de- meure reproduisant ¦ dans son ensemble Kingston House, k Bradfort-sur-Avon, dans le Wiltshire. A 1'interleur, oil Ton peut voir, & tltre de curiosity la« Chambre d'ar- gent » de Jacques dont Kaole House a fourni le module, le prince de Galles a install^ ses superbes collections et les merveilles d'art qu'il poss&de dans ses diverges resi¬dences. En outre, un grand nombre de toiles, empruntees aux plus riches galeries particu- Ii6res du 'Royaume-Uni ornent les murs. C'est une reunion, que jamais on ne reverra, de chefs-d'oeuvre, oil resplendit le genie des Gainsborough, des Reynolds, des Lawrence, desBurnes-Joncs.et autres grands maltres de I'dcole britannique,
Mais ee qui s&uit surtout et frappe dans cette ait I fere habitation, o'est son aspect plein de souvenirs et d'evocations. On a devant les yeux un de ces chAteaux si merveilleusement dderits par Walter Scott, et quand on y entre, il semble qu'on va vivre de la vie fas- tueuse et confortable des lords anglais. C'est lk le vrai home, la maison de Londres n'etant qu'un pied-&-terre oil Ion passe la season, o'est»&-dire la saison des th&tres, des bals, des concerts, laquellea lieu en ete, k Tin verse de ce qui se passe k Paris, o& l'dpoque des f^tes et des plaisirs bat son plein en hiver.
II ne manque qu'un grand feu allume dans le hall pour faire croire la ma'son habitee. De
t u
nombreux serviteurs, en livree et poudres k frimas, vont, sans doute, sous la conduite d'un majordome, dresser la table. Deji Ton entend au loin les fanfares des chasseu.rs qui se rapprochent pour l'heuredu repas. Celui-ci
serasomptueuxetdureralongtempsileplaisir de la table est un des elements essentiels de la grande vie anglaise. Ensulte, des parties de toutes sortes s'organiseront. A 1'interieur, des jeux divers oflfrent aux invites les moyensdloccuper agreablement leurs loisirs; au dehors, on joue au lawn-tenriis, on patine sur 1'etang, on fait des excursions en mail- coach. Le soir venu, tout le monde, les hommes en habit noir, cravatds de blano, Torohidee & la boittonni&re, les dames en toilette, endiamantees comme pour le bal, se
retrouveradevantlatablechargeedelumi&res
et de fleurs. Ce sera ensuite lo concert, la co- medie et le tour de valse qui se prolongera jusqu'4 l'heure du steep vcelL
Tout ceci n'est qu'un rftve, qu'une appari¬tion. En sortant, on retrouvelarealite. Ces policemen figes au seuil de la grande maison <image></image>
 
1. Voir los n« > 174 (conten ant U plan, on oonleurg, de VBxpotition de 1900), 180, 1881197 »&*•).
grise,aveo ses bote- windows et ses pots do fleurs au bord des fenttres, vous donnent une vision exacte de l'Angleterre* On s'y croirait.
A
Q
UE different est I'ddifice eleve par les iStats-Unis! L&, plus de couleur fami- liale, plus de home, plus de pots de fleurfc aux fenetres. Ce n'est pas un pavilion, ce n'est pas un ch&teau, c'est un monument public, le plus eleve de tous les b&timents du quai d'Orsay. A 1'interieur, aucun musde, aucune exposition ;'un vaste et confortable club k trois etages, ou sont am^nag^es des salles de reception, etoii les America! ns peuvent ve- nir k leur aise travailler, lire les journaux, se reposer et recevoir leurs amis.
Le pavilion americain ne contient egale- ment aucune exposition. Par contre, aucun pays ne s'est autant que les lStats-Unis mul¬tiple dans tous les genres, dans toutes les classes de l'Exposition. Celle-oieat, eneffet, pour les Americains, une affaire d'impor- tance considerable, et ils n'ont jamais cache leur espdrance, leur volonte d'y triompher. Le soin aveo lequel ils s'y sont prepares en a temoigne des le prinoipe. Le commispaire general, M. Peck, l'a bien dit & notre com- missaire, M. Picard-j
« Nous avons b&ti notre edifice pour faire partie de votre entreprise Internationale. » Entreprise est le mot juste. Nous voyons, et la plupart des nations voient aveo nous, dans l'Exposition un spectacle, une fete, uhe/ofrv?. L'Americain, lui, ne la consid&re qu'au point de vue business, qui est la devise des fitats-Unis, de mdme que leur embieme est une clef d'or. Ot que vous allies, vous les trouvez serieusement representes. AVin- gennes mdme, si deiaisse, ils ont une Expo¬sition, et de plus, pour la relier k celle du Champ-de-Mars, leur representant. avait desire creer une flottille speoiale. Nous eus- sions eu ainsi le spectacle d'une navigation softs pavilion amerioain sur la Seine. L'af¬faire n'a pu se conolure, et il a fallu se con:- teriter de l'ep&rpillement de la Star stran-gled Banner sur tous les. points de.l'enclos parisien. Elle se ddploie, cette banntere etoiiee, aux Invalldes, au Champ-de-Mars, sur la rive gauche, sur la rive droits de la Seine, aux colonies ui. Aux colonies?... Cuba, parbleu!
On regarde, quelque peu surprls. C'est si nouveau!	•
Eton se reporte & cette sc6ne duNoweau' Monde, de Vllliers del'Isie-d'Adam, oft, par unebelle nuitd'ete,les jeunes fllles s'ecrient : « Que oes etoiies sont belles 1
- Nous les mettronB sur nos drapeaux, »
repondent vivement leurs m6res.
Croyez-le bien, TAmerique rdve k d'autres
Cuba.
EDMOND NEUKOMM.
A
9
Lta TxXfQUie et la Gr6ee
^	
L
A Turquie a fait grand; — on lui a mdme reproche d'avoir fait trop grand; Esl-ce un ddfaut? Non, assurement. D'au- tant que le Palais ottoman pr&ente un inte¬nt tr6s reel. II comprend un bazar, une exposition industrielle et. un musee.
Le basar, amusan t et pittoresq ue, occupe le ras-de-ohatiuee. On y va, on y vient, lafoujey 
<page no>253</page no>
 est toujours dnorme. Ce n'est pas St&mboul, mais oela en donne une idta. L'expoaifcion industrielle rempllt le premier etage, k cGte du salon de reception de I'ambassadeur. C'est 14 que se trouve rdunie la trfcs curieuse collection de tapis de la manufacture impa¬rl ale de Hereke. On y volt de vraies mer- veil les, entre autres le tapis semblable k celui donnS par le sultan k Tempereur Guil- laume II.
Enfin, le musde est au deuxi6me etage. Musde ethnographique plutet que musto d'art. II a bien sa valeur, et Ton ne saurait se dispenser de le visiter. On y remarque une ^constitution sommaire, mais interessante de Jerusalem. Des dioramas en repr&entent les paysages prinoipaux, et des boutiques et ateliers d'artisana en reproduisent les aspects vivanta d'aujourd'hui.
C'est ce cete boutique qui effarouobe quel¬ques-uns. La faute en est au pays meme dans lequel s'incarnecechatoyant et bruyant pavilion. La Turquie n'est — tous les voya- geurs le savent — qu'un immense bazar. 11 n'est dono pas surprenant qu'on lui ait laissd cette apparencedans son ohea soi dela rue des Nations.
L
A Gr6ce, en une exposition des plus
attachantes, peut dire, comme Alfred de Musset J
Moo verre n'est pas grand, mais jo bois dans won terre,
Son pavilion, en cdramique egayee d'une Wgere omementation .d'dmail turquoise, est dans le style des dglises grecques byzan- tines du xn« eifceie.
C'est.un graoieux edifice sur le plan d'une croix It branches egales, surmonte d'une cou- poie centrale autour de laquelle se multi- plient des coupoles seeondaires. L'entrte ou
nartkex eat pr£c£dta d'un portique, et une galerie en accompagne deux des cdt&.
Devant la facade de la rue des Nations, des blocs de inarbre rap  pel lent que la Hellade — Veritable nom de la Grfcce — est de toutes les contrdesde l'Europe la plus ricbe en cette matifere. Ne possdde- rait-elle que le marbre pen Clique, dont sont construits les chefs- d'oeuvred'Ictinuset de
Callicrate, le marbre de Paros sous lesquels respirent les statues de Phidias, le vert et le rouge antiques, qu'elle serait encore la pre-miere du monde.
Quelques statues, plac&s k l'entrte, t*S- moignent que ies Hel¬lenes sont encore p4n6tr£s du canon de la beaute grecque, entre autres cette belle femme personnifiant la Gr£ce, due au talent de Soohos, Imminent statuaire. En entrant dans ie pavilion par le por-
.. » tique faisaht face & . la construction de la Su6de, on trouve, en pren&nt k droite, une exposition d Sponges recueillles dans les . eaux del'iled'lSgine, entre le Peiopoiiese et 1'Attfque. Les speci¬mens expos&f brute ou epur£s, * sont d'aussi belle quality que les Sponges de Rhodes ou de Cara- moino. Les Greos fabriquent toujours cette mousseline de soie, rlvale de la gaze de Cos, oe cent tissd, seion I'expression de VAnthologto grecque.
Un peu plus loin; nous trouverons des icdnes, nafves images religieuses du culte greo, dont les tetes seules sont peintes et le surplus compose de plaques d'orrepoussd, selon la tradition*.
Approohez-voue aveo respect de cette vitrine plao^e pr&s de la porte de la rue des Nations* Elle ren- ferme' les reproduc¬tions tris exacies des objets preoieux, tous en or, trouv&dans les tombeaux de la ndoro- pole de Myc^nes, 1'antique capitals d'Aga- memnon. Autaht paries donnees de l'histoire,
qui fixe la ruine de Myc6nes k la prise de cette
villa, paries Argiens (488av. J.-C.) que par le style arohatque de oes objets* nous nous trouvortsen presence d'une manifestation de 1'art evidemment de peu pnsterieure k la prise de Troie.
¦
Le Pavilion de la Gr&ce.
• Peut-etre le Roi des rois a-t-il bu dans ce cratere; Pyiade, pour apaiser les remords cTOreste, s'est servi de cette gracieuse am- phore pour lui verser du vin r&ineux; cette plaque repouss^e, repr&entarit une tdte de lion,.ornait sans doiite le tvesor ou monu-ment funeraire des Atrides.' Qui nous dit que Clytemnestre, ou la touohante Iphigenle, n'a pas fait chauffer de 1'eau' dans cette ra- vissante bouilloire? Ce plateau a pu 'servir k ['abominable festin de Thyeste...
L'imagication aidant, lorsque' l!on a voyage, en Gr6ce, on se retrouve dans le cadre, le meme depuis trente stecles, oii ve- curent ces heros tragiques.
On revolt, sur la route de Corinthe k Nau- plie, Mycenes, ce nid d'aigles dans son cirque de montagnes, oft se trouve 1'antique aoropole, commandant la plaine d'Argos; on descend dans la salle funeraire des Atrides, dont la votfte, reverence gard^e, ressemble 41a calotte d'un pete de perdreaux, dont on a enleve le bouchon. C'est par cette ouverture k fleur de terre qu'on a penetre pour la premiere foisdansle torn beau o& reposal ten son dernier sommeil ((lechef de tant de rois »...
Le sifflet d'un bateau-mouche nous rap- pellet la realite. Nous somrnes sur les bords de la Seine et non pr6s de ce ruisseau borde de iauriers roses, qui precede le defile ok Nilcitias — un nom predestine — a battu Tarmee turque en 1822*.
Visitons maintenant les galerlea exte- rieures. Celie de 1'Ouest est consacrta k l'exposition dispose par les ingenieurs de la Compagnie des mines d'argent du Lau- rium; ces mines, dej& explores au temps de Pisistrate et qui fournirent sous Themistoole aux depenses de la guerre du Peioponese, avaient ete abandonn&s&l'epoqued'Auguste* Leur exploitation a ete reprise ii y a une quarantaine d'anndes.
Dans la galerie opposee, nous trouvons une importante exposition de vins et de liqueurs.
On salt que la Grece produit les vins tres estimes de Santorin et de Malvoiste, cher au duo.de Clarence, les vins non moins renom* m£s de Chalois et de Marathon, ceux d'Afra, dans I'ile de Corfou, les vins blancs de Tripoiitza et tant d'autres dont les Jioma sont inconnus, mais dont les qualites sont fort appreciates.  
<page no>254</page no>
 La Gri»ce fabriquo aussj de« alcools. I.es eaux-de-vie et ies liqueurs de Patras ont de la reputation, et le raki, ou mastic deChio, produit de la distillation do la rdsine d'un lentisque, est universe lie ment consomme, surtout dans le Levant, o& il rem place avec avantagel'absinthe comme aperitif.
Entre les productions v6g£ tales de la Grfcee, il convientde signaler les figues sfcches ct 8urtout le raisin de Corinthe, objet d'une exportation considerable en Angleterre, oil il serfc k confectionner les plum-puddings, Ie gAteau national de nos voisins.
J'ai vainement c here he quelques pots de ce miel de TAttique, superieur k sa reputa¬tion, et que produisent toujours les abeilles du mont Hymette. Depuis les temps mytho- logiques elles n'ont pas Varie leur proc^de de fabrication, probable ment parce que leur coup d'essai fut un coup de maltre, et qu'elles ont, dfes le premier jour, atteint la perfec¬tion. Je puis dire, comme 1'Indien de 1'evGque
de Quebec : (( J'en ai mange, et il etait fort bon. »
Si Ie visiteur vent avoir une idee de la* musique populaire, il n'a qu'& descendre dans le sous-sol ou une troupe de chanteurs des deux sexes fait entendre un. repertoire varie.
De mGme, pour connattre la danso natio- nale de la Grfcce, on peut franohir la passa- relle jette sur la Seine et entrer au Palais de la Danso. L&, dans un ballet de-MM. Leo Pouget et Thulasso, on verra, dans un ohar- mant ddcor de Frey, des Pallicares et leurs . belles danser le Cirte, au pied de 1'Acropole, dans la prairie que traverse I'llissus, non loin du temple de Jupiter Olympien, l'en- droit priviiegie des danseurs en plein air.</article>
<article>UPHIQVBS
ISTORIQJIES
QUATRlSMB CONCOURS TRIMBSTRIBL DE 1800
E. A. SPOLI*,
Rividre et Fleuve.
Envoi de M. Louis pRtmifciiG.
Trouver le nom d'une riviere d'Europe qui, lorscju on change une de ses lettres, devient le nom 4'uu grand fleuve,
pour avoir le droit de concourlrt les Hponses deoront pareenird Mt Neukomm? auco bureau® du journal^ au plus tard le jeudi 20 septetnbre. Les noma des deoineurs parattront dans le
du 28 octobre 1900,
SOLUTION
JEU N« 10, propwt le 8 ao&t 1900.
Rebus..
L'Empereur d'Autriohe, malgrS son allianoe avec Napoleon, se coalisa contre la France.
I
<article>H0TRB TBENTB-TBOISIME CONCOURS
Consdils aux Concurrents.
Notre trente-troisi6me concours offre en¬core aux concurrents un- tr&s intossant sujet de photographic instantande aveo son trfes simple programme de
RFPON8E8 EXA0TE8 de ! M'IJ» MUzi WImnwr-MonteJro. A. Riefter, Angfele Nltpam, Anne-Marie Lannon, Louise Delre, B, Marie; Soeur Clalro; Une voyageuse; MM. F. Almto, L> de Never, L.-A. Duch, A. P^vost, Revoy, 15. Bgroux, R. de Cusputes, Morand, L. Sohnudel, H. Laut, Iligoletto, Le Nair, O. Caron, C. Dagueneau, L. Bonnard, R. Bdlfcgard,<image></image>
 Am4d4e M.« P. Baudoin, F. Dubois, Mal¬lard, J, Lable, J. Bosredon, L. Dartae, E. Ourgond, E. et A. Mllou, G. Phlltpp8, R. Rougher, R, Leopold, M. Gerard, J.-M. de Cendrecourt, L. Watbler, E. Bergln, Bongrand, Jugurtba, Plmparella, E. Trlcoche, J.-C. S«>rol, V. -Bois- aenu, R, Le Bruydre, Everbecq, Louys Won, H. Chnpon, Plloufaoe, A- Bardlnsoop, A. Thuret, Pygmdc.
¦
I.e sujet de gdnre militaira n'est pas 'une chose banale. Nous en connaissons peu qui off rent une plus grande multiplied d'aspects interessants. C'est bien pour cela d'ailleurs que dans reiaboration de ses programmes le jury a voulu, cette fois, limiter les aspects & la seule iqfanterie, que Ton trouve d'ailleurs un peu partout repandue dans notre beau pays de France.
C'est le matin ou le solr, au long des grand'routes, le regiment ou le simple batail- lon qui passe, tambours battants, clairons sonnants, gamins suivants, pour effeetuer les manoeuvres de marche.
C'est dans rapres-midi,:de-oi, de-Ifc, au revers d'un fosse ou sur la maltresse place d'un hameau, les hommes k la halte groups dans le nonchaloir des fatigues ou de la chaleur, bavardant, fumant, riant et ohan- tant aupr6s des fusils reiinis en faisceaux.
C'est dans une manoeuvre d'ensemble, aveo des masses opposdes plus ou moins fortes, il n'importe, des groupements pour la popote, des marches en tirailleurs, des fusillades d'attaque, des assauts i la balonnette, des expeotatives anxieuses derriem les grandes meules neuves prdtes & tendre leurs formes arrondies aux averses automnales.
C'est la recherohe de Tennemi dans la brume, I'aooroupissement de la compagnie dans les eteules des sillons au premier coup de feu entendu et montrant que I'ennemi l'a decouverte.
C'est lo stationnement k 1'orde des bois; o'est le olairon sonnant la charge; c'est le tambour battant au drapeau; ce sont les offl- oiers consultant leurs cartes et plagant leurs hommes; o'est m6me Texerciee, le simple exercice quotidien du matin dans la oour de la caserne, sur la place publique ou dans le pre; o'est... c'est... toute la viedu fantassin du moment qull manoeuvre. Cette vie-l& est pour ainsi dix*d cons.tante et visible partout un pen* Je ne continuerai done pas k cher- cher i en enumerer tous les aotes. Quand je croirai avoir fait une enumeration complete,
j'en aurai encore oublie autant que j'en aurai cite*
A vous de chercher Facte le plus pitto- resque, l'acte le plus digne du tableau, en vous en reierant surtout k votre gotit person¬nel* Le motif que l'on choisit suivant son goitt et ses propres aptitudes est toujours celui que Ton rend le mieux;
Quant aux conseils d'esthetique et de pratique, rapportez-vous k tous ceux que j'ai pu donner cUjk pour les eujets de genre en general. Je ne saurais me repeter sans cesse, car 14 vraiment il n'y a rien de plus parti* culler qu'un sujet de genre ordinaire. Que vos fantassins ne montrentpas sur l'epreuve qu'ils sont detant un photographe, voiU surtout un point important.
Jedemeure absolument convaincu, par les rapports que j'ai avec les amateur^ qu'on a beaucoup de peine k les lancer dans des voies autres que celles ou fleurlt le paysage banal, ie portrait d'un membre quelconque de la famille, et le groupe, plus ou moins pittoresque, d'arais que le hasard rassemble. Pourtant avec un tout petit effort, oh! tout petit, comme celui que nous leur demandons par la formation trta etudiee de nos pro¬grammes, comme ils crderaient des sources infinies de satisfactions. Je n'en veux pour exemple que le programme sur lequel j'ecris. aujourd'hui. Essayez du sujet militaire, essayez-en une. fois seulement, pour voir, comme on dit vulgairement, et je demeure absolument convaincu que vous y trouverez un charme si particUlier qu'il vous inoitera k y reveniri et que vous enverrez & notre trente-troisieme concours des quantites de sujets qui vous auroiit tous enorinement plu k execute?. •
KU^DISRIO DILL A VS.
XI • \
Cernes. — Arrlyee d'un Tao-tai.—LesloUs-lous desarm^s. — Un niatidarln en otage." Au- dace dfun soldat chinois. — Ce que peut renfermet une botte. — En route pbur .le fleuve Bleu. - Serpent b -deux tdtes. — Ouatier. — Cachalot sUr la brouetta.Un rera6de contre les douleurs.- — Au t fleuVe Bleu* — Musique cacophone ^ Chiroman- cien. — Plule d'or. — Massaore de oheyailx.
Attaque. Tous b&illonnes. -- Daniel reoonnalt un ami de son p&re. — En toute
pour Shang-HaS. — Au grdnd canal. V Uii message. — CEil-de-Chat qulfite ses oompa- gnona. — Sur le Wang-Pou. — Craintea de Pingoin. — Un espion'devine. — La Tire*' Lire quitte Shang-Hal. — Au moujllage de Wou-Soting. — Arrivee de Pilouface et de ses oompagnons. — Depart poutf Hong-Kohg.
Q
UOIQUE la pagode des Mille-Lumi6res fftt, en prinoipe, dedi^e au oulte de uouddha, et qu'entre cette religion aux aspirations tbeooratiques et celle de Con¬fucius, dont la base est plut6t unepbilo- sopbie tendaut k la culture intellectuelle, la difference Ufa grande, son tempie n^n. etait pas 'moins fr6quent6 par tous les
i* Voir les n«» 174 b 197 (8* s&e). 
<page no>254</page no>
 Cbinois" qu'ils fussent bouddhistes ou r onfucieiis.
Les uns et les autres venaient le plus souvent, pour un motif futile, consulter lc Bouddha vivant,dont Ies oracles etaient favorables ou non, suivant 1'importance du present offert, et presque toujours k double sens.
Telsoeux rendus dans l'antiquite par los sibylles de Cumes, de Delphes, oules oracles de Jupiter, k Dodone; d'ApoIlon, a Deios.
Rayon-d'Acier avait raison en disant ii Pilouface que la destruction du temple <i(ait une faute. De toute la plaine qui, du pied des monts Nan-Ling, se deroule k perte devue vers le Nord-Est, l'incendie avait ete apergu par les habitants.
En quelques minutes, trente villages etaient eveilies par cette nouvelle : la pagode des Mille-Lumieres est en feu; ct dix mille personnes accouraient dejk de tous c6tes, convergeant vers un meme centre: la Montagne-du-Feu. ,
Nos amis allaient etre decouverts et massacres par ces fanatiques.
Tout k coup, dans le lointain, sur 1a gauche, une clamour immense jaillit de mille poitrines t « Le Tao-tal 1 le Tao-tal I » « Cette fois, dit Bequin k Lapieuvre, m'est avis qu'on va avaler sa gaffe. »
Un bois de bambou sfc trouvait k oin- quante metres sur la droite.
Rayon-d'Acier glissa rapidemejit quel-ques mots 6.1'oreille de Pilouface.
« Par ici, vous autres t » commanda ie capitaine-k ses hommes.
En meme temps, il entrafaait'son frere, plus occupe- que jamais & soupeser ses cailloux metalliferes, semblant ne pas meme entendre les' hurlements de la fould se rapproohant de plus en plus.
Yvon et Daniel etaient restes aveo les Babouohes-Vertes.
Suivant Rayon d'Aoier,tous s'eianoent derriere lui, et, k douze' cents metres en avant du. bois, ils arrivent au palanquin dans lequel se preiasse le Tao-tal, en- toure de oinquante Jows-fows qui foment son esoorte militaire et offlcielle. *
« Arriere t »tonne le commandant.
• • *
Rayon-d'Acier prend Daniel et rele-vant dans ses bras: « Le Bouddha. vivaritl » . « Portez armes I » eommande 1'offi- oier..
Les cavaliers, d'un mouvement ra- pide, aveo un ensemble parfait, laissent pendre leur sabre, -la pointe tournde vers la terre.	'	* ¦
Les quatre portenrs du palanquin se sont arretes et agenouillGs.
« Qu'y a-t-il? » fait une voix aigre- faus'set.
Le Tao-tal se penohe k l'une des por-tieres de son... vehioule et se precipite au-devant de Daniel. Trompe par ses muscles, le puissant mandarin — un veritable poussah — roule par terre.
Deux linhadte de son escorte ordinaire le reievent k grand'peine.
Le Tao-tal souffle comme un bceuf, et, remis de son emotion, s'agenouillant avec mille con torsions qui disent son peu d'aptitude pour ce genre d'exercice, il balbutie :
(( Salut a toil que le grand Bouddha a choisi pour parler aux hommes. »
Obeissant aux instructions que vient de lui donner Rayon-d'Acier, Daniel rcntre dans son r61o de personnage sacre, ct, de sa main droite, il fait signe au mandarin de se lever. Les linhs-ies sont obliges de venir a la
resqousse.
« Tao-tal, fait Daniel, d'une voix vi- brante de colore, six barbares de l'Occi- dent ont brflie la pagode des Mille-Lu¬mieres, ils en ont massacre les bonzes et m'ont emmen6. Sans le secours des fid&les sujets de TEmpire-du-Milieu, je serais leur prisonnier.»
Le mandarin leva les bras en un geste d'effarement.
m
« Puits de science, ablme de sagesse, dit le lieutenant des Babouches-Vertes, les barbares se sont enfuis dans ce bois; ils y sont encore. »
A cette nouvelle, le Tao-tal poussa un glougiou de joie fero,ce ref!6tee dans le miroir de ses yeux brides.
« Des barbares de l'Oociderit 1 qu'on me les amenel commanda-t-il au capi-taine des lous-lous.
— Je veux les voir prendre, declara Daniel; fais-moi donner un ohevall » '
Un cavalier avait dejk mis pied k terre, et Daniel avait pris sa place. . Le TaO-tal s'etait hisse dans son palan¬quin. Les lous-lous partirent au petit trot pour permettreaux porteurs delessuivre; et. apres une course de dix minutes, la troupe arrivait au bois, dans lequel, gui¬des par Rayon-d'Acier, vingt hommes, laissant leurs chevaux, s'engagerent sous la conduite de leur capitaine. Les Babouches-Vertes et Yvon res-
• terent pres de Daniel.
. De nouveau, le Tao-tal, k son grand regret, avait d& sortir de sa bolte par egard pour le Bouddha vivant.
Des oris. se fluent entendre presque aussitdt; « lis sont pris I ils sont prisl >>' Les Franqais apparurent marohant entre deux, haies de soldats, et furent conduits en presence du mandarin, u Qu'on les attache et... » Le Tao-ta! ne put aohever. Nez-de-Chien venait de l'empoigner d'une main par le col de sa robe, et, de 1'autre, lui appuyait son couteau sur la gorge pendant que les cinq Babouches- Vertes et Yvon, arraohant leurs fusils k unedemiMdomrainedelinhs-ies,oroisaient la balonnette, entourant leur oamarade. En meme temps, Rayon-d'Acier terras- salt le capitaine, lui enlevait son sabre, ses deux revolvers et les passait & Ber¬tal, Pilouface et Lasardine qui se jetaient aussit6t sur trois soidats. -
Tous etaient armes, resolus k vendre ch'erement leur vie.
« Ordonrle & l'escorte de se rendre! burla Nez-de-Chieu aux oreilles du mandarin, ou je te poignarde.
— Rendezvous! glapit 1'autre; et dd- posez vos armes! »
Quoique le Tao-tal fut un mandarin civil, il avait rang sur les officiers; car, en Chine le cedant arma togceest deprin- cipe absolu, et les mandarins militaires sont tenus d'obtemp6rer aux instructions de ceux appartenant a l'ordre adm nis- tratif.
« Bas les armes! » repeta le capitaine' cn un cri de rage.
« Apportez-les ici 1 » commanda Rayon-d'Acier,
Surpris, &6\k presque debandes, les lous-lous vinrent deposer leurs sabres
devant le lieutenant dos Babouches- «
Vertes.
« A briser toute cette ferraillel » fit Rayon-d'Acier en se tournant vers les hommes de Pilouface.
Quelques instants sufflrent aux quatre matelots pour casser sous les talons de leurs lourdes bottes les lames, qui, loin d'etre de fer, etaient d'acier admirable* ment trempe.
Le lieutenant h'avait conserve qu'un sabre pour chacun de ses compagnons. « A oheval I»,
Chinois et Frangais sauterent en selle pendant que Cachalot, empoignant le Tao-tal par le milieu du corps, soulevait cette masse de chair et la posait sur un quadruple.
a Ouf 1 fit le mastodonte. j'en ai eu ma claque; il est presque aussi lourd qu'une barrique pleine. » Etilsehissa lui-m6mesurunemonture« ct Maintenant, tu vas nous accompa- gner jusqu'6, notre sortie de la plaine, dit Rayon-d'Acier au mandarin; et douze lous-lous, pas un de plus, nous suivront pour te servir d'escorte k ton retour.
« Souviens-toi qu'en cas d'attaque des habitants, tues un homme mort. »
Dans l'impossibilite de parler, le puissant mandarin fit un geste de la main pour eloigner tout le monde. En route 1
Nos amis s'eiancerent au galop. Une heure plus tard, loin de toute habitation, n'ayant plus rien k oraindre, Rayon-d'Acier fit rebrousser chemin au Tao-tal dont Tarrivee avait ete leur
salut k tous.
A ce moment, un lou-lou de l'eseorte, honteux sans doute de sa couardise et de celle de ses camarades, peut*etre aussi voiilant emporter un souvenir de... cette journee memorable, s'accrooha k l'une des jambes de Cachalot.
Labotte du oolosse lui resta dans les mains.
Ahuri, Caohalot regardait le lou-lou s'enfuir aveo la lourde chaussure*
<i Vite I vite! depGohons I » fit Rayon- d'Acier.
Le geant semblait ne pas entendre, et ses yeux allaient de l'une k 1'autre de ses jambes. 
<page no>256</page no>
 Lasardine etait prfcs de lui.
« Dis, Lasardine; c'est bien ma patte de tribord qu'on a d£verguete, n'est-ce pas?
—	Mais non, imbecile; c'est celie de b&bord : ah gkl tu ne sais plus distin- guer ta gauche de
ta droite; t'as done complement perdu la boussole ?
—	Ma bonne bottel II a pris ma bonne bottel s'ex- clama le colosse; attends un peu, esp&ce de failli chienl »
Et, hurlant, il fond it sur les lous- lous, au milieu des- quels se pavanait le voleur, tout fier de son exploit.
tous s'enfuirent en abandonnant le
trophee. .
Le matelot quit- tait lourdement sa sella pour mettre piea ii terre, quand il fut pr£venu par Lasardine qui, crai¬gnant pour son.com- pagnon, s'etait eiance derrifcre lui, et lui tendait sa botte.
<c Merci, mon
vieux lapin, » fit la voix de basse du' mastodonte.
Et, la couvant du regard, il serra pre- <image></image>

cieusementlachaus-, sure dans unepoohc interieure de sa va-
reuse.
»
Les deux matelots donndrent de repe- ron et. rejoignirent leurs amis.
« Mais enfln, de- manda Lasardine, qu'est-cequit'a pris de courir apr£s ta sacreebotte?tupou' vais te faire tuer!))
L'autre se pencha versson cavalier; et, fi mi-voix :
. a C'est dans la
semelle de cette botte-l& que j'ai cache le bout de papier donne par le capitaine pour toucher l£ grosse paye k notre retour en France : fautle dire i personne. »
IS.
t< / thrV. . „	if
Un 4clat de rire general repbndit k cette confidence du colo&e, dont la voix atteignait un diapason capable de reveiller un sourd; et la troupe se remit en marche, courant dans la direction du fleuve Bleu. Cachalot, le plus mauvais cavalier de
toute la bande, galopait entre Lasardine etRayon-d'Acier. De temps k autre, notre mastodonte poussait des soupirs qu'on etit pu prendre pour le soufflement du cetace dont il portait le nom. u Qane va pas ? lui demanda Lasardine.
M •
* «
. i
i
!
14 '
I
¦ *
, / ' /
J2« , ?
V" r
—	Au contraire, Qa va trop vite, mau- grea l'autre, qui se tournait k droite, k gauche, comme s'il n'e&t pas trouve une assiette convenable.
—	Qa te cuit peut-6tre un peu au bas du dos, ricana Lasardjne.
—	Tu pourrais dire que ga me brfile. Mille millions de tonnerresi si Qa n'etait pas pour le capitaine...»
'v *1 w r'aftV:!^: ,' ' : *	'	•
' 'r
i
' I
A?
¦¦a
\
V
r<
ISH
V
if' 'if*'% W'
m
/
wy,
ft*. *
if*
% r
s «
pV S
1.
> *J
t ¦>
Sf.
p^ 1
t.:
cV^fv --
M
LS TROIS-MATS C LA TXRB-LIBB»
M
a Saiui A tot! que le grand Bouddha a choisi pour parler dux hommes. » (P. S55,col. 2.)
Et, subitement rnuet comme une carpe, il ne desserra plus les dents.
Aubout d'une heure de galop, il arr&a son cheval.
« Tonnerre de Brest i rugit-il en oher- cbant k quitter la selle; filez sans moi„. je ne puis plus naviguer de conserve avec vous autres... je mets en panne...
s6r que ma poupe est en sang. )>
Aux contractions de ses traits, il 6tait visible que le rude matelot endurait ces souffrances inoules bien connues des debutants en Equi¬tation. 51 Onflthalteproche un bois dans lequel Rayon-d'Aoier, . accompagne d'QEil- de-Chat efc.de Nez- de-Chien;s'engiagea d^s qu'il' fut. des- cendu de cheval.
Tous trois revin- rent bient6t, tral- nant un serpent .tue
•	par eux. lis por: taient aussi' de grosses caJebasses ovales,moi-tie
. entr'ottvertes, d'bi s'.eohappait une sorte de coton tr£s
blanc et tr^s.fln..
<( Tienst fit Re? quin, fatni!iarise,de reste aveo les ver- tebres.de. la cl^se « reptiles » depths qu'il s'etait nourri de leur chair, un serpent k deux tetes 1»
.La queue deranl-
•	mal se terminait.en eff6too"jnme:.un'e.
teteVmolnsla' gueule
absente, moiis. les
'I V-* J
\ J
- -m , o
U v.
IS"
JKo-
. f -- * •
o >i
. yeux rempldces. ici par deux taohes noi? ¦rdtres.: - 4 : ... >»
<
(A 8uiore,)
Rayon-.d'Aoier fendit le. serpent dans: toute. sa: lon-gueur, en. tir$ une panne de graisse, isi ftn^. qu'elle ,fondait k la : chaleur, des mains, en humeota le coton dont Etaient rem plies les. calebasses, qui n'etaient autres que les fruits d un ouatier, en fabrfqua des tampons et les posa sur les plaies du pauvre Cachalot.</article>
HENRY LETURQUE.
U Dirccteur-Giranl: L&ON DBWBB,
Seeaux.-— Imp. B. Chsuraire. 
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER ^
<STTR TSRRB ZT SUR KSR| ttOKOS PITTORESQUEt TBRRE IL&USTRr6unls)
DIMANOHB SB SEPTEMBKE 1900
<image></image>
 Journal hebdomadaire. «& ABONNBHENTS :UN AN : PARIS, SEINE BT SBINE-A-OISE, 8 iv. - DfcPARTBMBNTS, 10 fr. - UNION POSTALS, 13 fr. » Pari$> 12, 

  
 

  
 

  
mm. 

  
GAL
W'mm 
ill f v Wfi
' v.Y * '/M > * ¦ v .
-j/mi
\ ^ Vx
WA\>
•J M
 

  
wmrnm 
(70 w ¦ - w /
'AS
f^bMv tM- / f * i
, V' A
IV- V.^rt-^r--
5*;/ > '
v
• j ** Jtfiif '
' - ^ >
W/ '
v' ? 7 '
 

  
'' '; / v '
-	r/Ay" J  '' / //' /
—^ .1,	f /.is/'j r />_'7
v pjki
JM
# -"
A/ # ^
* r
liW
< J' • 1 ^
¦v7 I
-/VI	- J. v 1	A -t, -
J "ifi * ¦ ¦ v/ U.H'-'L t,
f
» 'f/
/
• \V
•'f; !:'/.
? , Jfy/; i' (
mv /
^ • ¦ \j. / i . ' . <
/ i / j
FWJF,
¦ k in-* ¦ ;/!¦ -(i. ¦.	-i-vti ¦	j 

  
rS
I
\
WW?
\ -i;^ vURl 

  
^ *
/	Vk^I iYSffiA 

  
m 

  
% 

  
 

  
m 

  
Les Javanais & accrochkrent cl pleines mains aux roues du vihicule. (p, geo, ool. l.)
No 199> (Dewriimt strfal	'	N> 1211 ie It eotlutlon. 
<page no>258</page no>
 SOMMAIRE
Camilla Deb ans. — La Fin cVun Voloan.
Paul LabW. — Augusts Terrier. — Le t Jour- nai ties Voyages » a I'Exposition unioerselle de 1900. — La Perse. — Le Perou. — ¦ Le Mexique, — L'fiquateur.
August© Terrier. — La Mort de RabaJu
Un Anclen Marsouin* — Lettres de Chine.
Constant Am6ro. — Le Drame de Port-Breton,
D6slr6Lacrolx. — Auso Pays des Timbres. — Les Colonies portuyaiscs.
Edmond Neukomm. — Recreations guoflraphi- gttes ct historiques.
Henry Leturque. — Le Trois-Mdts « La Tire•
Zf're ».
Kous Qvons le plaisir d'annoncer h nos locteurs quo nous commenccrons prochainoment la publi- .cution do 3 grands RECITS D'AVEHTURBS. . Le premier est unoceuvre ine'rfite Intitiildft.:
<article> RICHARD BLEU
PAn
' LB CAPITAINE MAYNE-REID
C'est & notre eollnborateur M. A. MOURAVX quo nous devons la trnduotion do co drame qui n»t certnfnemcnt lo plus puissant qui so it sort! do la plume du ct-lebro contour,
Cette fois, Tautou? do la Maison abandonee et dos Chasseurs de Chetfclures nous mfenora dans los zones les plus snuvages du Nouveou-Monde, Nous y retrou rerons ses Indians, ses trappeurs, pout«6tre quelque pou transfigures par lo temps, mais, comme lours anciens, toujours en qu6te d'extrnordinalros avontures. De magnifiques illus¬trations de DAMBLANS retracerontles plus patfcd- tiqueB d'entre elles.
Ensuite, vlendra un rdolt dos plus dtonnants, un rdcit A la Jules Verne:
DROITAUP6LESUD
PAR
TIMILE 0HAM8E
Ce qui peut sembler utopie aujourd'hul sera pout-jHro vdritd demain. Le fait s'ost accompli ddjA plusieurs fois, Los hero8 do notre rdcit par- viounont dono au p6lo Sud par los entrailles de la terre; — i trovers qnolles piiripdtios, on s'en doutel Plus lard, s'il s'nccomplit rdellemont, le voyage sera plus facile, Profit on a dono dos pittoresques incidents qu'il present© encore. La serio se continuera par:
LE CAPITAINE CASSE-COU
PAH
LOUIS BO US SENA 3RD
Co rdcit, dos plus dmouvants, so passo AU Transvaal. Nous non dIrons pas pluslong.atijour- d'hui. Lo titrc, lo nom do 1'atilour, 1'intiiret qui so porte sur lo lieu do Taction, suffisent, pour le moment, 6 promottro do fortes dmotlons A nos locteurs,
Entre temps, nous poursuivrons nos LETTRES DE CHINE, sipletnes d'actunlitd; et nous repren- drons, aussitOt que nous aurons tormind nos ar¬ticles sur L'Expositton, NOTRE PATIUE, qui nous ti jusqu'ici volu de si prdoleux et unnnimes encou¬ragements,
Bien entendu, nous n'oublions pas les EXPLO. HA.TEUR8, auxquels noiiB avons toujours d& do si grands succ6s, Nous annongons dono A nos loc-teurs, pour parattro procbaiiiemcnt, lo. rccit du voyago complet do hi MISSION KOUREAU-LAMV.
La Mort de Rabah on dtait un simple inci-dent, dont la publication antfeipdo nous avait £t6 imposde par les dvenements.
DANS L'ARCHIPEL ASIATIQUE
LA PIN D'UN VOLCAN1
i
I
L est, sur la c6te de Java, au fond d'une
as sex large baie, un pays age chaotiq ue et monstrueuxquelesamateursdesensations cxcessives n'oublient pas de visiter. lift a- ginez une montagne encore haute de mille m6tres dont los cimes se sont 6crouldes, voici des si&cles, moiti6 dans la mer, raoitte sur les pentes ddvalant vers le rivage. Porphyres, basaltes, granits se superposent en blocs gigantesques cal£s les uns par les autres, dubas ausommet, dans un.d^sordre effroyable.
L'entassement prodigieux vous appa- rait, sur une largeur de plusieurs kilo* metres, comme une ruine dont l'imposante et incroyable m616e d6passe nos faculties de conception. Cela se heurte, s'^orase, se dresse eh un chaos farouche, insolent de puissance. Rien au monde ne serait plus gpouvantable et plus sinistre si la nature, dans sapatientef£condit£,n'avait rev6tu creux et sailiies de verduresggantes d'ofi Emergent des rocs k figures de basi- liques, des moraines que de loin on pren- drait pour d'immenses villes mortes.
A l'Est, tout en haut du mont, s'6Iance, Isolde et superbe, une fine aiguille de pierre nue haute de trois cents m&tres, oubltee Ik sans doute par lecataclysmeet qui, phdnom6ne d^quilibre, s'incline si affreusement sur le cratdre du volcan Steintqu'il vous semble la voir se balancer sur l'abime.
Semblable k une incommensurable fteche de cathGdrale, « l'aiguille pen* ch6e », en ne tombant d6cid£ment pas, vous fait l'effet d'etre retenue dans sa chute par la main de quelque ggnie amusd de ce tour de force.
A 1'Ouest, tout en haut, parmi, des ro- chers k pic, fume une source d'eau chaude dontl'&iormeoolonne, d^crivantun vigou- reuxarcde cercle, fait un bond brusque et tombe a deux cents metres de profondeur dans un lao que quelques cent pas s6pa- rent k peine de la mer;
La stupdfiante cascade s'enveioppe dans tout son parcours d'une bu£e aux divers Stages de laquelle le blond Phoebus multiplie les arcs-en-ciel. Au milieu, face k TOc^an, c'est la for^t vierge. '
Lorsque, dansun oiel encore laiteux,le soleil levant n'embrase que les hauteurs, mdnageant les clart6s et les ombres, on reste frappd de stupeur et d'admiration par les magnificences de ce coin de terre.
A mesure que la lumi&re s'appuie, plus vioiente, sur l'ensemble,* o'est une debauohe de oouleurs crues oti dominela gamme des verts. Tout sourit et s'harmo- nise aux regards 6merveil!6s t mousses, herbes,brindilles,orchid6es, lianes, buis- sons, ramures, troncs forment une cata-
!
i. neproduotlon interdite.
racte mouvante 6gay6e par la pour'pre des baies. Et comme ces notes prenantesqui, dans une symphonic, voltigent au-dessus del'orchestre, aiguisantle plaisird'enten- dre, des fleurs d'un jaune 6olatantet pur se d^tachent sur le fond, pour la joie des yeux, renvoyant au soleil la monnaie de son or.
II ne se d£gage de l'ensemble aucun
sentiment de fraicheur, car c'est le pays des atmospheres embras^es. En revanche, on est doming par une irresistible impres¬sion de puissance, par une gcrasante sensation d'inflni...
Nulle part la nature n'af iche un 4es- potisme plus Strange et plus.glorieux. La vie, la force, la splendeur y £clatent en trlomphe, L'homme transports brusque- ment en celieu reste muet d'6blouissement et de crainte. Que. si 1'on tourne le dos k la montagne* on a devant soi une rade parse- m£e de de vingtilots dentel^s, tourmentta et verdoyants, r^pandus lii, semble-t-il, pour Tembellissement duspectaole, par un divin semeur.
Leddcorestoomplet. il est desert aussi.
Que yiendrait faire Thomme sur le th64tre de- cet 6boulement oyclopto, au milieu de cette v4g6tation formidable, sous le poids d'un soleil de fournaise, sinon aoouser sa petitesseou son humility.
» •
Le SO aotkt 1883, vers neuf heures du matin, une embarcation du pays doublait la pointe occidentale de la baie, men£e assez rondement sur les flots tranquilles par1, une demi-douzalne de rameurs ma^ lais.
Debout k l'avant, un EuropSen en com¬plet de flanelle blanche, cadtjud comme i 1 convient, jumelleau front, contemplait, 6perdu d'admiration, le panorama stup£- fiant qui venait de lui apparaltre. Dans un 6merveillement voisin de l'extase, toute son ime dans les yeux, oppress^, recueilli, il promenait lentement sa lor¬gnette de la source d'eau bouillante k rAiguille pench^e, et prof6rait incons- ciemment des clameurs d'enthousiasme.
Les details lui gcl^appaient encore. Ges amas de pierres, ces cteboulis de feuil- lage, ce soleil incendiaire, furieux, ne suffisaient-ils pas k provoquer la plus ardente contemplation? Cependant son regard finit par s'accrocher aux saillied, par fouiller les couches, Bonder les anfrac- tuosit6s et oaresser plus distraitement le bordereau. . .
Tout k coup, un juron retentissant s'6chappa de sa gorge :
« Millo dioust s'6cria-t-il, un pteheur k la llgne! Pas possible! »
Non seulement c^tait possible, mais officiel. Perch6 sur 1'extr^me pointe d'un minuscule promontoire qu'ombrageaient des arbres toufius, un 6tre huinain trem- pait philosophiquement un fil dans l'onde am&re et trans parente. Sa silhouette, surmontee d'un casque colonial, se d§ta- chai t sur les verdures ambiantes* « Accostez, malandrins, accostezl » 
<page no>259</page no>
 reprit le nouveau venu qui se fit mieux comprendre, comme on pense, en dessi- nant des gestes irapGrieux et significa- tife.
Douze minutes plus tard, la barque atterrissait k quelques pas du pScheur.
Celui-ci etait un gargon de trente k lrente-cinq ans, de taille restreinte, au visage en pleine lune ofr v6g6taient quel¬ques rares et longs polls de barbe, blond, grassouillet, le teint pile. La bouche fine, au surplus, et i'air bon
onfant.'
Quant&notrecompatriote, bon Frangais dc Gascogne, enfant de Nerao, fldnant ainsi k trois ou quatre mille Iieues de la Bal'se, il faisait assez bonne figure. Grand, brun, sec, large d'epaules, bien plants sur des jambes correctes, aquilin et barbu, ou 1'aurait pris volontiers pour un commis voyageur, s'il n'eftt demand^ k l'homme perdu dans ce desert, et en un latin assez culinaire, sous quels cieux il avait vu le jour.
« Je suis, rgpondit le p&cheur en excel¬lent frangais, Cornelius van Tarten, de Maastricht, membre correspondant de
l'Acad&nie de Boston.» Le N6racais s'inolina fort gracieuse-
inent et, du tac au tac :
« Simeon Bisoarosse, docteur fes lettres, en mission. Trop heureux de sal.uer un
confrere.
—	J'allais vous en dire autant.
—	Merci! Et ga.'mord-il, au moins? Car si vous n'aviez pas cette excuse, vous seriez impardonnable de profaner un si merveilleux paysage par Texercioe d'un sport invraisemblable et suranne. »
Certains faits se produisent souvent juste k point pour epargner k l'homme des reponses embarrassantes. Une se- cousse caracteristique 6branla la gaule Mmissante du Hollandais fade. On vit plonger le bouchon. Et presque aussit6t, tandis que la face livide du bon Corne-lius griinagait un sourire goguenard* une dorado etincelante apparut, rdtive, k 1'autre bout de l'instrument sur lequel on a fait tant de plaisanteries.
(( Parfaitl deiicieux! clama. Bisoa-rosse; vous parlez frangais; vous compre- nez le latin; vous avez de l'esprit. Nul n'aurait mieux ferr6 votre dorade si bien nomm6e, et Vous etes un savant... Topez Ik, nous ferons une paire d'amis. Vous donnez dans l'ichtyologie? -Non.
—	Je oroyais. Les apparenoes... dit Simeon en montrant discrMement le poison fretillant..
—	Je suis geologue en ce moment, pour .tore • agriable au cabinet de La Haye.
—	Et en dehors de ce moment?
—	Entomologue.
—	Compliments. Moi, arch6ologue
officiellement, anthropologueseortoement et accidentellement zoologue, deolara Biscarosse.
—	C'est-k-dire...? interrogea Corne-lius. t
—	C'est-&-direque Ton in'aexp6di£ici pour rechercher les traces de la civilisa¬tion kmer dans les profondeurs de Su¬matra... Mais ce qui m'a decide k partir, c'est l'espoir detrouverdeuxexcmplaires vivants de Yhomotroglodite que, au dire de certains cuistres, Linne aurait con- fondu avec l'orang-outang, mais qui, en r^alite, constitue une espfcce k part... »
Cornelius interrompit le Gascon chez lequel il entrevoyaitles prodromes d'une conference.
« Pardon. Voulez-vous me permettre de faire cuire ma dorade?...
—	Au soleii? interrogea Biscarosse.
—	Pas du tout. Nous avons Ik une marmite un peu vaste, mais toujours
prete.»
Et l'excellent Batave, un - sourire gouailleur sous le nez, se dirigea d'un pas regulier vers le petit lac oh s'engouffrait la colonne d'eau chaude dont nous avons parie et y plongea sa capture.
<( Quoi!... s'ecrla Biscarosse epate.
—	Cette eau, dit doucement Cornelius, ravi, cela sautait aux yeux, de stupefier un Frangais, et surtout un Frangais du Midi, cette eau a quatre-vingt-dix-neuf degres centigrades. En peu de temps, ma dorade sera bouillie. »
Pour le coup, le Gascon partit d'un inextinguible eclat de rire.
« Aussi, continua van Tarten, devons- nous admirer la Providence qui met le poisson vivant dans l'eau froide k proxi-mity d'un court bcfuillon eternellement k point.
—Non! nonl begayaitBisoarosseentre deux fusees de rire, jamais je n'aurais imagine cela. Quel pays! Rien que cette aventure vaut le voyage.
—	Oh 1 fit van Tarten, qui pourtant triomphait, il y a d'autres exemples d'un tel phenomene. A I'ile Saint-Paul, qui appartient & la France, on n'a qu'& se retourner pour faire passer sa prise dans l'eau bouillante, et le pois&on y est bien
plus abondant qu'ici.
—	J'en suis bien aise, par patriotisine. N'emp6che que mon ministre, quand je lui raconterai ga, va se tordre, se p&mer de rire, quoi t
—	Je oompte, moi aussi, reprit van Tarten, egayer quelques-uns de mes oom- patriotes en leur qontant cette histoire. Car je ne suis venu ici que pour m'assurer d'une pareille singularity
. — Je ne vous aurais pas cru si fol&tre, mon cher Cornelius,» dit Bisoarosse en passant familierement son bras sous celui de van Tarten.
((II y a des physionomies trompeuses, dit celui-ci finement.
—	Je le sals bien, riposta Simeon qui comprit la malice; mais votre inseote est cult, nous 1'emporterons. Car je vous emmene, n'est-ce pas?
—	C'est que... derri&re i'Aiguille pen- chee j'ai une voiture qui m'attend avec une douzaine de natifs.
Qu'a cela ne tienne, je pale mes ^ateliers et j'accepte une place dans votre
carrosse. Qa me fera voir lo site de haut, sans compter le pays que nous traver- serons.
—	Vous me faitesbeaucoup d'honneur.
—	Mettons que nous nous en faisons rGciproquement, ce sera plus juste, inter¬rompit Biscarosse imperturbable; mais, elites-moi, j'ai de la mefiance.
—	Pourquoi?
—	Est-ce qu'il va nous falloirescaladcr cet Hymalayaenraccourci pour rejoindre votre equipage?
—	Assurement.
—	Diable! A vue denez, il nous faudra bien trois heures...
—	II y a des ascenseurs, annonga Cor¬nelius toujours calme.
—	Quoi? d'effrontes speculateurs au- raient utilise la force hydraulique de cette cascade... Ce serait vraiment trop de civilisation au milieu d'un tel...
—	Vous n'y etes pas, dit van Tarten aveo simplicite. Nos ascenseurs sont'les douze natifs dont je vous ai parie. Jls vont nous prendre sur leurs epaules...
—	Ah I tant mieux I moi qui n'ai jamais
ete porte en triomphe, game preparera.»
Van Tarten 6ta de sa poche un sifflet et un mouchoir. Des qu'il eut tire du pre-mier une certaine modulation et agite le second d'une maniere sp6ciale, on enten- dit quelques oris et bientdt six indigenes arrivaient pres des deux savants.
Biscarossei enleve comme une plume par trois d'entre eux, tandis que les trois autres se chargeaient de Cornelius, Bis¬carosse eut la surprise de se voir trans¬pose, k travers roches et fourres, par des sentiers invraisemblables, jusqu'a. mi-obemin du sommet.
L&, comme betes de relais, il trouvales six autres Javanais qui remplacerent leurs camarades et firent le reste de 1'ascension en une trentaine de minutes.
v Les pays sauvages ont du bon, vrai- ment, grommelait cependant Simeon. Certes, je suis un philanthrope convaincu, mais ma philanthropics'accommodeassez d'une locomotion aussi pratique. Je m'apergols qu'il y a beaucoup k dire sur l'emploi dynamique de l'homme primitif.
—	Oui, en songeant que -vous -avez gravi cette mohtagne en moins d'une heure et sans fatigue, vos prinoipes s'es- tompent.
—	Les voyages forment la jeunesse et modifient 1'education, remarqua Blsca rosse au moment meme oh ses porteurs le deposaient sur les coussins d'une caliche elegante et confortable.
« Ainsi, reprit-il en montrant les natifs k qui il venait, au reste, dedistribuer des pourboires bien plus considerables que les pauvres diables nel'avaientreve, ainsi cette peuplade est instaliee sur les. bords du oratere pour remplacer la Providence.
—	Oh! non. C'est moi qui ies ai ame- nes. lis ont plusieurs cordes & leur arc, d'ailleurs.
—	Aht les malins!
—	Maintenant lis vout nous servir de freins, 
<page no>260</page no>
—	 Vous mo faites tomber de surprises cn stupefactions. Eclairez mon igno¬rance. »
Pour toute reponse, van Tarten fit un geste et la voiture, atteiee de deux petits chevauxfarouches, partit k fond detrain,
Ence moment m6me,arrivaaufcoreilles des voyageurs un bruit sourd d'explosion, et sur leur droite une langue de feu se dessina, tres loin k 1'hori¬zon, au milieu d'une fum6e rougeatre,
« Qu'ost cela?
—	Le Karata qui tousse.
—	Vous voulez dire sans doute le Krakatoa?
—	Oui, mais ce nom de perroquet n'est pas le veri¬table. II faut dire Karata.
—	Je n'y manquerai pas. Est-ce qu'il est en erup¬tion?
—	Je ne pense pas. De temps & autre il eructe en langant des roches en igni¬tion & une certaine hauteur.
—	Ah! l'anarchiste! » fit trnnquillement Simeon.
Cependant la cal&che commengait k descendre une c6te rapide.
« Iiegardez nos freins qui vont fonctionner, » re- prit Cornelius.
En effet, les douze Java- nais, qui avaient suivl les chevaux on ne sait par quel prodige de vitesse* s'aocro- chaientsoit k pleinesmains, soit aveo des cordes aux roues du vehioule et fai- saient l'office de ce qu'on appelait le sabot au temps des vieilles diligences. Les betes neralentirent pas leur allure de cinq secondes par minute, ce qui n'6mp£cha pasles malheureux d'arri ver au bas de la c6te sans etre trop essouffies et de conti- nuer k eourir comme des ie* vrierssur le terrain, devenu plan, de la route.
« Mon oher monsieur Simeon, confessa van Tar¬ten, nous allons nous arrfi- <er k Buitenzorg, chez le gouverneur general. Vous savez que Bui¬tenzorg veut dire « Sans-Souci ».
—	Ah! Est*ce que vous etes en relation aveo ce puissant personnage?
—	C'est chez lui que je demeure pour 1'instant-
—	Diavolo!' oher ami, mais voilk une trahison parfaitement caraoterisee. Qu'est-ce que je vais devenir? Vous pensez bien. que je ne suis pas assez malappris pour oser paraitre devant cette sorte de potentat asiatique, dans mon ridicule costume de flanelle? Que dirait mon gouvernement?
—	Je vous assure que votre veston,
votre casque et votre pantalon coloniaux ne seraient pas un obstacle k l'excellent accueil que vous ferait M. Forthuiz. C'est un homme oharmant, tr£s simple.
— Bon! mais « Sans-Souci » est k soixante-dix kilometres de Bataviaet quoi* quevos chevaux semblent avoir des ailes, quand m£me je pousserais l'indiscretion jusqu'fc garder-cette caliche que vous <image></image>

etes bien capable de m'offrir, tant vous 6tes gracieux, courtois et tout,* je n'arri- verai jamais avant la nuit.
—	C'est une erreur; ii y a des relais. En quatre heures, vous serez rendu.
—	Sapristil sapristi! grognait Bisca-rosse, me voilk bien. II faudra que j'ao- cepte vos bienfaits et ceux du gouverneur general, — oar cette voiture doit etre & lui... Nous n'eh faisons pasd'autre> nous autres Frangais. L'amour de la/sooiete, voyez-vous... et puis votre bonne grdoe un peu pince-sans-rire m'ont jete dans cette impasse...
i •
—	Ne vous exagerez rien, » dit Cor-nelius au moment m&me oft l'equipage,
tournant brusquemenfc & gauche, s'enga- geait dans une raagnifique avenue de palmiers d'une beaute et d'une hauteur rares.
Simeon Biscarosse eut k peine le temps de s'extasier sur les splendours d'un pare incomparable. Les chevaux stop- parent devant une royale veranda
d'oii sortirent le gouver¬neur general, sa femme et trois jeunes filles exquises, pendant qu'une nu£e de va¬lets k la peau de bronze entourait la caliche, de- telait les chevaux et eule- vait litteralement van Tar¬ten et Simeon dans leurs bras, pour les deposer sur le sol avec d'infinis mana¬gements.
« On a beau dire, pensait le Gascon, ily a 6videm- ment des pays ok les im- mortels principes n'ont que faire.»
Cornelius s'empressa de presenter son nouvel ami, en expliquant dans quelles circonstances il 1'avait ren-
4
contre.
« Et aussitdt .apprecie,» ajouta-t-il en parfait gent¬leman. M. F.orthuiz tendit cor-
dialementlamain&Simeon, en disant
« Soyez ie bierivenu, monsieur. Je benis le ciel et M. van Tarten qui vous ont conduit k Buitenzorg; ma femme, mes filles se joi- gnent k moi pour, vous prier de luncher aveo nous.»
Biscarosse, confus et co- mique, s'exclamait: ...
« Non, vraiment; non, monsieur le gouverneur ge¬neral... le protocol,e... je ne puis accepter. Si j'avais 8ul Couvert de poussi&re comme je le suis. M. van Tarten. m'a prevenu il y a huit minutes toutau plus et veritablement...	<
— Ne vous defendez
pas, monsieur, dit Mmd For- thuiz aveo une bonne gr&ce captivante et dans un frangais tr£s pur.
— Mais tout le monde parle ma langue nationale dans ce pays enohante! s'dcria Biscarosse.
« Comment voulez-vous que je rtsiste? Seulement je vais mourir de honte de ne passavoir le hollandais.
« La premiere chose que je ferai en arrlvant en Europe sera del'apprendre; pour etre agreable k; des. gens comme vous, quand ils viendraient nous visiter, je cultiverais tous les dialectes de l'uni- vers.»</article>
(A suiere.)	CAMILLH DEBANS. 
<page no>261</page no>
  <article> Pewse
Q
UAND le direoteur du Journal des Vogages m'offrit de faire, k propos de l'Exposition, des ohroniques sur le pavilion des pays d'Asie que j'avais parcourus, j'hdsltais un peu & me charger de la Perse: sans doute j'avais longuement veou au milieu des marohands persans dans les villes du Cauease et sur les frontifcres de la . Perse, mais je n'avals pas pgndtrd au ooeur du pays. Je doutais encore de ma resolution en visitant le Pavilion persan oft l'exposition consiste sim- plement en tapis, en armes,en bijoux.
Apr&s avoir etudieies sallesdu rez-de-ohaussSe, j'etais monte sur la terrasse et, attire par la muslque, j'etais entre au pre¬mier Stage dans la salle des danses et des ohants du pays. Quatre femmes exScutaient assez mollement une danse plus ou moins caracteristique, lorsqu'un Persan se leva, brnyamment et se pr£cipita vers moi, en disant en langue russo:
a Pavel Avgoustovitoh, bonjour! »
Mes leoteurs savent qu'en Russie on n'appelle presque jamais les gens par leur nom de famille, mais par leur pre- nom et le prtaom de leur pfere; j'etais, en Russie, Pavel Avgoustovitoh, o'esHt-dire Paul, Sis d'Augusts.
Je reconnus bientet mon interloouteur, o'etait un gros mar- chand persan de la ville de Bakou, la capitale du pays du petrole, au Sud du Cauease et sur la mer Casplenne. Nous i'appellerons Mirza pour ne pas lui donner ici son vrai
i
1. Voir les n«» 174 (plan en OOUIQUIB)* ISO, 182 & 192 (S* stale).
nom; d'ailleurs Mirza veut dire soigneur, ce qui le flattera s'il lit jamais cette ohronique; & Bakou tout le inonde le connalt simplement, — ii le dit lui- meme, — sous le nom de cette canaille, ou ce vieux brigand de... Mirza.	* ,
La premiere fois que je le vis, ce fut en 1804. Aocompagne d'un ingenieur allemandet guide par un Frangais d'allures assez louches, j'avais ete dans sa boutique. II me fit l'artiole en russe et je compris bien vite qu'il parlait frangais et qu'il s'entendait parfaitement aveo mon guide.
Pour decider de nos achats, mon compagnon me parla allemand; nous ftimes d'ailleurs epou- van tablemen t voids par le vieux brigand de Mirza qui ne se meiait plus k notre conversation, mais qui nous dit, quand nous le quitt&mes, en allemand le plus pur:
« Revenez chez moi, messieurs, je vous traiterai mieux encore qu'aujourd'hui: revenez 1 »
Deux ans apres, je revins chez lui; je ohoisis un lot de marohandisea, dtoffes brodees et soieries: ilme fit son prix dont j'offrls le quart peu k* peu : il mo- deraitses exigences, mais je ne voulais rien entendre; il gdmissalt et m'accusalt de vouloir volerle pauvre monde; enfin, pris d'une fureursubite, il me jeta les Marchandises 4 la figure en s'ecriant:
« Alors tu veux ma ruine, eh bien! emporte ga, et puis ga 1 »
Je fis un paquet du tout, je payai, et je partis aocompagne par ses maledictions. Combienpour- tant me pouvait il encore voler? Beaucoup, sans doute, et ce fut la raison de sa jole en. me revoyant k Paris, oil il est venu pour se promener en faisant un peu de commerce.
Je Tintervlewai sur ^Exposition persane. Les danseurs exdoutaient des danses ourieuses: pour ma part, je suis tr&s soeptique et j'ai toujours peur que les danBeuses oxotiques de l'Exposition ne soient ndes k Montmartreou k Batignolles : 11 y en a plus d'une dans cecas; quant aux danseurs, je les prends, en general, pour des pensionnaires du Wintergarten do Berlin, du cirque Ciniselli de Petersbourg ou du Nouveau Cirque de Paris. Mirza pretend que les <image></image>
<image></image>
 
<page no>262</page no>
 dan ses persanes ne sont pas, k l'Exposition, de la fantaisie: elles sont d'nil leurs, en ge¬neral, tr6s curieuses et mdritent qu'on s'y inttfresse. Sauf dans la danse des sabres, on constate des ressemblances frappantes entre les danses des hommes et eel les des femmes; pour mieux dire Jes hommes dan- sent comme des femmes t ce sont les mo¬nies oscillations de la tftte, le m6me trem- blement des epaules, le mdme mouvement du ventre. Les danses des femmes sont parfois trfes extraordinaires et 1L*S danseuses font desexercices de veritable dislocation. Mirza ne put contenir son admiration pour un danseur qui s'6tait couche & terre aveo quatre ou cinq verres places en ligne sur son ventre et sa poitrine; par des mouve- menta rythmds de son ventre et produits par des fortes aspirations et expirations, il faisait choquer les verres dont les son- neries accompagnaienfc chaque note donnde par rorchestre persan.
Mirza m'offrit alors de visiter 1'Exposition k nouveau. A son avis, on aurait pu faire mieux qu'on a fait; la Perse, disait-il, est ricbe : c'est un pays oh les recettes-depassent les ddpenses, o& il n'y a pas de detto pu- blique! Lereproohe principal de Mirza fut surtout le suivant : l'Exposition est trop dans les mains des magasins de la place Ciiehy, mais il ne pouvait s'empficher
d'ad mi rer les tapis superbes qui ddcorent les murs du monument : je no sais si jamais j'en vis de paroils, et Mirza, devant quelques-uns, s'ecriaitenthousiasme:
(( Si celui-lfc etait & moi, oomme je Ie vendrais oher! »
Devant ce ori du coeur je mesouvenais du proverbe si souvent entendu en visitant le Cauoase: « II faut peut-6tre deux Israelites pour voler un Armenien; mais il faut sftre- ment deux Armeniens pour voler un
Persanl )>
Les tapis de Perse de l'Exposition ont des couleurs cbatoyantes et harmonieuses, ce sont vraimentdes merveilies.
« Voyez, scoria Mirza, ces vieilles pieces de monnaie enferm&s sous cette vitrine. Aujourd'hui, malgre la defense du Koran, les monnaies nouvelles portent l'efflgie du Chah : ce qui est peut-dtre un avantage; mais elles ne sont plus d'or pur, cequi est sftrement un inconvenient. »
Non loin des pieces est une vitrine pleino d'admirabies vieux livres aux dessins artis- tiques, puis des pierres de Perse, des tur¬quoises surtout. La turquoise, la pierre du bonheur, comme l'ap pel lent los Persans, pierre qui, d'aprfcs eux, vit longtemps avant d'avoir son eclat complet, puis qui verdit et meurt. II y a en ce moment prto de vingt mines de turquoises explores; on les trouve dans des roohes porphyriques et dans les conglomerats. D'autros pierres sont appor- tdes de Perse k Paris: le* rubis par exomple. Aveo oes pierres on pare les vetements des seigneurs, et des femmes, on en orne des vases d'argent et des dpdes damasquin^es: il y en a d'admirabies exemplairea & TExposi- tion. II paralt que les joailliers qui font ces merveilleux travaux sont Israelites; on leur doit aussi les jolis coffres en ivoire et marqueterie connus sous ie nom d'objets de Chiraz.
Mirza regretto un peu, et je suis d'accord aveo lui, .jue l'Exposition persane ne nous apprenne rien de nouveau : l'Exposition est faite pour le piaisir tics yeux, o'est parfait, mais nous savions duju que la Perse posse- dait des tapis superbes et des armes parses
do pierres pr^oieuses; une exposition pra¬tique aurait eu aussi son avantage, on y aurait expose les produits plus prosai'ques des cultures persanes : les deux tiers de la popu¬lation de la Perse sont des agrioulteurs; il est vrai que les nomades occupent la plus grande partie du pays; mais cependant nous aurions vu ce qu'on peut tirer des terres considerables qui sont les biens de la cou- ronne; des renseignements pratiques sur les moaquees, les ecoles, auraient eu de mdme de rintlrdt pour nous. Que n'a-t-on pu nous donner aussi une idee de ces fameux bazars de Teheran dont {'immense dddale de rues, de places, de carrefours a stup^fle tous les voyageurs-: bazars des tail leurs, des chapeliers, des marcbands d'etofles ou de tabao dont 1'aspect est si vivant; bazar des armes et des antiquites ok viennent se ruiner tous les Europdens qui passent!
a Et nous en voyons beau coup d'Euro- pdens, » me dit Mirza; et il ajoute aveo une amabilite dont je lui sais gre;
« Les plus aimables explorateurs venus chez nous sont des Frangais, et avant tout M®« Dieulafoy I »
Le commerce de la Perse a une certaine importance. Les importations atteignent 105 millions de francs, les exportations 65* Sauf Teheran auoune villa ne ddpasse 100,000 habitants; l'armee sur le pied de guerre ne comprend que 60,000 hommes; il y a peu de ohemins de fer, mais pr&s de 7,000 kilometres de Jignes teidgraphiques.
Outre les tapis, les pierres precieuses dont nous avons parie, Importation comprend le tabac, les gommes, les peaux, 1'opium, le riz, les fruits (dattes surtout). Lorsque je quittai ie paviHon,Mirza me dit: «Je vais bientdt vous quitter; vous ne me laisserez pas partir sans m'avoir aohete quelque chose: voulez-vous voir?
—	Vous ne portez pourtant pas vos mar- chandisessur vous?
—	Si, j'ai 1& des turquoises et des vieilles monnaies.
—	Des monnaies authentiqnes? dis-je en plaisantant.
—	Je n'ai que de oelles-14!
—	Tant pis, j'en aoh£terais volontiers peu cher une qui serait fausse.
—	Oh! j'en trouverai bien une de ce genre parmi celles que je vous propose! »
Quand je vous disais que mon Person etait apprdcie k sa juste valeur par les Russes de Bakoul Frangais, mes frfcres, detlez-vous surtout des vieilles monnaies, deflez-vous surtout de ce vieux' brigand de Mirza 1 </article>
lie P&POU
PAUL LADD6,
—<article>  lie IHestlque IrtBqttatecJp
U
NE impression d'ensemble assez curieuse sedegage de l'Exposition de ces anoiennes colonies espagnoles devenuesdes republiques independantes : on y devine k chaque pas la lutte seoulaire engages entre 1'eiement iberique venu d'Europe et I'eiement indien autochtone, et le refoulement deflnitif de celui-oi par celui-14. C'estA titre retrospectif que ces colonies esposent des souvenirs des Incas et des anoiennes tribus. Comige l'Anglo-Saxon dans l'Amerique du Nord, l'Espagnol et le Portugais ont submerge l'aborig6ne. Leur colonisation a ete une emigration, un peuplement. Mais les colonies qu'ils avaient ainsl erodes se sont
revoltees contre la mere patrie et ont acquis leur independance.
*%
Le Pdrou a son pavilion dans la rue des Nations. Sou exposition est assez vaste et luxueuse.
Le rez-de-chaussge montre les principaux produits de I'industrie peruvienne: la coca qui donaeun vin reconfortant devenu assez uei&bre en France, le coton, les peaux de vigogne, des caoutchoucs varies, des liqueurs, et toute une exposition dechapeaUx de paille assez curieuse.
Le premier etage comprend une exposi¬tion minerale et une collection trfcs riohe de cigares et de cigarettes de toutes sortes et de tous prix.Mais ce qui frappe le plus dans ce pavilion, ce sont les momies indien nes. Voici une tdte de ohef indien, reduitti par des pro- cedes sptoiaux, toute ratatinee; voici, prfcs d'un eanot de jono des indigenes du lac Titicaca, une momie entire, un Indien, jambes repli^es; sa hauteur est de deux metres, il est Age de six siedes. Ceux-1& ont echappe k la loi qui veut que tout s'en aille en pousstere, et en voyant leurs membres conserves, en examinant les yeux de cette tete de chef, on ne peut se defendre de re- vivre en pensee le temps anoien des Incas et des Caciques, quand la oaravelle de Christophe Colomb n'avait pas encore vioie le secret du Nouveau Monde.
Le Mexique a edifle au bord de la Seine, pres du pont de 1'Alma, un magniflque pavilion d'une architecture eiegante et cu¬rieuse.
L'interieur forme une sorte d'ovale assez allonge au milieu duquel sont ^levees de riohes vitrlnes et dont le pourtour est ocoupe par des expositions particulfcres. Une gale- rie court autour du pavilion k l'interieur.
Le^ produits sont des plus varies: gommes, rdsinea, cigares et cigarettes, notamment les Cigarros ao El Buen Tono, produits phar- maceutlques, plantes medioinales, pierres preoieuses, selles et barnachements mexi- oains; nous y avons vainement cherohe les lassos qui etaient, au moment de la campa- gne duMexique, 1'arme favorite des cavaliers ennemis.
L'une des extremites de Tovale cohtient
une petite exposition artistique qui n'est pas sans interdt: on y voit notamment defort bons portraits et surtout des meubles tr£s riohes et ornes aveo goflt*
Enfin, il faut signaler' une reduction en pl&tre du projet de Pantheon k eiever & Mexico, qui est un beau morceau de sculp¬ture et d'architecture simples et elegantes.
L'^quateur et le Nicaragua, reunis dans un petit pavilion situe an Champ-de-Mars, pr^s du pilier ouest de la Tour Eiffel, ne valent pas une longue description.
Aussi bien, on a eu le grand tort d'y installer un phonographe et un bar, en sorte que, si vous reoherchaz k travels les produits exposes la. sensa.tion exacte de ces deux pays, vous etes troubles par des airs des Noces de Boecace ou les appels des tenan- oieres du bar, ce qui est fort peu equatorial!
II faut cependant citer iei I'originaUte de tableaux composes aveci des plumes d oi- seaux et, au premier etage, & r&xposition retrospective, des sujet* d'o.rtevrerie, des tetes d'Indien desosseeset momiflees, des tra¬vaux en fibres et en laine, des hamacs, etc., qui ne sont pas sans interet.</article>
AUGUSTS TERRIBR. 
<page no>263</page no>
 <article>LES FRANfAXS AU LAC TCHAD <
LA MORT DE RABAH
LA MISSION FOUREAU-LAMY
M
AIS voici qu'& la fin de f6vrier une nouvelle mission frangaise entrait en sc&ne dans 1'Afrique centrale. C'Etait celle dont le point de depart avait EtE le plus 61oignE, et c'est peut-tee celle dont Tac¬tion a le plus efficace dans les EvEne- ments que nous devons encore raconter,
Le moment n'est pas encore venu de raconter en detail la marcbe de la mis- sion Foureau-Lamy que nous plagons au rang des plus belies missions de ce Ste¬ele. Nous n'en ferons ioi qu'un resume sommaire.
La mission saharienne partit de Biskra a la fin d'octobre 1898. Kile avait pour chef M. Foureau, explorateur saharien qui avait dEj& dirlgE de nombreuses reconnaissances dans le Sud algErien et avait acquis de nombreuses relations parmi les ohefs touareg. L'escorte Etait eommandEe par le chef de bataillon Lamy, des tirailleurs algEriens, remar- quable soldat, dont toute la vie s'Etait passee aux colonies, en campagnes en Tunisie, au Tonkin, k Madagascar, au Congo et dans le Sud oranais. Elle com- prenait en outre, comme membres civils, MM. Dorian, depute de la Loire; Villatte, attache, au bureau mEtEorologique d'Al¬ger, et Louis Leroy; et, comme membres militaires, le capitaine Relbell, les lieu¬tenants Britsch, MEtais, Verlet, Ronde- ney, de Chambrun, de ThEzillat, le lieu¬tenant indigene Oudjari et les mEdecins- majors Fournial et Haller. ¦ La traversEe du Sahara fut extrEme- ment mouvementee, mais s'opera aveo un plein suocEs. Les Touareg com ptaient bien inassacrer la mission comme ils avaientmassaorE Flatters; etenavril 1899, k Trazar, au nombre d'un millier, ils attaquErent les 400 hommes du .com-mandant Lamy, persuades que le? petits fusils des Frangais ne faisaient pas de mal t un feu de salve en couoba une cinquantaine par terre et le reste prit la fuite.
Cette dure legon assura la sEeuritE de la mission, .mais les difflcultEs du ravi- taillement et de la boisson vinrent alors rassaillir : les ghameaux, extEnuEs par la traversEe des grandes dunes, moti- raient en grand nombre et il fallut brftler k Trazar le matEriel qu'on ne pouvait eraporter, prfes d'un an de Vivresl Heu- reusement, plus tard, des nomades ven- dirent k la mission des chameaux et des. Anes qui permirent de faire 1a route dans
de meilleures. conditions k trayers un
pays oil la marche Etait extrEmement pEnible. C'est dans ces circonstances qu'arriva le 14 juillet: la FEte. nationals fut cElEbrEe aveo une Emouvahte simple
I. Suite et fin. Voir le n» 108 (2* sSria).
cite: le commandant Lamy passa ses soldats en revue; on tira quelques coups de canon et tous prEsentErent les armes au drapeau. Au centre de 1'Afrique, un tel spectacle est encore plus beau que dans les revues de nos grandes villes.
A la fin de juillet, la mission arrivait & AgadEs, la capitale de l'Alr. Cette ville avait perdu son ancienne importance et la mission ne put y trouver les chameaux dont elle avait besoin. Elle fut mEme egarEe par des guides qui furent sEv&re- ment punis. Devant la mauvaise volontE gEnErale, le commandant Lamy se dEcida k occuper les puits et fit savoir qu'il ne laisserait plus prendre d'eau si on ne lui apportait point des animaux de b&t. Cette Energique mesure amena k la mis¬sion une centaine d'&nes et 80 chameaux. Elle put quitter ainsi cette rEgion peu hospitaliEre de l'Alr.
Le2 novembre, elle arrivait k Zinder, d'oft le capitaine Joalland et le lieutenant Meynier Etaient partis. II n'y restait qu'un sous-officier, le sergent Bouthel, et une centaine de tirailleurs. La mission n'y trouva aucune ressource; Mais le chef de Zinder lui demanda de punir les habitants de Tessaoua qui s'Etaient rEvoltEs contre lui. Le commandant Lamy et ses officiers calmErent les rebelles et leur infligErent une amende de 200 chevaux qu ils gardErent. .
C'Etait Tavenir de la mission assurE. M. Dorian, dEputE, la quitta pour rentrer directement en France par le Dahomey. A la vEritE, la mission aurait pu suivre cette route.et le voyage quelle avait fait eftt paru dEjk sufflsant en difficultEs et ep resultats pratiques. Mais M. Foureau etJe commandant Lamy avaient regu pour mission la traversee de 1'Afrique, de 1'AlgErieau Congo; ils prEfErErenfc con- tinuer leur marche vers le lac Tchad, et, & la fin de dEcembre, toute la mission, rEpartie en deux groupes pour assurer le ravitaillement en eau, quittait Zinder,
marchant vers 1'Est.
*
Eile arriva dans les premiers jours de janvier k Nguigmi, o\x Joalland et Meynier avaient atteint. le lao Tchad, contourna le lac par la route qu'avaient suivie ces deux officiers et traversa le Kanem. A la fin de fEvri$r elle arrivait k son tour k Goulfei oil elle rejoignait le oapitaine Joalland et le lieutenant Meynier.
Prenant le oommandement des deux missions, le commandant Lamy attaqua Rabah, dans deux combats llvrEs, k Kous- serl le 3 mars, et k Logone le 9 mars: Rabah disposait de 2,000 soldats; il fut battu, mais nous. etimes cinq tuEs et deux oMoiers lEgErement blessEs, les lieutenants de ThEzillat ¦ et Oudjari. Quelque temps aprEs, le 21 avril, M. Gentil, ses offlciers et SOB troupes arrivaient k Kousseri.
La jonotion des trois missions Etait faite et le plan de Crampel rEalisE. La mission de TAlgErie, celle du. Soudan et c$lle du Congo se rEunissaient sur les
bords du lac Tchad qui devenait ainsi, comme TespEraient les coloniaux fran-gais, le centre de notre empire colonial africain.
Restait notre ennemi Rabah. Ces trois missions, qui venaient de vaincre de si grandes difflcul tEs, dEcidErent d'unir leurs efforts contre lui. Pour affirmer la prise de possession du Tchad par la France, elles allaient attaquer et dEtruire l'enva- hisseur qui s'Etait vantE de chasser les Frangais de 1'Afrique centrale.
«
VI
LA MORT DE RABAH
L
B commandant Lamy, en rEunissant les forces des trois missions, avait 700 soldats et 1500 auxiliaires baguir- miens, 30 chevaux et 4 canons; Rabah disppsaitde 5,000 hommes, dont2,000 ar- mEs de fusils, de 6 chevaux et de 3 ca-nons.
Cette disproportion numErique n'Etait point compensEe par une diffErence de valeur trEs sensible au profit de la troupe frangaise. Les soldats de Rabah •Etaient en effet d'excellents guerriers, entralnes, bien armes et fanatises par la passion islamique et par la haine des EuropEens qui representaient pour eux la fin de l'Ere du pillage et de la traite. Ce n'etait pas une simple horde que Lamy avait devant lui, mais une vEritable armEe, bien conduite et disciplinEe.
Un rapport du capitaine Robillot, dressE aprEs le combat de Kouno, dEcri- vait en ces termes la valeur de cette armEe:
« Les soldats de Rabah Etaient tous armEs de fusils, la plupart k tir rapide. lis ont un certain nombre de fusils du petit calibre Lebel, en outre,' entre les mains des meilleurs tireurs. Beaucoup de cartouches sont refaites et ont perdu une partie de leurs qualitEs. Les anciens Etuis sont rEamorcEs aveo une capsule GEvelot coupEe perpendiculairement k son axe etdans laquelle une'perleBagaka tient lieu d'enclume. La capsule est maintenue, au centre de la cartouche par de la cire d'abeille. Les balles refaites par Rabah sont en Etain, de la forme de la balle du fusil Oras 1874, mal EbarbEes et produisant de vilaines * blessures; mais elles sont trop lEgEres, mal CalibrEes et ont par suite peu de portee..
« Les oanonniers ont EtE bien instruits par des gens capables de bien diriger uu tir d'artillerie. Celui-ci a EtE rEglE en trois coups et nous aurions soufferfc Enor- mEment si la nature sablonneuse du ter-. rain n'avait empEohE beaucoup d'obus , d'Eclater.
« Les soldats de Rabah sontd'exoelients tirailleurs, tirant juste et se servant trEs bien du terrain; ils forcent leur ennemi k prendre tout de suite des formations minces, peu vulnErables, qui cozistitue- raient un danger s'ils profitaient ensuite de leur Enorme supErioritE numErique ou de leur cavalerie pour attaquer;
« Mais s'ils ont unsentiment d'ofiensive 
de resister & Si la colonne le combat de Kouno se se- rait change,
pour Rabah,
en un verita¬ble desastre.)) Rabah avait concen¬tre ses forces k cinq kilo-metres au Nord-Ouest de Kousseri; o'est Ik que le oommkndan t <image></image>
<image></image>
<image></image>
  Lamy alia l'attaquer le 88 avril.
Le combat fut violent, acharne et
trfcs long. Ra-bah pressen- tsit que cette journee etait decisive pour
lui ^ ii etait
aveo ses lieu-tenants au premier rang pour entrai* nor ses sol- dats au feu. PendantdeuK heures et de- rnie les deux
a r m e e s
i • •
capitaine
echangerent des coups de fusil et des coups de ca- non. Les obus 
4
f i
4 9
rtZ
I t
» «
m
f»
u
m 

  
hi*.
r <\
£
K 

 <image></image>
 
•4 
m
Journal des votageS 

  
V
<page no>267</page no>
 rSduit fortifte entoure d'une forte palis- sade et de terrasseinents qui formait le centre de la resistance de Rabah.
Leur elan enleva la position, les turcos de la mission saharienne ri valisaient d'av- deur avec les tirailleurs sen£galais* les positions ennemies furent traverses; Rabah, blesse, prit la fuite et nos tirail¬leurs s'£lanc6rent k sa poursuite pour achever leur victoire, en poussant des hurlements de triomphe.
Cependant la garde personnelle de Ra- bah, composee de ses meilleurs soldats, n'abandonnait point son chef et, pour proteger sa fuite, elle effectua un retour offensif. Le mouvement n'eut aucun suc- cfes et ces sofas durent s'enfuir a leur tour. Mais, dans le feu du combat, deux de nos officiers venaient de tomber, mor- tellementatteints: le commandant Lamy qui dirigeaitavec un imperturbable sang¬froid les operations, et Ie capitaine de Cointet qui entrainait vaillamment ses hommes. Au moment oft ils tombaient, les tirailleurs, entra!n6s par un irresis* tibleeian, atteignaient Rabah, dej&blesse, 1'achevaient et Tun d'eux, lui coupant la tete, la levait en l'air comme un trophee de victoire. Heiasl Lamy etait dej& mort et n'avait vuque la moitiede son succ6s.
La victoire etait complete. L'armee de
Rabah etait battue et avait fait des pertes considerables; lui-m6me etait mort, ses principaux lieutenants etaient tues avec lui et le reste de son armee etait desor- mais sans ohef, sans direction; les eten- dards enleves k Bretonnet au combat de Togbao retombaient entre nos mains.
Mais, de notre o6te, les pertes' etaient Berieuses. Aveo Lamy et de Cointet, nous perdions le sergent Roches, un tirailleur et 17 hommes'de troupes: les lieutenants Meynier, Galland et de Lamothe etaient blesses.
De telles pertes etaient faites pouratte- nuer la joie des survivants et o'est avec une emotion douloureuse que, devant les trois missions reunies, le capitaine Rei- bell, qui avait pris le commandement, fit rendre les honneurs militaires aux vic- times.
Le commandant Lamy etait un officier d'Afrique dont la vie entl6re s'etait pass6o en campagne. II etait 4ge de quarante* deux ans et la plus belle oarriere militaire s'ouvrait devant lui, C'est kluique la mis¬sion Foureau devait d'avoir pu traverser le Sahara et atteindre le Tchad, et voici qii'au moment d'arriver au but une balle stupide lui a apporte la mort du soldat qu'il aurait voulue surd'autres champs do bataille. M. Dorian, qui fut son com- pagnon de voyage, l'a ex eel lem ment de- peinten ces termes:« C'est grAce & ses fa- cultes d'ofganisation son sang-froid dans les moments de detresse, k sa noble obsti- nation, que la mission a atteint son but. II avait forme une troupe d'eiite qui I'aimait et le respectait. Sa vigueur etait si communicative qu'il fit supporter & cette troupe plus de fatigues et de priva¬tions que jamais soldats d'Afrique n'en
supporterent. Lamy la conduisit & la victoire et ne nous reviendra plus. II a trouve l&'bas la plus glorieuse de toutes lesgloires. Inclinonsnous respectueuse- ment devant ce grand soldat disparu. » L'histoire militaire offre peu d'exemples d'une destinee aussi glorieuse et aussi tragi que. »
Le capitaine de Cointet, tombe a ses c6tes, avait fait la campagne de Mada-gascar et il s'etait distingue dans les pre-miers combats au Chari, notamment k Kouno. A la suite de ce combat, il avait ete propose pour la croix de la Legion d'honneur et o'est le 14 juillet dernier que sa decoration a ete decernee: il etait mort depuis le 28 avril et o'est sur sa tombe que sera deposee sa croix d'hon-
neur...</article>
VII
<ARTICLE>LA SITUATION AU LAC TCHAD
L
A destruction de Rabah n'est pas seulement un grand succfcs pour la France: c'est un grand service rendu a lacivilisation. Une fois de plus, la France a travailie pour l'humanite. C'est de la traite des esclaves que Rabah tirait ses ressources et ses soldats. II exergait en Afrique centrale la m£me ceuvre de depo¬pulation par laquelle les Ahmadou et les 'Samory ont fait de certaines parties-de l'Afrique occidentale des solitudes pres- que inhabitees. Rabah etait un massa- creur d'hommes : o'est la France* et la France seule, qui a debarrasse l'Afrique de ce fieau.
Au point de vue de 1'expansion fran-gaise en Afrique, o'est le triomphe des plans que le parti colonial frangais, & la voix de Paul Crampel, formait en 1890. L'Afrique centrale frangaise existe et' elle a ete creee par les trois missions qui se sont rejointes au bord du Tchad etont coopere k la destruction de Rabah,
D&sormais nous pouvons oceuper,
admlnistrer et mettre en valeur cet im-
»
mense domaine colonial afrioain pour lequel nous avons fait tant de sacrifices. Les populations de l'Afrique centrale se repetaient aveo admiration le nom du grand conquerant noir qui tenait les Frangais en echeo. Notre prestige rious est aujourd'hui rendu. Nous avons etabli sur l'Afrique centrale la paix fran¬gaise, et c'est maintenant *aux adminis- trateurs, aux commergants et aux colons k suivre la voie que les explorateurs ont tracde.
Telle est i'oeuvre des trois missions qui viennent d'ajouter une gloire nouvelle au drapeau de la France africaine. II faut que m§me en cette annee oh l'attention du pays se porte sur la manifestation de l'Exposition de 1900, les Frangais n'ou- blient pas ceux qui, au loin, travaillent, luttent et se font tuer pour eux. Que ce soit au Soudan, au Tchad, & Madagas¬car et, maintenant, en Chine, nos offi- ciers, nos coloniaux maintiennent les plus belles traditions de l'armee frangaise. Au milieu des rejouissances et des manifes- ?
tations, il convient dono que la France entiere adresse un souvenir k ses heros d'outre-mer: un hommage emu 4 ceux qui sont tombes, un salut plein d'espoir et de reconnaissance k ceux qui sont encore ou qui entrent dans la melee.</article>
x
AUGUSTS TERRIER,
<article>SUR LA ROUTB DE PSKIH
LETTRES DE CHINE
Pao-Ting-Fou, 28 mai.
O
N avait appris par le premier train rechauffouree de Cho-Chou et l'on etait dans de grandes inquietudes nous concernant.
Mon rapport aussitdt fait, M. Duche- min-Pontfcs et M. Wilder morittreut sur ma machine, me demandant si je voulais les conduire : leur intention etait de se rendre compte par eux-mfimes de I'et&t des deg&ts et de s'assurer qu'il n'y avait rien k faire pour les reparer. Malgre ses larmes,- je conflai petit Paul
k la sceur de M. Ossient, Mme As tier, et
je fine rernis en route. Mais k peine k quelques kilometres de
Pao-Ting-Fou, il nous fallut rebrousser chemin; depuis mon passage, la situation s'etait aggravee et la voie etait barree par und'troupe si nombreuses de bandits que o'eftt ete folie que de vouloir Bier quand
meme.
C'etait risquer presque k coup stir de se voir couper la retraite.
Je te laisse k penser la nuit que nous pass&mes; k tout hasard, on avait fortifie la gare, pose des sentinelles, organise des rondes et un service de reconnais¬sances en locomotives.
D'heureen heure,nous avionsdes nou-velles, lesquelles n'etaient gufcre rassu- rantes : les bandes, autour de nous, allaient toujours augmentant et 11 etait k .craindre qu'b 1'aube nous, ne fussio'ns
cernes compietement.
Paul dormait paisiblement, envelopp6 dans uneoouverture de voyage, auprfcs de Mm Astier, dans le cabinet du chef de gare, transforme en dortoir.
Au point du jour, apr6s un conseil do guerre, preside parM. Duohemin-Pont&s, un train de seoours etait forme, emportant tout le materiel necessaire pour tenter de reconstituer un passage, meme ptfovisoire.
A quatre heures du matin, nous par- tions.
Mais non loin, k Kao-Pe-Tien, nous avions dej& mauvaise opinion de feotre tentative \ la gare etait	par
les troupe^ ohinoises qui avaient mission de la proteger.
II n'ert restait plus que des fruines fu- mantes encore, ce qui prouvait que bandits avaient passi* par \k peu. de temps auparavant.
Des wagons de oharbon br&laient,
i, Voir lean"405,107-et 198 (8* s&rfe). 
<page no>267</page no>
 empvataut l'air d'une furade Acre et epaisse.
Un wagon de chaux que ces brutes avaient inonde d'eau, avait 6clate, proje- fant au loin des debris lamentables, aux- (juelsse trouvaient ni616s deslambeauxde chair humaine. Bref, une ruine veritable* Cependant, apr^sen avoir rapidement Mlibere, il fut decide qu'on passerait outre,
Un crampon nous servit k rdparer une aiguille, quelques clous consoliderent les ballasts, et malgre les rails plus ou moins tordus, nous poursuivimes.
Mais, non loin, nouvel arret: cette fois, les deg&ts etaient plus considerables: les traverses des ponts etaient br&ies, les ballasts arraohes, les rails tordus perpen- diuulairement k la voie...
Nous nous mimes courageusement au travail, allant au plus presse. reparant (ant bien que mal ce qui etait reparable.
II fallait que les trains pussent passer une fois, une seule fois, permettant aux fugitifs d'ecbapper & la mort,
line s'agissait plus maintenant de sau¬ver de la destruction ces ouvrages d'art que nous avions eieves, pendant deux ans, Dieu sait au prix de quelles fatigues etde quels dangers I •
Et pour te donner une idee de ce k quoi on peut arriver quand on travaille, talonne par la mort: eh moins de dix hcures 'nous avions reussi k Sparer une dizaine de kilometres de voie, sans etre trop serieusement in qui etes.
De temps k autre, quelques museaux jaunes surgissaient, nous envoyant un coup de fusil auquel nous ne daignions meme pas repondre.
Mais ce n'etait pas dangereux; aussi avions-nous bon espoir d'arriver k notre but, lorsque, parvenus & un aqueduo, le train fut soudainement attaque par une nuee de Chinois qu'on eftt dit sortis de terre.
Barricades dans nos wagons, nous dtimes subir un assaut furieux que nous etimes grand'peine k repousser k coups de revolver.
Le oorps k corps etait si etroit que, par moments, il nous fallait assommer ces miserables aveo les leviers et les pinces d'acier destines aux reparations de la voie.
Mais tout cela etait peine perdue; nous luttions pour nfarriver k aucun resultat pratique.
M. Ossient et deux autres de ces mes-sieurs, Besara et Cadiad, profltant d'une diversion, ava;ient reussi k piquer une pointe en avant pour s'assurer que le pas-sage etait libre.
Ils revinrent effares, rapportant qu'un petit pont etait detruit compietement;
non seulement les bois du tablier etaient arraohes, mais les piles etaient br&iees compietement... C'etait k refaire.
Nous revinmes sur nos pas, bien deses- peres, songeant k tous ces malheureux
qui attendaient notre retour avec anxiete pour connaitre leur sort.
Heiasl leur sort nous paraissait, des a present, peu enviable... pas plus que le n6tre, assurement..,
Mais Ui-bas, il y avait des femmes, des enfants...
Tandis que nous, nous etions des hommes.
On leur a cache la verite, on leur a dit queles travaux k executer etaient trop im- portants pour qu'on pfit les achever dans une journee, qu'on retournerait le lende- main sur la voie, et que le depart pour- rait sans doute s'eifectuer dans la soiree. , Comme je dormais, avec mon petit Paul entre les bras, on m'a eveilie.
J'ai ecarquilie les yeux, et k la lueur d'un falot, j'ai reconnu, penche sur moi, M. Duchemin-Pontes.
— Chut, murmura-t-il en mettant un doigt sur *es levres pour me recomman- der la prudence, pas de bruit, n'eveillons pas. ces malheureux.
Et il me montrait, d'un hoohement de. tete, les femmes, les enfants qui dor- maient, peie-m61e, etendus sur des cou-chettes improvisees.
Sur un eigne de lui, je pie redressai et le suivis, enjambant aveo precaution les corps des dormeurs.
Dans le cabinet de Sun, le direoteur chinois de la construction, un conseil de guerre se tenait, auquel assistaient tous
les Europeens.
II s'agissait d'arreter une ligne de con- duite.
Les uns, parmi lesquels M. Ossient, etaient d'avis qu'on s'enferm&t dans Pao- Ting-Fou, en attendant les renforts qu'on demanderait par dep6ohe au gouverneur de la province.
Puisqu'il etait inutile de songer k fuir par la voie ferree, allait-on commettre la sottise de fuir k pied, k travers la cam-pagne?
D'abord, les femmes, les enfants ne pourraient pas suivre; mais, en ad met¬tant meme qu'ils le pussent, n'etait-ce point oourir de soi-meme au-devant de i'egorgement?
La majority paraissait pencber du c6te de cet avis; alors Sim prit la parole.
Jene sais pourquoi, maisce bon homme ne m'inspire aucune con fiance, aveo son masque jaune qui me rappelle celui de Tsing, le chauffeur; il y a, dans ses petits yeux brides vers les tempes et qui brillent si etrangemeht derri6re les verres de ses lunettes k monture d'or, des eclairs singuliers qui ne me disent rien qui vaille.
Sa parole est mielleuse, et j'ai beau ne pascomprendrece qu'il dit,—ils'exprime en anglais, — j'ai I'impression qu'il debite des mensoflges.
Au fiir et & mesure qu'il parle* M. Du-chemin-Pontes traduit ce qu'il dit, pour cevrx d'entre nous qui ne comprennent
pas 1'anglais.
Sun conseille de se rendre k Tien-Tsin par la riviere, dans des sampangs dont on s'assurerait le plus seoretement pos¬sible, car il n'a qu'une confiance trte mediocre dans la population de Pao-Ting- Fou.
II est persuade que les Boxers out de nombreuses intelligences parmi les habi-tants...
II est de l'avis de M. Ossient: la fuite k travers la campagne serait des plus dangereuses et pourrait bien aboutir£ un massacre general de la petite colonne.
De combien de personnes, en effet, se compose-t-elie, en tout? De trente-six, tout juste.
En cas d'attaque, quel moyen s6rieux aurait-on de resistor, meme avec des armes perfectionnees, k une bande de Boxers?
Quant k l'avis qui consistait & s'enfer- mer dans le gare de Pao-Ting-Fou, il est enfantin.
Les secours attendus du gouverneur viendraient-ils ?
Lui, Sun, ne le pense pas, par la bonne raison que, d'abord, le teiegraphe doit etre coupe en quelque endroit et quo la depeche ne parviendrait pas.
En outre, parviendrait-elle, rien ne prouve que le gouverneur ne soit pas un partisan des Boxers et qu'au lieu d'en- voyer ses troupes pour nous proteger, il n'en envoie pas, au contraire, pour nous massaorer.
Nous ouvrious des. yeux enormes : comment dono peut-il admettre 1'even- tualite d'une pareille attitude?
Un gouverneur de province, un man-darin, le repr&entant de la puissance imperiale pourrait faire cause commune avec des bandits, des voieurs, des assas-sins I
C'est invraisemblable. Au fur et k mesure que M. Ossient, —* oar c'est lui qui parle, — qualifle ainsi les agissements des Boxers, le visage de Sun, pourtantd'uneimpassibiliteextraor- dinaire, se crlspe involontairement et, derridre ses lunettes, ses yeux brillent d'inquietante fagon.
Quand M. Ossient a flni, Sun reprend la parole: il sait ce qu'il dit, il a du carac&re chinois une connaissance que ne peuvent avoir ses coliegues europeens et il les adjure d'avoir confiance en lui.
Le salut est dans la riviere qui les conduira k Tien-Tsin; hors de cette voie, il n'envisage que massacre.
II a flni par avoir gain de cause et on le charge de se procurer le nombre de sampangs necessaire pour notre fuite.
II estime qu'il en faudra une douzaine; seulement, il reoommande la plus grande prudence, car si le bruit se rlpandait en ville que les Europeens songent au a depart, lui, Sun, ne repondrait de rien...
Nous partirons & cinq heures du soir, et je te redige ces lignes sur un coin de table* *•
Peut-etre seront-ce les derni6res que je pourrai t'eorire d'ici longtemps...
(4 JUFTU**.) UN AKOIEN MARSOUIN.</ARTICLE>
Pour eopie conforme, • G. LB FAUHS.
COLONS ET ANTHROPOPHAGES
<page no>268</page no>
 <article> LE DRAME DE PORT-BRETON'
VIII
L
E 20 janvier, le Legaspi et la Now oelle-Bretagne viraient sur leurs an- cres. Mme Henry avait voulu partager le sort de son mari. Les deux naviresempor- taient eu outre soixante-cinq malades; des mourants que le marquis de Hays accusa plus tard, dans une d£p6chet « d'a voir abondonne leur poste ».
Les deux amis, Valentin Durand et Angelo Neri, ne tenterent pas de proflter do cette occasion inesp£r£e de quitter Port-Breton. Le petit Parisien ne voulait pas renoncer k I'ospoir de voir revenir son p&re, et lejeuneltalien, plus que jamais, tenait & venger la mort du sien. C'est en vain quo Valentin lui rappela qu'il se devait k sa m6ro, et que plus vite ii pour¬rait la rejoindre k Marseille, mieux il remplirait son devoir. Rien n%y fit: 1'idee fixe du fils de l'infortune Neri etait de se faire accepter comme mousse k bord du G4nilt dont l'equipagen'existaitplus : il voulait etre tr6s pr&s de Rabardy, afin de choisir son heure et ses moyens de tirer de lui cette vengeance k laquelle le marquis de Rays se ddrobait.
Cependant un lugubre silence avait succede k ce tragique depart des colons. Les survivants des diverses expeditions, — ils etaient une quarantaine, — ne vou- laient pas rester plus longtemps dans ce lieu maudit, ou la terre manquait k ce point qu'il n'y avait plus de place pour oreuser la fosse des morts 1
Mais le Gtinil pourraitil jamais etre 1'instrument deleur deiivrancek tous ? Les ohaudieres de ce steamer semblaient hors deservice> sa cale s'emplissait d'eau etles pompes ne pouvaient fonctionner utile- ment. Vers quel rivage le diriger, sans un chauffeur k bord, sans un matelot, sans un morceau de oharbon ? Le capi* taine du navire espagnol qui avait saisi la Nouvelle-Breiagne^ malgre la severite de ses ordres, avait laisse trois mois de vivres aux malheureuses victimes de raudacieuse combinaison financi6re du noble marquis.
C'est avec regret que Rabardy avait vu s'eioigner les malades qu'emportaient la
corvette espagnole et la Nouoelle-Bre-
ta^ne, devenue legage des creanciers du marquis de Rays. II se promit bien que les autres de ses administres ne lui echapperaient pasl Ii se confina plus etroitement dans son navire, se montrant toujours plus defiant. Meme son petit cui- sinier Alphante. lui portait ombrage.
L'epidemie avait un peu ralenti ses ravages, grAceaux secours apportes par le capitaine Henry et h Tespoir un moment rendu a tous par son arrivee. Elle redou-
bla tout k coup d'intensite et etendit les
*
trois quarts des « bien portants )> sur leurs miserables grabats.
Valentin et Angelo, malgre leur afflic-tion, resistaient aux atteintes de la conta-gion.
L'evacuation de Port-Breton s'impo- sait, immediate, definitive... Alors, Ra¬bardy parla d'aller chercher des vivres en Australie... Le notaire colonial, un certain Chambaud, ne s'y opposait pas, & la condition d'etre du voyage. Toute- fois la discorde ne tarda pas k se mettre entre ces deux tristes personnages, et il n'en pouvait etre autrement: en s'eioi- gnant de Port-Breton, le capitaine Henry, qui redoufait a bon escient une frasque de Rabardy, avait transmis au notaire Chambaud ses pouvuirs de gouverneur de la colonic. Mais Chambaud rencontra de ropposition. Rabardy ne voulut plus le recevoir k son bord. Pour se procurer un supplement d'autorite, le nouveau gou-verneur imagina d'en appeler au suffrage universel. L'eieotion lui donna raison : tout plut6t que Rab.ardy, car il s'en fal¬lait que Chambaud flit sympathiquel
Bient6t apr6s, le notaire colonial, de-venu gouverneur, dut se resigner & subir les consequences de son « appel au peuple ». Le petit nombre de ceux qui pouvaient encore manifester leur volonte les autres demeurant en proie k la flevre devoraute — deoiderent l'evacua-
tion de la colonic, en recourant pour cela k Paide des traders de Meokoet de Ma* tupi. Une commission fut nommee pour traiter avec 1'un ou l'autre de ces.trafi- quants; o.n fit une provision de bois dur pour le chauffage du Ginih et ce vapeur, dont Rabardy gardait le commandement, emporta vers 1'etablissement de Meoko la commission qui avait pour mis¬sion secrete de retenir le capitaine dans le devoir. On s'etait etonne que Rabardy flit entre aveo tant d'empressement dans les vues des colons; on remarqua bien vite que son visage s'epanouissait k me¬sure que le G6n.il approchait du termede son court voyage.
C'estqueRabardycroyaitavoirechappe k la surveillance de ses administres et songeait sans remords k les abandonner.
Pour dejouer sesprojets, l'un des com- missaires, le dooteur Baudouinreussit k se faire conduire k Port-Hunter, ok residaient les missionnaires anglais Danks et Rowney. II obtint d'eux une lettre par laquelle les missionnaires informaient le capitaine Rabardy que s'il ne rentrait pas k Port-Breton, ils le denonceraient au commodore du station- naire anglais charge de la police du Sud Pacifique.
Cette lettre comminatoire produisit tout son effet sur l'irascible et peu honnete capitaine. II vomit des injures contre ceux qui le contrecarraient; mais il les ramena & Port-Breton apr^s qu'ils eurent traite avec M. Farrell des moyens d'aban¬donner la colonie.
1. M. le dooteur A. Baudouin a dounS tine fort int&> ressa&to relation- des fails dont il a le tdmoin oti qu U s'est trouve & mtau de conaaltre.
On rentra k Port-Breton, en amenant cette fois le trader de Meoko et un equi-page de dix-huit, Fidjiens.
On a vu qu'Angelo voulait etre embar- que comme mousse k bord du QiniL 11 y reussit.
Tani, dont l'attachement avait fini par toucher Rabardy, n'etait plus maintenant le chien fideie couche au seuil de la ca- bine du capitaine. Celui-ci avait haute- ment declare qu'elle devenait sa fillc adoptive, et 11 n'essayait plus de cacher l'affection qu'il avait pour elle.
La brune enfant avait facilement appris quelques mots de frangais, gr&ce k cette finesse d'oule qui caracterise les noirs de la Meianesie. Elle se plaisait & causer avec les visiteursde Rabardy. C'est Tani qui transmettait au nouveau mousse les ordres du Capi, diminutif de capitaine adopte par elle... La pauvre enfant ne pouvait se douter quecegargon, gufcre plus Age qu'elle, agissait lahaine au coeur, et se servait de tous les moyens pour arriver k ses fins.
Valentin, un peu trouble par l'insuc- ces de ses remontrances, tous les jours renouveiees k Angelo, et ne voulant pas devenir son complice, n'avait pas suivi son camarade fcbord du GdniL D'ailleurs, il desesperait moins que jamais, depuis certainesindications recueillies, devoir un jour prochain revenir son p6re, suivi de quelques-uns des rares survivants du Chandemagor. On venait d'apprendre que plusieurs d'entre eux avaient trouve un refuge dans les lies voisines... Le petit Parisien recherchait toutes les occa¬sions de s'abouoher avec les indigenes, lorsque ceux-ci apportaient des poissons et des fruits aux colons. C'etaient des hommes ruses pour la plupart, peu loquaces, et affeotant de ne pas com- prendre tout de suite l'anglais qu'on leur parlait, afin de n'y repondre que selon leur interet.
Les questions de l'excellent fils de Pascal Durand etaient toujours les memes: 0& y avait-il'des blancs sur le littoral de Tombara (la Nouvelle-Irlande)? En au¬rai t-on rencontre dans l'interieur de 1'lle ? Disait-on qu'on en e&t vu dans les lies du groupe, outre les employes des trafiquants et les equipages des navires qui font la police de la mer de Corail?
Valentin avait aussi frequemment la possibilite de s'entretenir avec les sujets de Maragano, et surtout aveo Okela- Menne: leoapitaine Henry l'avaitramene k Lamboun, ainsi que le sorcier Tarn- brouk. On se rappelle que le prudent ca¬pitaine, en partant pour Manille, crai- gnant de laisser les colons k la discretion de Maragano, avait pris comme otages sur son navire les deux Papouas, mi- nistres du roi de Lamboun.
Le jeune gargon s'attachait aux pas des autres chefs lorsqu'ils venaient visiter «le roi Labndy ». Ces chefs repondaient aux noms pompeux de rois de La- massa, de Mimiasse, de Goloune, de Candasse, de Nomo* 

  
« 
JOUHNAt des voyages
des barques de trade qui abordaient sans cesse k tous les rivages de la mer de Corail, etaient certainement en etat de fournir les plus precieuses indications. Pascal Durand pouvait etre retenu en captivite, ou meme, etant libre, n'avoir aucun moyen de regagner Port-Brc-
ton.
Et tout de suite, le petit Parisien avait commence une nouvelloenquGte. A defaut de son ancien equipage, le personnel du Gtinil etait compose de Fidjiens, dont
Farrell lui'memo avait pris le cdmmandement. Ces Ocea* niens, s'ils etaient disgracies physiquement, ne man- quaient pas d'intelligence. Ils parlaient tres passable- men t l'anglais et, en prenant quelque peine, Valentin parvenait a les entendre et it se faire com prendre d'eux.
II se promit bien de mettre le temps k profit.
Le petit Parisien voyait de loin, allant et venant, Angelo, tr£s affaire, se multipliant avec le desir d'etre utile, so faisant bien venir de tous, sauf peut-etre do Tani; et il se sentaitdeiivre,commed'un grand poids, de toutes los craintes qui 1'agitaient depuis qu'il avait dti renoncor k ra- mener son camarade k des sentiments de pardon. Main- tonant, il croyait Angelo de- sarme par la soumission du capitaine Rabardy aux in- jonctions de ses adminis¬tres, et sufflsamment puni do ' ses actes arbitrages par la perte desa situation iu$16pen- dante.
Valentin se trompait etran- gement.
Le jeune Italien attendait toujours 1'occasion si labo- rieusement oherchee. A chaque tour de roue du ba¬teau & vapeur, il eprouvait une singulifcre sensation. II lui semblait que sa vengeance
tE DRAME DE PORT-BRETON <image></image>
	allait lui ^happePt Rabardy,
Valentin s entretenaii s.uveni avec les sujets de Maragano. (p. 288, col. 3.) rfechu de son commandement
mais libre par cela m6me,
proflterait, sedisait-il, de la premiere facility qui lui .serait offerte de rega¬gner 1'Europe, sans s'inquieter davan- tage des malheureux lalssessans remords derriere lui. Et il irait recevoir le salaire de ses crimes... fitait-ce pos¬sible!
Ahl s'il laissait faire, il serait un ills indigne. Non, il n'y avait pas une heure k perdre. Cet homme lui appartenait, il lui fallait la vie de cet homme — k defaut de l'autrel
Voi& quel les pensees Angelo roulait dans sa t6te.
CONSTANT AM SAO.
(A suiors.)
gelo, demanda et obtint d'etre regu k
bord du Gdnil. Le petit Parisien fut charge de ranger les proces-verbaux de la commission en qui residait desormais tout le pouvoir.
Ce depart de Port-Breton jetait dans un trouble inexprimable le jeune gargon. Ainsi on desertait en masse ce point du littoral de la Nouvelle-Irlande, que peut- etre son p£re tentait de rallier au prix des plus grands efforts 1 S'il y parvenait, s'il atteignait son but,.il ne trouverait plus personnel
2C9
<page no>209</page no>
 La baie recevait souvent de ieurs piro-gues un moment d'animation. Tandis que les rois etaient admis k son bord par ]o capitaine du Gtfntf, leurs hommes s'£- parpillaient aux abords de la Grande Maison. C'etait toujours aveo un nouvel cspoir, trop vite d6gu, que Valentin s'a- dressait k tous ces Papouas.
Bien plus, il guettait les indigenes de l'interieur de Pile, malgre la reputation de cruaute qui leur estfaite. II sehasarduit dans la montagne plus avant que ne le pormettait la prudence. Par- fois les Bushmen se pr£sen- taient en amis et etaient ao- cueillis comme tels, bien que Ton ptit les soupgonner de mauvaises intentions.
C'est ainsi qu'ua jour, au rapport d'un temoin ooulaire, des figures inconnues et si- nistres firent.leur apparition. On ne reconnaissait aucun des visiteurs. habituels des colons. Cependant Valentin s'enhardit juaqu'k se glisser au milieu d'eux. Tout& coup, un des Italiens de la colonie descendit tout essouffiedes hauteurs formant le fond de ia .bale. Quand il put parler, il nnnongaqu'il avait apergu, dissimuies derriere les arbres ot les rochers, des indigenes d'aspect farouche qui sem- blaient apostes 1 k dans l'at- tente d'un signal...
Le colon avait & peine fait connaltre le sujet de son emoi, que les Papouas, venus en pirogues ot qui se repandaient sur l'etroit littoral, prenaient une attitude hostile.
Valentin vit de loin que les volontaires aocouraient en armes; il mint au plus vite vers le bord de l'eau. En ce moment, le lieutenant de la milice, s'avangant vers les Papouas, leur intima 1'ordre de se rembarquerau plus vile et de sortir du port. lis obei- rent, mais non sans emporter des vetements .qui sechaient au soleil. A la vue des mill- ciens, les Papouas se jeterent
dans leurs pirogues, mais sans aban- donner les objets voles, taut, leur audaoe etaitgrandet On leur envoy a une voieede coups de carabine, et quand ils passerent sous 1'avant du Q4nil% Rabardy les salua k son tour de sa mousqueterie. L'attitude energique prise en cette circontance par les colons fut un avis pour ceux qui se caohaient dans les fourres : aucun n'osa se montrer.
Et quand les fuyards passerent en piro-gues devant Vile, oh regnait despotique- ment Maragano,. qirf de sa propre auto-
rite s'etait 6rige gardien de Tentree de la baie et k ce titre percevait une redevance sur les vivres apportes aux colons par les
indigenes, le roi de Lamboun se garda bien de les inquieter, comme s'il etait de connivence avec eux.
Ce jour-lk, Valentin n'apprit rien non plus touchant le sort de son p6re. Ce jour-l& aussi, ia colonie ecbappa peut- etre a un massacre general.
Quand il fut decide que 1'on abandon- nait Port-Breton et que ohacun prit place k bord del'un des deuxnavires, — le ba¬teau k vapeur devait remorquer le pon¬ton — Valentin, sur les instances d'An¬ </article>
Mais n'y avait-il pas. plus k gagner qu'k perdre en allarit: vers l'etablissement commercial de Meoko? Les capitaines 
III
<page no>270</page no>
 <article> les thnbres-poste du Cap-Vert,
CAP-VERT. — SituadansTOcean Atiauti- que, l'archipel du Cap-Vert fut decouvert en H50 par Antonio Nolle; il est compose de onze iles principals et de quatre petits Hots; sa superflcie est de 3,851 kilomfetres carr&, aveo 111,000 habitants.
San-Iago ou He Saint-Jacques est la plus grande et la plus peupiee de toutes les lies (44 kilometres de long sur 22 de large, et 13,000 habitants). Sur sa c6te orientals on trouve Porto-Praya, chef-lieu de Tile et si&ge du gouvernement colonial. A 5 myriame* tres, & l'ouR8t, on trouve Fuego (lie de feu), qui s'616v& de la nier comme une montagne haute de 2,366 nitres. Le volcan,dont les eruptions forcent assez sou vent la population A prendre la fuite, atteint m$me 2,500 metres d'dtevation. A 37 kilometres, environ, au Hud-ouest est situde Brava, lie de forme ovale, trds saine et trds fertile, peuptee de 12,000 habitants. L&, rind us trie prinoipaie est la fabrication en grand des chapeaux de paille.
Plus au nord est Saint-Nicolas, Tile la plus grande apres San-Iago; elle a 8,000 ha¬bitants qui s'oocupent beauooupdu tissage et de la teinture du ooton; la caijne & sucre, le tabao, le mais, la oooheiiille y sont d'une abondante production; au nord encore se trouve Santa-Lucia, lie trds montagneuse, aride, dont les habitants ont pour ressources la culture du ooton et la chasse des tortues. A peu de distance de lbestsituta San-Vin- cento, lie montagneuse et qui, par l'abon- dance de ses cours d'eau, est la plus conside¬rable pour le mouvement de la navigation; 11 s'y trouve de grands depdts de oharbon qui pourvoient A la navigation k vapeur pour l'Amerique et pour l'Afrique; 1&, aussi, se fait reievage du betail et la culture du ooton ot de l'orseille, d'oft Ton extrait une matiere tinotoriale rouge. Sur sa cflte nord-ouest se voit Mindello ou Porto-Corande, le meilleur port commercial de toutes les iles du Cap- Vert. A 3 ou 4 myriamtores plus loin s'eifcve Tile San-Antonio, la plus septentrionale de tout le groupe, et qui atteint un assez haut degre d'altitude* notamment dans sa partie nord-ouest, o& se trouve une montagne tippelde le Pain de Sucre dont la hauteur est de2,633 metres; comme San-Vincente,elle est tres fertile, tres Balubre, et est peupiee de
20,000 habitants.
Au sud on trouve Pile de Sal, faite de trois coteaux de sable, longue de 7 myria-
metres, mais etroite, peupiee de 1,200 habi¬tants; elle donne dusel, son nom le declare. L'lle de Bonavista est tres dangereuse, k cause de ses nombreux ecueiis et bancs de sable. Elle compte pvbs de 3,000 habitants qui s'ooeupent de laoulture de i'indigo et du coton, et recueillent du sel; 1'industrie de la pfiohe y est fructueuse, Entre Bonavista et San-Iago est situee Mayo ou l'lle de Mal, de 2 myriametres environ de longueur, et dont
1. Les articles Au* Pays des Timbres, qui forment une dtude philatdlique oomplete, paraissent tons les quinse jours Voir tous les impairs, depuis le 849 (premiere stfrle) qui porte la date du 16 ootobre 1803.
' l'interieur est fort eieve.'Il y a 2,000 habi- 1 tants; malgre le manque d'eau potable, on
y eiSve beaucoup de be¬tail ; des salines naturelles fournissent un article d 'ex portation assez im- portant.
Pour le commerce ge¬neral au Cap-Vert, d'apr&s le dernier budget connu (1897), los recettos etaient
Ty CDp-vcrTisn du de 336,400 milreis et les
' . depenses de 292,737 mil-reis. L'im portation a ete de 1,595,000 mil¬reis, et Importation de 386,500 milreis.
C'est depuis 1877 que la colonie du Cap- Vert a des timbres & son nom. Ces premiers timbres ont pour deBsin une couronne royale dans un double mddaillon rondaveo le nom de CABO VERDE. En haul; du cadre est le mot CORREIO et au bas Indication en cbiffres ct en lettres de la valeur; l'impression esten couleur sur papier blano et ces timbres sont dentelds : 5 reis, noir; 10, jaune; 20, bistre; 25, rose; 40, bleu; 50, vert; 100, vio¬let; 200, orange; 300, brun.
1886. — Les timbres sont a l'efflgie en relief de Dom Luis, represented© profll k gauohe dans un A bord perie aveo cette inscription : PRO¬VINCE DE CABO VBRDE. Au bas du timbre est Tindication eh ohiffres et en lettres de la
valeur; impression en cou¬leur sur blano fdentelds): 5 reis, noir; 10, vert; 20, carmin; 25, violet; 40, brun rouge; 50, bleu ;100, brun; 200, violet gris; 300,grange.
1894. — Nouveau type. Effigie de Dom Carlos I",
Type des timbres du de ?/4 * «ai}°he dai?f- Utt
Gap-vert. (Efflgte ovale aveo la mention : FFM?OM CARLOS, PORTUGAL CABO VBRDB; la
valeur est indiqute en oh iff res pench&, A chaoundes quatre an¬gles,* 1'impression esten couleur-sur blano (denteies):
5 reis, jaune; 10, maqve; 15, brun; 20, lilas; 25, vert; 50, bleu; 75, carmin; 80, vert jaune; 100, brun sur jaune; 150, carmin sur rose; 200, bleu sur bleu; 300, bleu sur sau- mon.
1898-1800. - Effigie de 3/4 ii gauche de Dom Car- ^ ^ de los lor, dans un medaillon isos-iooo. rand, aveo la mention : CORE BIOS PORTUGAL. . Le nom de CABO VERDE est dans un petit cartouche au-dessous
du mddaillon; et k i'angle droit du haut est le chiffre dela valeur. L'impression est en couleur sur blano; mais, sur tous les timbres, les oh iff res et le nom du pays sont en noir. Les tim¬bres sont dentelds:</article>
CaD-Ven	1/2 r8i8» ; 5' 0hairi
Typesdu timbri pour 10, vert; 15, brun; 20, violet iour&aux. gris; 25, vert bleu; 50,
bleu; 75, rose; 80, violet;
100, bleu sur bleu; 150, brun sur or£me;
med&illon ovale
20o, lilas sur rase; 300, bleu sur rose.
TIMBRES POUR JOURNAUX. — 1893. timbre sans effigie; il y a un cartouche oblique se- parant ie cadre de gauche k droite aveo le nom de CABO VERDB ; dans la partie gauchc du timbre est le chiffre 2 1/2 et dans a partie du bas les mots REIS et PORTUGAL. L'impression esten brun sur blano, il n'y a de ce type que ce seul timbre; il est den-
tele.
Staiistique du service des posies* — Pour le service aotuel Ton compte 18 bureaux. Kn 1898 oi a distribue 10,117 lettres pour l'in- terieur de 1'arohipel et 185,97Q out tHu envoyees & 1'exterieur.
{A sub re,)	D&MG LAOROIX.
^SWSTQRIQJJES
AVIS. — Plusieurs de nos correspond ants se sont empresses de rdpondre k notre dgsir en nous faisant leur* envois depouilies de toute adjonctlon affect ant une forme dpistolaire, . Quelques-uns n'ont fait oette execution qu'a demi. Voioi la formule que nous voudrfons voir gdnfiralement adopter :
RECREATIONS N° [Nom de Venvoy ear),
R&PONSB A LA QUESTION	
SOLUTION DU JBU	
{M6me recommandatlon pour les Questions testes et les Jetias proposes,)
Exception, nous le repetons, pour tous ceux de nos correspond ants qui auraient & nous
adresser observations ou reclamations.
QUATRlfeME CONCOURS TRIMESTRIEL DE 1000
QUESTION N« 4
posde par M. GUSTAVB OARON, de Flixdoourt.
Quelle est la grande ville qu'on a sur* nomm6a le « Paradis des Ohfffonniers », et pouzquoi?
JEUX BT PROBL^MES N« 4
' Jeu des Homonymes. Envoi de P^hiol^s, de Paris.
lo une prefecture frangaise porte le nom d'un personnage d'une trag&dle de Cornellle.
S» One souH-prdfeoture porte lo nom d'un mareobal de France.
S« Une autre sous* prefecture, le nom d'uu gorlvalli frangais, Quellea sont ces villes?
Pour aooir le droit de oonaourirt les reponaes deoront paroenlr d M* Neultommt awo bureatm du Journal, au plies tard lejeudi 87 septembre. Les noms des deoineurs paraltront dans le »• du 4 Moembre 1900.
RfiPONSE ET SOLUTION
QUESTION N» 11. po&do le 18 aodt 1000.
Une Llgurienne, qui gardalt son troupeau sur le rivage de son pays, remarqua qu'jn de. ses taureaux traversalt chaque matin Ia mer a la nage et revenalt le solr, tr6s rassasie. Elle en conclut qu'il allait oheroher au dela do l'onde amdre des p&turages abondants. Pour s'en assurer, elle fe suivit un jour dans une barque et fut ainsi amende 6 ddoouvrir une lie. A son retoiir, elle ne manqua pas de faire part de sa deoouverte & ses oompagnons. Plu-sieurs Ugurlens, attires par la ouriositd, prU rent le mdme oberain. atterrlrent dans un veritable Eden, s'y etablirent et lui donnerent
le nom de oette femme, qui s'appelait Cvrsa.
R^MK8E8 oonformes h la donate dels question, de: MM. F. Aim In, Rlgoletto. L. Darbas, Bongrand, L. de Navsr,.C. BftUarles, Pygmte.
R^PONSES IHT^RB38ANT68» au prtnt de we historlque, de J Mno RteOer} Scear Claire; MM. O. Philipt^s, H. Laul, Pllotlfaee, M. Gerard, R. Leopold, Erooval de Signae, Dagueneau, Ourgand, 0. Caron, J. Bosrddon, L. Bonnard. JEU 11. proposi le IS aodt 1900.
Anagramme.
Chine/Ghidn. -r Qallce, Olgale. — Aragon, An* gora. — Gr6oe> Qeree.
SOLUTIONS JUSTE8 t M« A. Rtefferj M^>» Mttsl Wtmmrr* Montetro, B» Marie, Jeanne Qanter, Irma Trezslnl; Soeur Claire; Une voyageuse; MM. L. de Navar, F.' Almln, Rlgoletto, !!• Laul, L Darfeps, 8> Bergta, Bongrend, A. Prdvost, Pygmte, O. PbUIpps, M. Jean*Louls, Pllou- lace, E. Bteoufc, F. C. S4rol. C* Bellaties, E. Leroy, Aroddde M., L. Sohaude!, Revoy,.E. et A. Mltou, 0. Oaron, 
.XI
{Suite.)
»
<page no>271</page no>
 <article> Les chevaux reposes et repus d'herbe, 1 cs hom mes restaurs par quelques regimes de bananes, la troupe allait se remettre en marche.
« Ainsi, c'est dEcide, demanda Cacha¬lot; on va au fleuve Bleu?
—	Sans doute, rdpondit le lieutenant dos Babouches-Vertes, surpris de laques- tion.
—	Eh bien! pas la peine de tant nous pressor; nous y sommes.
—C'est impossible, St Rayon-d'Acier.
—	Si $a'n'est pas le fleuve, o'est tou-jours une riviEre.
—	Oil done ? demandErent les autres.
—	Lk*bas», r6ponditleoolosseen6ten« dant un bras vers l'Est. '
Tous Eoarquillaient les yeux sans pou- voir rien d.Ecouvrir qui ressemblAt k un affluent du fleuve.
<r Ah Q&l vouti avez done les Eoubiers bouchEs avec du galipot? Ik-bas, 1&, devant vous I» Personne nevoyait rien. « Mon pauvre Cachalot, dit Lasardine, tu ferais mieux de t'engager dans les lous-lous; tu n'es mEme plus capable de distinguer la terre d'un nuage.
—Tu crojs ga,toi,eh.blent grosmalin, relEve-moi un peu cette voilure-li.
—	C'est que o'est vrai, fit Requin, y a un bateau par tribord k nous, et qui file dur; court aussi en plein Nord-Ouest.
—	Dame 1 observa fort justement Cachalot, j'ai jamais dit que je voyais l'eau; mais puisque y a un bateau...
—	A moins qu'y ne marchesurleplan- cher des vaohes, interrompit Requin; et, ca serait que cane m'Etonnerait pas, dans ce diable de pays, oil tout est k' l'envers. de chez-nous.
—	Vous avez raison tous deux, fit Rayon-d'Aoier, qui venait d'apercevoir l'objet signal^.
—	Hein! s'exclama Cachalot, c'est un bateau naviguant sur la terre'?
—	J'enEtais stir, murmura Requin.
—	Ce n'bst pas un bateau, rEpondit le lieutenant des Babouches-Vertes, o'est une voiturek voile.
—	C'est-y possible! fit Requin en laissant pendre ses bras, inertea, tant il Etait stupEfait. Oh! les sales terriens! Chez nous, ils mettent leur mEcanique k
vapeursurnos navires, ioi,ilsenverguent nos voiles surleura charrettes. Valent pas mieux les uns que les autres 1 »
Uu temps de galop amena nos amis proohe le singuller vEhicule.
«
(.Voir les n« 1744 198 ririe). •
Qu'on se figure une immense brouette en forme de civiEre, e'est-k-dire ayant deux bras k cbaque extremjte, et dont la roue tourne au milieu d'une cage en bois soutenue par des barres de fer. Un peu en avant de la cage, un m&t, fixe dans le plancher et maintenu par deux cordes faisant office de galhaubans, portaitune voile carr£e frappge sur une vergue, & sa partie sup6rieure avec, en bas, amure et Ecoute fixEes aux brancards d'arriEre, entre lesquels se tenait le propriEtaire. Aux brancards d'avant, un boeuf coureur Etait atteie qui trainait le vEhicule.
TirEe par le ruminant, poussee par l'homme et par le vent, la brouette, sous l'action de ces trois forces, filait k une allure respectable.
« He! l&-bas! cria Rayon-d'Aoier au conducteur, arrEtez un peu I »
L'engin, mi-voiture, mi-navire, sem- bla n'en filer que plus vite.
Rayon-d'Aoier Tatteignit en quelques bonds de son oheval, sauta k terre, et une paire de gifles bien appliquEes prouva aux Chinois que le lieutenant des Babouches-Vertes n'etait pas de ceux qui, sous une forme ou sous une autre, laissent tomber la conversation.
« Pi tie! gemit le pauvre diable, dEj& tombE k genoux; je ne suis qu'un mal- heureux petit marchand qui court les villages pour y vendre des ustensiles de menage.»
II montrait toute une pacotille de qulncaillerie et de vaisselle suspendue autour de la cage ou entassEe sur le plancher de sa voiture.
a Eh! fit Rayon-d'Aoier, laisse-moi tranquille aveo tes piailleries; j'ai besoin de toi et de ta brouette pour deux ou trois jours. A quatre piastres par jour, cela te convient-il?
—	Vous n'Etes done pas des voleurs? demanda l'autre, plus qu'etonne d'une pareille offne.
—	Acceptes-tu ? rEpEta le lieutenant des Babouches-Vertes.
—	Mais k ce prix-l&, je vous suivrais pendant toute mon existence.
—	N'as-tu pas deux calottes k me vendre?
—	J'en ai en soie, en coton, » fit l'autre, en mEme temps qu'il tirait d'une boite les coiffures demandEes.
Rayon-d'Aoier en prit deux,, au hasard, et les passa k Daniel et & Yvon.
« Quittez vos robes, jetez vos bonnets de fourrure, et mettez sur votre tete ces calottes de soie. De. la sorte, vous ne ressemblerez plus k des bonzes, dont le costume n'inspire qu'une mediocre con- fiance. »'
Pendant que les autres se livraient k cette metamorphose de leurs vEtemehts, la brouette, toujours tiree par le boeuf, toujours poussee par la voile bien tendue sous .la brise, avait continue sa course.
Le maroha'nd ambulant prit ses jambes k son cou, et eut vite fait de rejoindre le vEhicule.
- iw -
D'un crl guttural, il arrEta 1'animal,
et, d'une main, ii largua la drisse l»\i seiv vant k hisser la vergue.
La toile etait dEjk tombee.
<( A ranger ta pacotille k 1'arriEre! » commanda Rayon-d'Acier au mercan-tile. Et k Requin :
« Camarade, rends-moi le service de dEverguer cette toile, sans deteriorer les cordes, car elles pourront peut-Etre nous servir bientdt?
—	Qa, c'est mon affaire, » repondit le matelot.
Et, tout joyeux de manier le filin, Requin s'empressa de denouer les va- bans 'fixant la voile & la vergue.
Le Chinois regardait faire sans mot dire, mais examinait tout et toutle monde. « Tiens t fit il tout k coup en aperce-
vant la tete du reptile, qu'un des hommes de Rayon-d'Acier avait attachee k sa selle, vous avez une tete de may-g&m; si vous voulez me la vendre, je 1'achEte une piastre.
« A prendre sur le prlx que vous aurez k me payer, ajouta-t-il aussit6t, comme correctif k son offre.
—	Donne-la-lui, » fit Rayon-d'Acier, s'adressant k son compagnon.
Le mercantile la prit, et, tirant d'un coffre suspendu au-dessous de sa brouette un vase rempli d'un liquide jaunAtre, il y plongea la tete du serpent. « Qa m'en fera deux,» murmura-t-il,
satisfait de son acquisition.
« Voilk un homme intelligent, remar- qua Bertal; tout en se llvrant k son com¬merce, il s'ooouge de collection des piEces anatomiques d'anlmaux rares.
—	Rarest fit Nez-de-Chien; non : mais les hommes de la plaine ont peur des serpents et ils n'osent les chasser dans les bois. Ne croyez pas davantage que le mercantile veuille conserver cette tete; il vient de la mettre dans l'eau-de- vie, oil il la laissera macerer pendant quelque temps, aprEs quoi il vendra le liquide, qui.est considErE comme l'un des remfedes les plus efficaces pour guE- rir les rhumatismes, que contractent si facilement les Chinois ocoupEs k la cul¬ture du riz qui, vous le savez, ne vient bien que dans les endroits humides. »
Requin en ayant terminE aveo sa besogne, Rayon-d'Aoier prit la voile, la plia en deux, TEtendlt sur la partie avant de la brouette, et, s'adressant k Cachalot: « Place-toi lk-dessus!» C'Etait pour Eviter au matelot les souf- frances qu'il devinait, que Rayon-d'Acier avait fait arrEter la brouette.
« Meroil fit Cachalot, je n'y tenais plus.
—Maintenant,commandalelieutenant, filons et gagnons le Yang-tse-Kiang. »
Le mercantile se pla$a dans ses bran-cards, et d'un (c hopt » fit repartir le boeuf, qui prit aussttEt le trot relevE.
<( DrEle de bEte, fit Requin; il court comme un oheval, et il a la tEte d'un boeuf.
1. Cordes servant it enverguer les voiles. 
<page no>272</page no>
—	 Tu pourrais meme ajouter qu'il a la queue d'un cheval, k cela pr&s que ses crins ont ete coupes, observa Rayon- d'Acier, auquel notre homme venait de s'adresser.
m
—	Tiens! c'est ma foi vrai, reprit 1'autre en jetant les yeux sur l'espftce de brosse qui terminalt l'appendioe caudal du ruminant. Pourquoi done qu'il est tondu a la poupe?
—	Rogarde mes cheveux, lui dit Rayun-d'Acier, montrant sa natte pen-dant sur son dos,
—	Tes cheveux V oh bien! ils sont longs, voila tout. Moi aussi, j'aurais un e&ble comme le tien, si j'avais laisse pousser ma tignasse.
—Tu te trompes, ami, cette natte n'est pas seulement formic de mes che- veux; mais aussi, et surtout, de poils de yak
—	Connais pas
—	C'est le nom donne k ce bceuf qui tirelabrouette; et les crins de sa queue ont ete cou- m pour allonger es nattes de mes compatriotes.
—	Alors, vous faites une dpissure k vos crins avec les cheveux do la b6te?
—	Oui, » repon-
ditle lieutenant des Babouches-Vertes, souriant du lapsus de Requin.
Tout k coup, le mercantile, ayant arrete son bceuf, quitta vivement sa culotte, la posa de¬vant lui, et repartit
do plus belle, nu jusqu'a la ceinture.
« Qu'est ce qu'il fait dono? demanda Requin au lieutenant des Babouches- Vertes,
—	II a trop chaud, repondit l'autre.
—	Eh benl mon vieux Cachalot, as- tu jamais vu Qa, toi ? so deshabiller par le bas, et garder sa veste sur les epaules pour s*espalmer de l'air : moi, on me dirait qu'y en a qui marchent les pieds en haut, que je ne dirais pas non. » , '
Au bout de quatre jours, nos amis arriv&rent sur le bord du Yang-tse Kiang.
Cachalot etait, maintenant, frais et dispos.
• «Alors, cette rivi^re-lk, o'estle fleuve... Bleu? demarida-t-il, presque hesitant.
—	Oui, )) repondit le lieutenant des Babouches-Vertes.
L'autre se tourna vers Requin.
(t Mon vfeux lascar, t'as relev6 le
ooint; ici, tout est chavire quille en 'air; appeier ga du bleu I mais l'A rguenon, de chez nous, qu'est pourtant une des plus sales rivieres que je oonnaisse, serait du cristal k c6te de ce fleuve-&. » De fait, k moins que ce ne soit par antith6se, on peut se demander le pour-quoi de ce qualificatif <( Bleu » pour denommer le Yang-tse-Kiang, dont les caux, meme dans son oours superieur, semblent n'etre qu'un deiayage de boue.
Cependant la grande artere de commu¬nication etait animee par le mouvement continue] de bateaux de toutes formes et de tous tonnages. <image></image>

Les jonques .de guerre, aveo' leurs canons en batteries barbettes montrant leur gueule par les sabord*, la poupe et la proue sureievees, rappelant les an-oiennes gaieres de la Mediterranee, pas- saient,lourdes, entrainees par ie courant,; ou le remontant sous la poussee de deux' ou trois rangs. de rameurs maniant en cadence leurs iinmenses avirons. D'autres, etaient miinles de roues semblables k celles de nos .bateaux & vapeur; mais,' id, le moteur etait Une manivelle. mise en mouvement par.les matelots. Tous d'anoienne construction, ces vieux bateaux faisaient le service du fleuve/ Des jonques de douane les orolsaient, rapides, bizarres en leur forme d'olseaux, de dragons ou de poissons, et leurs voiles carrees, aux antennes en bambous, ressemblant k des ailes de chauyes-sou- ris. Puis les gfendes jonques de com¬merce, pontees, k la ooque ventrue
comme les galiotes hollandaises, portant quatre ou cinq m&ts, deployaient leur voilure en nattes de jono, oonduites par cent ou cent oinquante hommes d'equi* page halant sur les manoeuvres en caden- gant leurs mouvements d'un chant na^il- lard. Solides et stables, elles venaient de la mer ou s'y rendaient, soit pour transporter les marchandises entre les ports de la Chine, soit pour se livrer k la
piraterie.
Plus' ealmes, descendant• le' fll du fleuve, d'immenses trains de hois glis- saient sans bruit,, guides par deux
. rameurs, 1'un k
1'avant; l'autre • k 1'arriere. .
Et au milieu de tous ces b&tiinents, les barques . de
- 1peoheser6o6rinais- saient k . leurs grands filets noirs, soigneusement tan*
n& et etendus k 1'extremite d-es m&ts.' ¦ •
Piloufaoe, ses marins, Bertal lui- ¦;; ne'i pou- yalent. s'empecher , d'admirer le.spec¬tacle • de ,oe ya-et- ' vient, continued
Quant k Daniel, ilbatlait .des mains, tout joyeux k la pens6e ; de: devoir . bient6tS hang-Hal.. ¦Rayon-d'Aoier,iui, bien loin d'admi*
I	4	•	4 *	•
rer, semblait plut6t
oontrarie.de tout
# •
. ce mouvement du fleuye; Pour l'ins- :tantj -il; etait* en conversation ; fort animee • aveo Ifhomme, k. la • brouette. , • (( C'est eonvenu, lu les. endormiras? dit-il en terminant son collbque.
—	Ils ne se reveilleront pas avant deux jours, je te le promets, repondit rautre.	•
—	Voilk ¦ cent piastres; de plus/ tu auras les depoullles des chevaux, les selles et les brides.
. —' Meuci..
—	Et souviens-toi que les Babouches- Vertes n'ont jamais pardonne k qui les a trahis. Ob que tu sola, si tu me trompes, les affilies sauront te retrouver et to punir.
—	Compte sur moi.»</article>
(A ernore.)	HENRY LBTURQUB.
le Direcuur-giraiitt Dswfil
Soeaux. — Imp. B> Cbwaiw. 
X
IP
H \
i iii V 

  
» A
^ j .».
. JL-i'-^J 
r^rSSOMMAIRE
Paul Lafcbd. — Edmond Neukomm. — • Lo
« Journal des Voyage* » (< CEwimiiiwi U/ii- cersellede 1000: Le Japon, — Le Transvaal.
Henry Leturque'. — Le Trois*Mdts * La Tire• Lire
WilfriddeFonvielle.- LI:	n.waois.—
Pildtre de Rosier.
Camilla Dedans- — Ia( /in d'un rotrun.
Un Anoien Marsouin. — Lettres de Chine.
Constant Amdro. — Le Drame de Port- Breton .
Edmond Neukomm. - U^riationstjvofjrafM- ques et hhtoriques,
Gustavo Kegel sperger, — Le Mote fjdogra- phique.
RICHARD BLEU
TAR
LE CAPITAINE MAYNE-REI30
%
qui innugurera la stale des Nouveautds que nous avons nnnonodos dirnnncho dornior.
Ls CAPITAINE MAYNB-RRIR I Quels souvenirs ce nom n'dvoque-t-il pas dans l'esprlt de ceux qui ont l'umour des grandes avontures! II Incarne In vie libre dans rimmensittfduNouveau-Monde. Ilcre- pite comme la poudro ot si file comme la flicho. Toute unegdndration a'cstpassionnGo pour May ne- Heid, Tout le monde a lu et relu Let Chasseurs de Chevelures, Le Chef btanc, la Piste de Guerre, Les Eccitda de la Fortt,
Ces oeuvres sontrestdes* La jcunesse d'aujour¬d'hui leur fait accueil, commo oolle d'autrefois. Kile n'a qu'un regret: celui d'en avoir vu sVSpui- wy trop vitelaliste, car Mayne-Rnid est mort en
1883.
Apres avoir d(Ivor6 le dornler volume, lo Iccteur so dit : « II n'y en a plus: quo I dommago! »
Et voiJa qu'il so trouve qu'il y en a encoro, — encore un, du moins, — un ouvrageposthume du grand conteur, celui que nous avons unnoncu dans notre dernier numrfro :
RICHARD BLEU
Dick Bleu ou Richard Bleu, c'est l'esclnvb OXQS- pdvd par les suppliccs les plus horriblos, o'est 1'03clave rdvoltd qui s'onfuit et va doinander aux Indions les plus fdrooos lesecret de leurs subtilites ot de leurs ruses, afin de tirer une dclutunte ven- geimoo de ses bourreaux.
G'cst dans un fantastique milieu quo s'accom* plit, dbslors, lo plus iSmouvant des dramos, On verra les hdrolquos prouesses, Jus sauvages agressions d'uno horde do demons, d'uno bnnde do vampires, emm6Ms dans lo tourbillon d'uno lutte Bans merci.
Le Chef jnunc, le ohnsscur Ned rcslcront des types, auprfes dosquels pdliront les horos les plus populnires des romans de hautos ovontures, C'est que
RICHARD BLEU
est un rdcit vdeu. I/auteur a connu ses person- nagcA. II a 6t6 m6IS au drume qu'il raconto. Ce qu'il dcrit, il l'u vu.
Aussl no s'cst-il jamais dlevd A une aussl grnndo'liauiour dc vdritd, a une aussi grande ptiissanca dc description.
RICHARD BJ.BO sera accompagnd des superbes illustrations do M. DAMBLANS,
lie Japon
S
i les Frangais pouvaient voyager & leur fantaisie, l'immense majority d'eritre eux seraient attirds par les Indes et par lo Japon. Ce dernier pays est chez nous tr6s populaire; les lecteurs de Goncourt et de Loti se sont fait de l'empire du Soleil Levant une id6e charinante : c'est
m
pour eux un pays iddal, ofi fieurissent des chrysanthfcmes Granges et des lotus bleus, et oft se prominent, exquises de grdces et d'attitudes, de jolies mousmta sous de dglicates ombrelles de papier rose, ornSes descriptions en lettres blanches, S&luits par les l^oits de Loti, par les 6tudgs d'art des Goncourt, les lecteurs voudraient habiter un moment ces jolies cages en papier qtie sont les maisons japmaises, rem plies de petits meubles ing6nieux en bois sculptd ou en laque de couleur, de minuscules pupi- tres oix Ton 6crit avec de minces batons tremp^s dans de l'encre de Chine, de petits services exi porcelaine rare qui semblentdes tassesdepoupteet destinies It des enfants pour faire la dinette.
Si les rdveurs se laissent charmer par Tidde d'un Japon artistique oft tout est d£licat et charmant, les paysages et les habitants, les ivoires et les laques, les estampes et les dessins, les gens pratiques -songent k la transformation si rapide et si inattendue de ce m6me pays*
Les Japonais ont fait preuve & la fin de ce s&cle d'un merveilleux esprit d'assimilation; ils ont tout coup surgi au milieu des autres peuples qui ne songeaient pas & eux : ils ont garde leur originality, ils sont restes des Japo¬nais, mais ils ont pris chez nous le genre de civilisation ntoessaire k un pays qui veut parler haut dans le monde et qui tient& ce qu'on compte d&ormais avec lui. Qui salt si & son tour la Chine ne voudra pas faire ce qu'a fait le Japon? II ne faut pas publier qu'elle fut, elle aussi. une nation civilisto bien avant les pays d'Europe : et n'est-ce pas au fond Hd6e i du Japon* de provoquer la renovation de la Chine, d'unifierles ambitions legitimes de la race jaune} en un mot de r£gler, s'il ie peutf la question d'Extr6me-0rientsans les autres'et k Son profit? C'est ce qui m'effraie dans les lamentables difficult^ actuelles en Extreme-Orient, je ne puis croire & 1'entente entre les puissances . une guerre formidable va-t-elle 6clater? 11 faut remonter bien avant dans l'histoire pour trouver une situation aussi grave et un avenir aussi inqui6tant
L'Exposition est la f6te de la paix et partout pourtant on parle de la guerre.
1. Voir les n« 174 (plan en oouieurs), 180,188 a 109 (8« slrid).
Les Japonais, eux, ont bien su profiterde,i bienfaits de la paix et des avantages pro cur£s par la guerre : leurs objets expose- dans les sections le prouvent. L'id6e du gouvernement et- celle du tr6s aimable et tr6s pr^cieux repr&sentant qu'il s'est donn^ dans la personne deM. Hagashi etaient les m6mes: on savaitau Japon que ies Strangers s'dtaient int6ress6s k I'art japonais du xvi8 et surtout des xvnfl et xviii8 si&oles : il fallait done leur inontrer ce qu'ils ne connaissaient pas. L^xposition est, pour cette raison, divis^e en deux categories bien distinctes: 1'une, celle des produits modernes, se trouve, selon la classification offlcielle, dans les palais du Champ-de-Mars, des Champs-filys^es et des Invalides ; Tautre | est Tex position des arts i'6trospectifs> ren- ferm£e dans un palais special, au jardin ! du Trocad^ro.- L'exposition comprend done, dans les seotions, tous les produits fabriqudsau Japon; elle montre ce qu'-on sait y faire, ce qui est restd'de vraiment japonais et ce qu'a ^ dans Tindustrie et le commerce. le rdsultat de l'influenco europ^enne; on trouvera des soieries de toute beautd, des porcelaines, des laques, des ivoires: la n<teessit6 de vendre bon marche, les exigences commercials font ^videmment que l'art moderneestin&rieui' k l'art ancien. Aux produits alimentaires, aux inines, on verra les choses que 1'Europe revolt chaque ann^e du Japon : Importation japonaise comprend surtout le riz, le th<&, ie cuivre, le charbon.
Les exposants sont au nombre de dix- huit cents.
Les objets fabriqugs ne viennent pas seulement des grandes villes; on travailie partout au Japon; mais ilest Evident que Tolrfo, Kioto oji Osaka en fournissent la plus grande partie.
Les lecteurs du Journal doe Voyages savent que les grandes villes japonaises se d£veloppent ohaque annto davantage La. ville prinoipale, Tokio, a jilus de 1,300,000 habitants; Osaka en a & peu prfts 500,000"; Kioto, ia vieille ville imp6- riale, 350t000, et Nagola plus de 200,000. Je m'empresse de dire que si* la colonie frangaise est peu nombreuse au Jap9n, elle est trfes bien composge j cette remar- que est hdlasl n^cessaire,. car il y a beaucoup de pays o& Ton ne' pourrait pas en dire autant. Malheureusement cette colonie est trop petite, et les Japonais n'appr&iient peut-6tre, plus notre pays comme ils le devraient; je me souviens qu'un directeur d'un grand 4tablissement crinstruotion publique du Japon me disait:
« La France, qui est une nation do sccond ordre, n'a plus m6me chez nous la situation qui convient a une puissance de cette cat6gorie 1»
?
Nous savons tous que cette opinion est fausse: la France est un pays de premier ordre; mais n'est-il pas inqutetantqu'on puisse penserde pareilles choses, et avoir des raisons de les penser ? L'exposition j&pogaise $st dono un$> 
exposition commercial© et moderne, elle est aussi une exposition d'art. Je tiens ici a ouvrir une parenth&se : c'est lo rommissaire general du Japon iui-mtoe, que j'ai appris, en voyageant avec lui, k jipprdcier a sa juste et grande valeur, qui m'a guide dans son exposition: il savait que le Journal des Voyages s'adressait avant tout k des jeunes gens et ila voulu, cn me guidant, prouver a la jeunesse fran- (;aiso sa fr6s flatteuse sympathie#
J'ai dtyk dit que le gouvernement japo- nais a d6sbe montrer ce que nous igno- rions del'art japonais; II afaitappel aux grands collectionneurs du pays qui ont bien voulu envoyer k Paris d'inappre- oiables merveilles.
La maison imperiale a expose des chefs-
d'rouvre choisis dans les collections des
pnlais imperiaux de Kioto et de Tokio, dans les temples bouddhiqueset dans les irdsors publics; desmembres de l'aristo- rratie japonaise ont voulu participer k cotte manifestation d'art et ont en voye des ostampesou des laques; en fin, un des plus ••onnus parmi les hommes d'fitat japo- nais, le comte Inouye, qui fut ministre sous la presidence du marquis Ito (on sait que le marquis Ito est le plus ceiebre parmi les hommes d'etat japonais), le
comte. Inouye, dis-je, s'est interesse k 1'Exposition & un tel point que la France ontiere doit lui en etre reconnaissante. C'est lui qui a decide l'empereur k nous envoyer ses collections; il a lui-memo expose d'admirables et nombreuses cho- ses; tout ce qui fait partie des collections cxposees par le comte Inouye est d'un gofit parfait: le comte passe k bon droit au Japon pour le meilleur connaisseur du pays en matiere artistique. II y a aussi une* collection de premier ordre devant laquelle modestement le co'mmissaire general, M. Hayashi, m'a fait passer trop vite, c'est oelle qui lui appartient en propre, et^ qu'il expose lui-meme; je u'avais pas besoin de la voir pour savoir quel artiste de go&t deiicat est M, Haya-shi.
L'art etait tres avance au Japon alors qu'il se montrait informe chez nous; on voit dans le palais japonaisqui est dans les jardins du Trooadero des objets d'art da- taut du vm* 8i6cle. Lascuipture japonaise est dans toute sa splendeur du vni8 au xu°' siecle, jusqu'k Kamakoura; apres cette dpoque, on peut dire qu'il q'y a plus de sculpture au Japon* La peinture est it son apogee .au m6me moment, surtout du ixe au xu° sieole; il y a alors un grand nombred'artistesde premier ordret c'est l'epoque de ^Influence bouddhique et de 1'entiere sincerity dans les ma-nifestations artistiques. Du xtn° au xvi° sifccle, le Japon est sous l'influence do l'art chinois; ie xvi° siecle est l'epoque
des grands sujets guerriers; apres le
i
xvii° siecle apparaissent les ecoles d'art moderne; on trouve alors des artistes tres sinc6res encore, mais ils ont moins de grandeur que les anciens, et souvent aussi moins de simplicity Deux d'entre eux ont
»
ete ceiebres par les Goncourt; HokusaT, qui vecut dans la scconde moi tie du xvui® si6cie et au commencement du xixe et Outomaro (findu xvmesi6cle). J'avoue ma grande faiblesse pour les estampes d'Outomaroj il met tant de gr&ce aristo- cratique etflne dans ses tetes de femme; les lignes du corps sont toujours dans sos dossins si pures, si souples et si simples I Yeshi qui l'a imite et dont on voit aussi do ravissantes figures Ji 1'Exposition n'a pas
retrouve cette elegance supreme ct cctle souple precision, Tolokouni, que person- nellement j'adore, les a, ces lignes pures etcharmantes; ses femmcs marchentgra- cieusement sous Ies parasols clairs qui les abritent, etles teintes passes de leurs cos* tumes, Ies vieux roses surtout, sont deli- cieuses k I'ceil; Tolokouni etait un artiste charmant.
Tous les Frangais ont vu des Iivres japonais, i I lustres par Hokusaf, ou des estampes du memo maltre: il ne s'est pas consacre seulement & la reproduction des gentilles guechas japonaises et a aborde, et presque toujours magistralement, tous les sujets.
Le pavilion japonais comprend deux salles: dans la plus grande, en bas, sont des divinites en bois sculpte dont la plus ceiebre est peut-etre celle du dieu Kan- nore, qu'expose le comte Inouye, et qui doit dater du xm9 siecle. Pres de 1&, des armures, l'une tres luxueuse; qui fut Tar-
mure du ceiebre general Yoshitsune;
viennent ensuite des vases en bronze dore, des masques: apres chaque cere- monie, il y avait jadis des representations, ou lesartistesdansaientavecdes masques;
il en est qui datent du vni® siecle; les uns servaient & des danseurs dont les dauses consistaient en des poses; d'autres, non moinscurieux depression, servaient & des acteurs d'emplois comiques. Je ne peux, k ce sujet, cacher mon admiratiou pour les.d&nses pleines de gr&ce, Si har- monieuses dans les poses, auxquelles j'ai assiste au Japon; ies fametises danses de Tantiquite grecque ne pouvaient etre plus artistiques.
Le visiteur admirera Ies superbes petites boites & medicaments que chaque Japonais portait • Jadis k sa ceinture, retenues par un cordonnet au bout duquel se trouvait toujours une petite statuette; oes petites statuettes sont, & 1'Exposition, toutesincomparables, si fines, si joliment fouiliees, qu'elles representent des honi' mes ou des animaux, qu'elles soient en bois, en ivoire ou en laque rouge 1
De 1'autre c6te de la salle sont des boftes en laque d'or; toutes meritent 1 d'etre contempleeset etudiees longuement; 1 les plus belles, les plus fines datent du
xv9' siecle.
4
I
Un esoalier, oh se trouvont do grandes sculptures en bois representant des divi-nites aux mains' deiicieusement fines, conduit k la salle des desslns et des estampes, k la salle des kakemonos. Le mot kakemono signifle chose que 1'on peut aoorooher; les Japonais ont la cou- tume d'accrocher de»dessins ct des eMn in- pes aux murailles de leurs maisons.
Parmi les artistes modernes dont j'ai parie, peu sont representes; pourtant, dus 1'entree, on remarque de jolies Japonaises par Yeshi. A une place d'honneur se trouve, admirable de simplicite, de grandeur, de sincerite, la peinture Ia plus ancienne du Japon; elle date du vnesi6cle, appartient a l'empereur, et est signee par Assa-Taishi. Ilfaudrait nom- mer l'un apres 1'autre chacun des kake¬monos exposes, representant des femmes, des scenes popuiaires, des combats, des animaux, des paysages; voiei unecfuvrc de Thyoshun dont il reste si peu d'estam- pes, vollk un dessin si classique et si parfaitement national de Sesshin, des fleurs et des animaux dessines au xvie siecle par le maltre Sesson.
A C6te du pavilion il y a une maison & the japonaise oix les carreaux de papier ont ete remplaces par des carreaux de vorre, et oil les Francais g&tent, en y mettant du sucre, le the japonais si par- fume. J'ai entendu dire que tout cela manque un peu de Japonaises: il faudrait avoir, pour parfaire 1'illusion, des petites mousmes glissanten faisant claquer leurs sabots, et des fleurs, des fleurs partout; sans fleurs le Japon ne serait pas le Japon: chaque anne? les fetes nationales du pays , sont les fetes, des cerisiers, des glycines ou des chrysanthemes. II y a bien au pavilion du Tour du Monde de gentilles petites Japonaisesetlesvislteursadmirent leurs costumes aux fralches couleurs. D*ailleurs, Japonais ou Japonaises, nul ne pourra se plaindre de Taccueil regu chez nous; on les regarde un peu trop peut- etre, mais il n'en est pas moins vr&i que c'est toujours aveo amabilite: on aime chez nous le peuple japonais, et je dois ajouter que ies Frangais temoignent plus de sympathie au Japonais de pas¬sage chez eux que les Japonais au Fran- gais voyageant au Japon : on n'aime pas beaucoup les etrangers, au pays du Soleil Levant. Je ne parle pas seulement des Russes, que les Japonais detesteht, mais aussi des Frangais ou des Allemands: pour les Anglais seulement lis auraient par* fois une secrete indulgence. II serait pour¬tant plus que jamais & souhaitor que les Japonais voulussent bien voir dans les Europeens des collaborateurs dans l'ceu- vre de la civilisation k entrep'rendre en Extreme-Orient, et non des ennemis.
Malgre cela, le voyage au Japon est un voyage seduisant, et plus que tout autre peut-etre j'en ai senti le charme. J'avais vecu de longs mois dans une grande lie russe au Nord du Japon, tant6t au milieu de sauvages & peine Studies jusqu'ici: Gbiliaks, Toungouses, Orot- chones, Alnos; tantetau milieu de formats, car I'ile de Sakhallnesert k la Kussie de colonie peniteutiairei plus d'une fois je dus« pour visiter les sauvages, me faire guider par des formats: je n'ai pas dit pro- teger, parce que mes guides»etaient plus k craindre que les miserables braves gens 
dont je visitafs les oampements. AprEs la vie qu'on m&ne a Sakhaline, c'est double- ment charmant de dEbarquer au Japon : c'Etait pour moi comme un rEveil k la civilisation* Un consul japonais qui par- lait bien le rtisse m'accompagnait: nous dEbarqu&mes dans l'ile d'YEso ou port d'Otaro; la mer Etait calme, le ciel bleu; sur les mpntagnes, la neige Epaisse Etait tombta: oh attendait mon compagnon le consul et on nous avait envoyE une bar¬que pour nous aider k accoster ; le consul me prEsenta k tous et, comme il venait d6 dEfendreau pays russe les intErEts des p6cheurs japonais, tous les marchands d'Otaro nous faisaient les plus inoroyables rEvErenceset les plus grandes salutations. On nous conduisit k un hEtel d'une raer- veilleuseproprete; Ikon nous dEcbaussa, et,'munis de babouches,nousgliss&mes& petits pas Jusqu'k notre cbambre, suivis du maitre d'hEtel, de sa femme et de ses servantes, quise mirent k quatre pattes pour nous souhaiter> le front dans la pous- siEre, la bien venue. Assist terre, le postE- rieur sur les talons, pose incommode pour un Frangais, nous nous chauff&mes les mains k un petit brasero, puis on nous apporta, aveo force salutations, du pois- son, des ceufs, du thE et un tas de mets bizarres, qu'on nous servit k la fois dans de petites tasses minuscules.
AprEa le repas, des petits cabriolets tralnEs pardbs hommes atten- daient, et nous visitEmes la ville : des Japonais passaient, aflfairEs et cou- rant, auprEs de nous, s'abritant sous des om- brelles en papier blanc ou rose ou en paille jaune. Des charretiers habillEs do paille pas-saient. La vie Etait grande, grouillante, et mEme les plus vulgaires parmi les habitants avaient une figure ou- verte et l'air intelligent. II me semblait que je respirais plus librement, car dans le bagne que j'avais visitE l'atmos- phEreEtait lourde, la vie triste et ptinible. Je serai toujours reconnaissant au Japon del'impression de joie et de libertE que
je ressentis ce jour«l&.
Mes lecteurs doivent sedouter du plaisir qu'un voyageur ressent k Im¬position des pays prEcE-
demmentvisitEs. Partout au premier abord je trouve une courte disil¬lusion : je vois bien les pro¬duits ou' les ceuvres
d'artqu'exposent lespays Etrangers, mais la cou- leur locale manque; pourtant je ne puis exi- ger des commissaires gEnEraux de mefournir 1'ocEan Indien pour Cey- lan, les rues de Cholon pour la Cochinchine, le jardin d'Asaksa ou les paysages de Nagasaki pour le Japon: ce serait Ik beauooup d'exigence et je crois qu'on me rirait au nez. Cependant chaque fois que j'ai d& pour vous, lecteurs du Journal des Voyages, visiter un pavilion, Etu- dier les objets exposEs, je me suis vite -senti transportE dans le pays visitE: une foule de sou¬venirs me sont revenus & 1'esprit; la couleur locale, qui manquait, je 1'ai remise moi-mEme dans l'exposition par- courue, mais pour moi seul, hElasl oar j'aurais voulu, dans mes articles, vous donner une idEe
plus prEcise des choses que je m'efforQais d'expliquer. Envisitantpourvousl'Expo- sition, tous mes souvenirs de voyage me sont revenus k 1'esprit, o'est grEce k vous que j'ai revu tant de jours charmants passEs dans les environs de Nikko ou do Nagasaki, dans les bazars de Shanghai', des les jardins de SaJgon ou de Colombo: en travaillant pour vous, c'est done moi qui fus votre obligEI
PAUL LABB£, ¦
lie Tt*a*isvaal
L
E Transvaal, oe petit pays dont il est tant parte, a voulu faire grand, comme pour afflrmer son existence propre et sa vitality.
De tous les pavilions repr&enWs aux jardins du Trocaddro, le sien fut le premier prEt* D6s l'ouverture de l'Exposition, alors que le b&timent des colonies anglaises de Maurice et de l'Australie, son voisin, n'dtait qu'Sbauchd, il Etalait sa. coquette, facade blanc et or, de style hispano-flamand, en bordure dd l'avenue centrale. A ce moment, il Etait vide. II avait de bonnes raisons pour cela: la guerre avait, dans ses commence-ments, jet<$ le d&arroi partout et interrompu les pr^paratifs dEjE fort avancEs. Mais depuis, lo Transvaal a regagnd le temps perdu, et son exposition attire l'attention et provoque justement l'admiration du public : cette exposition, organises en pleine guerre, en plein bloous et se pr&entant tr&s soignee, presgue sans iaounes, est un tour, de force.
Le Tez-de-ohau88£e et la galerie du premier 4tage, portEe sur de fines colonnes, sont 
Y'i
¦ft
ffv^
v Y* '
r'C
"•V/ • »
** A . ¦
I n \v
¦ "R
«>'. c ; c - \ 1
i p
v ! ^ , * ' ' 1 >
• t *
ft
J
< ; ¦ \ ' i f 'f, .
W" 1
V&v'f1
O. •
X.
¦h\ w
fcferrvrl
V nv'n'	» I
'79 X
9
se pdtrit l'or. Le mineral qui produit le « vil metal » donne tout ce qu'il peut donner, s'expurge, geinfc, comme une eme damnee, sous les ooups et sous les breuvages infernaux, s'effrite, se ooagule, et, toujours ram end au supplice, finit par s'agglutiner en une boue
La chnmbre & coitcher de la ferme bqfa
reuipiis des produits du sol transvaalien. On y voit une reduction du chariot des Voortrekker8t premiers pionnlers du Vaal, et un oanon fabriqud, lors de la guerre de l'ind^pendance qui se termina par le d&astre anglais de Majuba, par un forgeron boar aveo les epais bandages de fer dont etaient ceroldes les roues de ces primitifs equipages. C'est 1& Tanoien Transvaal. Le nouveau se distingue par des graphiques et des tableaux montrant les progrds extraordinaires accom- plis en moins devingt an8 par 1'industrieux et vaillant peuplo que.l'Auglais arrogant et cupide ose traitor de' deg£n6re et de barbare. Ados8e & un petit salon, le buste du presi¬dent Kruger emerge d'un massif de verdure et de flours; un portrait au oharbon du general Jouberfc est pose sur un ohevalet et cravate de deuiL
Notre oompatriote, le colonel de Villebois- Mareuil, autre martyre de la cause transvaa¬lien ne, a aussi son. portrait entoure d'un crdpe. On le voit, parmi quelques images, nalves, dans la ferme boSr oSi se trouve ingenleusement reconstitue un intdrieur des premiers colons du Vaal. Curieusa et tou- chante k la fois, cette demeure patriaroale. Le toit est de chaume, les murs sont de pierres . rustiques. A 1'inMrieur, pasde planoheft Une table reoouverte d'une etofte grise'sur laquelle est une bible, dans un coin, un petit harmo¬nium, un banc et, q&et 14, quelques chaises garnies de lani&res de ouir entre-oroisdes
mon Ms sur une tringle,une ar- moire sans au- cun. ornement, au mur le fusil, ce compagnon inseparable du Bo8r, — et c'est tout.
Attenantpres- que k ce lieu, fld61e image du calme et du la¬bour, se dresse, comme une an- tith&se pleine d'enseignement, une pyramide figurant la quantity d'or
extraite des mi¬nes du Trans¬vaal depuis 1884 jusqu'au com-mencement de la guerre... « Ceci tuera cela, » pense le sage; et, pour completer son instruction, il pousse jusqu'ati pavilion des mi- neurs, o&, au fracas des pilous
etaux Acres sen* teurs des labo- ratolres, il peut se. oonvalnore que ses previ-sions neletrom-
perontpas.
Lk se brasse,-
til
10* •
IttSL^
bA'* fc - j- •, • ?	J* > •r' *
^^^ *> i *
<• -ti
- ' BY-
v
composent Tameublement do la pi^ce com¬mune. Plus simple encore est la ohambre k coucber. Un lit & ^deaux de cotonnade
sordide, ok des glaneurs trouvent encore leur compte.
Ce n'est pas beau k voir manier de pres, 1'or. Et Ton eprouve un grand soulagement, en sortant de eette reduction de 1'antre trans¬vaalien, oause de tant de crimes et d'abomi- nations.	EDMOND NBUKOMM.
XI
(Suite,)
Le jour tomb ait, et les gros bateaux se faisaient plus rares. Ils s'amarraient un peu partout sur les rives, car la nuit, sans lune, rendait la navigation difficile et dangereuse. De pecheurs, :on n'en voyait plus : tous etaient partis conduire leur poisson aux marches des nombreu- ses villes eievees sur les bords du Yang- tse-Kiang. C'etait l'heure oft-les yachts de plaisance, peu nombreux d'ailleurs, mouilies pendant le jour k l'ombre des grands arbres, allaient quitter leurs frais abris pour glisser sur le fleuve desert du mouvement des travailleurs.
<( A vous cacher tous dans ce bois 1 dit Rayon-d'Acier & ses compagnons en leur montrant .un bosquet de.lauriers-roses, oix les chevaux avaient ete attaches.
—	On mange dono pas ? fit remarquer Cachalot; la soute est vide, tu sais,
—	Cette nuit, peut-etre domain; $a d6pendra, repondit le lieutenant des
Babouches-Vertes.
—	Pas trop t6t qu'on remonte sur la Tire-Lire! grommela Requin; 'jo com-
1. Volt les &«| 174 4109 tfr sJrio). 
mencc k en avoir assez de la campagno terriennc. Quelbourlingugel vrai dc vrai, j'aimeraistnieux'faire le tour du mondo a cheval sur la porame d'un grand m&t. Ah 1 si c'etait a rccommoncor...
—	Tu viendrais encorc, mon brave, dit' Pilouface en lui tapant sur 1'epaule.
'— Pour vous obliger, ben s6r, capi¬taine; maisga ne fait rien; s'aete tout de m6me rudement dur.
—	Encore vingt jours; tu vas voir la Tire-Lire; et en route pour la France 1»
Tous nos amis etaient duns le bosquet. Couteau en main, les Babouches-Vertcs
4
se tenaient proohe les chevaux.
« Quoi que Rayon-d'Acier manigance encore? pensa — tout haut, bien entendu
—	Cachalot; pourquoi done que l'homme a la brouette no ddrape pas, puisqu'il est pay6?
—	Veux-tu te taire, bavard! » lui dit Rayon-d'Acier.
Un bateau arrivait.
Aussit&t, le mercantile, bien en vue sur la rive, commenga d'agiter une son- nette f616e, dont les drelins... drelin... de cbaudron paraissaicnt sonores dans lc silence de la nuit. En m6me temps, l'homme faisait entendre un chant nasil- lard rappelant assez celui des marchands de mouron, pour les petits oiseaux, dans les rues de Paris.
Le bateau passa sans pr6ter la moin- dre attention aux appels du petit Indus- triel. Un second, un troisiemo filfcreut sans plus s'arreter.
Le jour allait bient6t apparaltre; et le lieutenant des Babouohes-Vertes ne ca- chait pas son Inquietude.
Tout k coup, dans le lointain, en amont, une musiquesc lit entendre, hannonieuse de prfes peut-etre, mais cacophone par les echos multiples des bois. Des chants Mplus criards faisaient chorus aux couins- couins des instruments.
u On dirait la daase des ours, fit Req ui u, a voix basse.
-	— Si seulement y en avait un petit, on pourrait le manger, » rdpondit Cachalot en un murmure qui etait tout un rugis- sement de protestation contre le jeftne impose &> son estomac.
Un coup de poing envoye par Lasar- dine rappela au colosse que la consign etait de se taire.
La musique se rapproohait. Bient6t, & travers les feuillages des lauriers, nos amis purent voir,, passant comme des fcux follets, les lanternes venitiennes suspendues en guirlandes autour du pont du^acht.
Etendu a 1'arriere, dans son. rocking- chair) sous uue tente soie et or, le maitre du somptueux bateau tenait entre ses l&vres le bout d'ambre d'un narguiie dont le tuyau, rouie en spirales, passait dans un reservoir d'eau rafraiohissant lafumee tabagique, qui arrivait froide, insipido, au palais de cet epicurien, qu'un Chinois eventait au moyen d'un pane an.
De'fait, dans ratmosphere chaude de la nuit pas un souffle de fraicheur ne
s'eiovait do la riviere; pas la moiudre bise qui vint tcmperer la tiedeur des buoes vaporeuses fiottant au-dessus du grand fieuve, so continuant sur les bords, s'cten- dant par delft, les champs ot les bois, so levant, allant bieutdt se fondrc aux pre¬miers rayons de soleil eclairant les hautes spheres du ciel, a 1'horizon, de cette lueur .tendre, ind6cise, qui precede 1'aurore.
Plonge dans ses reveries, l'heureux ou plut6i le riohe proprietairedu yacht sem- blait ne preter qu'une attention des plus mediocres k l'orohostro et.aux chantours, ' places k l'avanti loin de lui. i « Fais-les taire-i » commanda-Ml k un ! boy couche dans une petite embarcation ! plate, connue sous le nom de « keo- tchouen», quisuivaitleyacht, bord&bord.
Le domestique, sans quitter sa position horizontal, commenga d'agiter ses pieds en mouvements rapides, manoouvrant de courtes pagaies actionneos pat un meca- nisme ingenieux, dont le moteur etait les extremi'tes inferieures du boy.
Le petit canot fllarapide. Un ordre donne k voix basse; tout rentra dans le - silence.
On n'entendait plus que lo bruit des ; avirons — uu leger clapotement se con- ! fondantavec celui du fleuve—manies par quatrerameursqui,montesdansuncanot, 1 remorquaient doucement ou plut6t gui- daient le yacht, auqucl ils etaient relies par une amarre. Gr&ce k ce systeme de remorquage, les manoeuvres etle bruit no genaient pas le sybarite.
Le boy avait rameue son k'eo-tchouen k 1'arriere.
<t Tu souffres? demanda-t-il k sou muitre, dont les soupirs altemaient avec les volutes de fumee.
—Elle ncrevientpas! murmura 1'autre; cependant elle est veuve, je le sais. »
A ce moment, la sonnette du mercan¬tile se fit entendre sur la rive droite du fieuve.
« Qu'est-ce? fit le maitre.
—	Un de ces hommes qui vendent des rem6des etpredisent 1'avenir, rep on dit le
boy.
« Veux-tu que nous arretions, maitre?
—	Oui, » repondit 1'autre, d'une voix dolente, sans conviction, comme par de- sceuvrement, peut-etre aussi comme derivatif k ses pensees plut6t ohagrines.
Le keo-tchouen fila vers les rameurs* et ceux-ci amenerent le yacht vers le
bord, o&il fut maintenu par deux amarres
fixees k Tavant et k 1'arriere. Un pont mobile, jouant autour de charnieres, fut aussitet releve du pont, abaisse sur la rive,etablissaut ainsi une communication des plus faciles aveo la terre.
Le boy appela le mercantile' toujours sonnant, naslllant toujours.
<( Viensl lui dit-il; mon maitre veut te consulter, »
Et, k voix basse, il lui glissa rapide- ment quelques mots k 1'oreiHe, L'homme a la brouette no se fit pas* re peter 1'in- vite, et gagna la partie arriere du bateau.
yacht, j'echange, contrc son pesant d'or, du bois de calambac, qui est le remedc souverain contre toutes sortes de venins; je vends de Tessence de may-g&m, k la- ' quelle les rhumatismes n'ont jamais rd- , siste; je... »
; L'autre fit,, de lp, tete, un geste ennuy e, pour arreter une nomenclature s'annon- gant interminable; et, allongeant sa main gauche : « Dis-moi 1'avenir 1 » Le mercantile prit la main tendue, en ! examina les lignes, les etudia en homme pour qui 1'art de la chiromancie n'a pas de seoret; et, vaticinaitf d'une voix ins¬pire t
« Tu vas revoir sous peu la personn^ que tu attends,» Le... seigneur bondit desa chaise en • rotin et sedressa sur ses jambes, comme galvanise par cette prophetic.
Quelques mots avaient transform^ le sybarite, lui avaient rendu l'energie en apportant Tesperancei Courant k son sa¬lon, il prit une poignde d'or dans une sebile de laque, et revenant prfcs du... devin : ct Cecl est pour toi. » A genoux, le mercantile recevait cette pluie du metal preoieux tombant eu cas¬cade dans sa calotte graisseuse.
II n'eut pas le temps de remeroier le genereux personnage.
(( Descends vite k terre 1» lui dit ce dernier. Et k ses hommes s
<( A nager sans rel&ohe jusqu'& Shang- Hall... plus de musique!... plus de chants {... tout le monde aux avirons I... service de-quart de deux heures en deux heures1 »
Tout ceci debite k la h&te, lmche enun
frangais des plus purs et seiitant son ma- rin d'une lieue.
Obeissant k la voix du maitre debout' maintenant sur le roufle d'oix il pouvait commander et suivre l'execution des ma-noeuvres, Ies- hommes de requipage
avaient dej& borde les avirons ii droite et a gauohe du yacht. Les amarres allaient 6trelarguees, le pont de communication allait etre leve, quand un fait se produi- sit bien inattendu.
Au moment oix le yacht abordait la rive, le lieutenant des Babouches-Vertes avait fait un signed ses hommes; et ceux- ci, chacun d'eux enfongantson large cou¬teau au defaut de 1'epaule gauohe des chevaux, avaient foudroye les pauvres betes, k la grande surprise des marins qui, non prlvenus, etaient loin de s'at* tendre k cette. tuerie.
Envoyant, in petto > k tous les diabies les idees del'ingenieur et la sentimenta- lite de sonneveu, Rayon-d'Aoier semblalt ne plus vouioir prendre conseil que de lui-meme.
« Cachalot, dit-il k l'hercule, suis-moi et rends-toi maitre de l'homme que je te montrerai.
« Toi, ajouta-t-il en s'adressant k Pi-, louface, saute aveo Yvon, les trois autres marins et quatre de.mes compagnons k
« Seigneur, dit-il au possesseur du 

  
« 
«
1'avant du yacht, et sabre I'Squipage, s'il fait mine #de r6siste,r. » Et k Nez-de-Chien: « Prends les deux autres Babouches- Vertes, et occupe-toi des quatre hommes du canot.
« Toi, (Eil-de-Chat, je te confie le boy du keo-tchouen. » Restaient Berfcal et Daniel, u Et moi ? deman dal'ingSnieur. — Vous ferez le calcul du temps que nous emploierons pour nous rendre maitres du bateau, et vous tiendrez com- pagnie k votre neveu. »
A peine l'homme k la brouette eut-il quittd le.pont, que Rayon-d'Acier donna le signal de 1'attaque g6n6rale. « En avant 1 9
Sabre en main, marins et Babouches- Vertes s'^langaient aussitOt du bois, et, semblables & des demons, bondissaient sur le yacht ou sautaient dans le canot pendantque, moins confiant dans sa force physique que dans celle de Cachalot, Rayon-d'Acier montrait k ce colosse le proprfetaire du petit bdtiment, qui, brave celui-1&, courait k sa chambfre pour en ressortir arme de deux revolvers.
II n'eut pas m&me le temps de les bra- quer sur les-assaillants. • D'une main, Cachalot Tavait empoi- gn£ par la ceinture, souleve et couohd *ur le pont oft, avant qu'il n'ait pu pous- ser le moindre eri, le lieutenant des Ba- bouoheS'Vertes l'avait disarms et bAil- lonn&
« Suis-moi I » commanda Rayon- d'Aoier.	*
Releye par 1'heroule, k peu pr&s porta par lui, l'homme arriva dans son salon.
« Nousn'en voulons ni k ta vie, ni k tes riohesses, lui dit le lieutenant des Babouches-Vertes; o'est ton bateau qu'il nous laufc Peux de tes hommes descen-dant le fleuve aveo nous etreconduiront le yacht k Shang-Hal, oil tu le retrouve- ras k son amarrage habituel. Prends ton or, ferae les portes, et emporte les olefs. »
Le riohe seigneur eut oomme un geste de rAvolte de tout son 6tre»
9	*	»
((Jetedonne une . minute pour m'o- beir, » fit Rayon-d'Acier, en,m6me temps qu'il appuyait la pointe de son sabre sur la poitrine du prisonnier.
Ce n'dtait pas \k une vaine menace; l'homme le comprit ets'ex^outa aussitdt. Pendant ce temps, Rayon-d'Acier avait tird de sa poche un carnet de cheques.
« Fixe le prix qui te paraitva conve- nable pour... 1'fcmpruntque je'te fais de ton bateau, et je vais te remettre un cheque de la somme k toucher. »
Du coup, le proprtetaire du yacht ou* vrit des yeux d6m$sur6ment grands, et son regard effar6 semblait dire : qui 6tes- vous done ?
L'espace d'une demi-minute, il ferma les paupi&res comme pour mieux refie- chir, et, les ouvrant, ii seeoua la t&te en un signe de ddnggation. « Comme tu voudras, » fit Rayon-
d'Acier, auquel Ie temps manquait pour exprimer ses remerciements en phrases choisies, mails qui so rattrapa sur les convenances en... attachant les mains de son prisonnier derriere le dos.
« Porte-le k terre, » dit-il k Cachalot.
A 1'accent moins brusque du lieute-nant des Babouches-Vertes, le colosse crut deviner que la violence n'dtait plus demise. II souleva l'homme dsns ses bras, doucoment, aveo tous les bgards dus par un marin k un armateur qui vient de lui freter son navire & bon compte, et le porta k terre.
(A suiore,)	HENKY LETUUQUE.
laE SftNG G^UlaOIS
PILATRE DE ROZIER
E
N 1782, Charles, professeur des Enfants de France., avait un emuledans un jeune MessinnommePilatre de Rozier, quidonnait
des conferences acientifiques au Mus^o fran¬gais. Cet enthousiasfce physicien avait I'&me d'un savant double de cello d'un heros. Afln de prouver que l'air tire du fer par 1'acido vitrioliqueest combustible, il en remplissait ses poumons, et TenOammait pendant Tex- piration.
Lorsque les Montgolfler desoendirent k Thdtel des Coohes, pour repeter leur grande experience devant le roi, Charles avait d£j& conBtrqit le premier ballon & gaz. Les deux inventeurs de province etaient distances par un physieien parisien'. Dfes le 27 ao&t, le Globe s'etait enleve au Champ-de-Mars en. presence d'une multitude immense. Le 19septembre seulement, la premiere montgol- fi6re partait de la cour du oh&teau de Ver-sailles. Elle a'dlevait moins haut et restait moins longtemps enTair quela sph&re rivale. MaisPilatre avait pris eu main laoausedes Montgolfler.
II avait forme Ie projet de s'attaoher au- dessous de la sph&re 16g6re, et de se laisser entrainer par les vents. L'intrepide physi- oien, qui soufflait le feu par les narlnes afln de completer ses demonstrations, rdvaitddjA d'ex^buter le voyage de Paris k Pekin, cet objeotif ambitieux encore bien lpin d'etre x4kH*6 eh 1800.
Louis XVI etait un monarque ami du progr&s, mais d'un naturel timide et crain- tif k l'oxc6s, plus encore pour les autres que pour lui-mdme. Illui sembla que, dans l^tatd'incertitude ok l'on se trouvait, 11 ne pouvait accorder Tautorisation de s'^lancor dans les plainesinexplor&s del'oodan a^rien. N^tait-il points penser que les irriprudonts qui quitteraientla terre, sur laquelle la divine Providence les avait emprisonn4s, ne rcn« eontreraiont dans ce milieu pour lequel ils n'ltaient point prd& des principes inconnus qui leur donneraient ia mort.. Mais ce n'&alt pas tout. Quels d teas tres ne se produiraieiit pas lors de i'atterrissage, au moment oft les voyageurs- tAmdraires reviendraient sur le sol de cette Terre-Patrie, qu'ils n'avaient pas le droit de quitter sans commettre uue sorte de sacrilege.
I. Voir lee n« 66, 70. 74, 70,83, 88,02, 06, 101. 107, 110,116,110, M> 428, 133, 186, 141, 145, 160,166,101, 105,109, 178, 178,188,180,100 et 105 (2» scirle).
Pilatre avait prdvu qu'on lui opposerait ces objections putJriles susoittes par la su¬perstition. II avait fait attacher k la machiuo a£rostatique de Versailles uno cago dans laquelle il avait plao£ troisanimaux vivants, uneoh6vre, un coq et un mouton.
Cet appareil dtait une montgolftere sans foyer. Comme elle n'avait point emporte de feu pour entretenir la chaleur de l'air, elle ne s'41eva qu'k une hauteur de trois k quatre cents metres, et ne resta que nouf minutes ^t ex^cuterson voyage.Maison l'avait examinee aveo soin aveo des lunettes et 1'on avait vu qu'elle dtait descendue lentemcnt avec une regularity parfaite, d'une fagon tellement gradude qu'il ne devait pas y avoir eu de ohoo tablemen fc dangereux.
Cependant, comme la cage n'etait pas tr&s solide, et qu'elle se balangait t Text^miM d'une corde d£mesur&nent longue, elle s'etait brisee en prenant terre au carrefour Marshal, clans le bois de Vauoresson.
Lorsque l'on accourut, ou s'assura quo les principes inconnus que l'air pouvait renfermer n'avaient produit aucun eiTot funeste sur cette petite menagerie d'animaux terrestres, auxquels le s^jour de lfatmosph6ro etait interdit aussi bien qu*k l'homme. La oh&vre n'avait aucun mal et le mouton pais- 1 sait pais!blementl'herbe sur laquelle ii^tait tornb^i Finnocent animal ne se doutalt en auoune fagon qu'il venalt d'exdouter uno experience que les Frangais les plus intrd- pides n'envisageaient point sans quelquo apprehension,- et quo seul,. peut-Otre, un Pilatre pouvait tenter!
Mais la rdussite n'avait point M com¬plete. Le coq avait Taile droite Scorchee, grave accident de nature & embarrassor les dooteurs, Quoique plus de dix t^moins fus- sent prdts & declarer sous serment que la Measure provenait d'un coup de pied du tnoutOn, le monarque n'&ait point compK*- tement rassurd.
L'histoii'e ne dit pas si le conseil privd fut appeie k en d41ib£rer. Mais lorsque, enchants du succ6s de Texperience prelimi- naire, Pilatre vint au minist&re demander le passeport que le roi de France devait signer pour les domaines du roi des fVents, on lui opposa un refus forme 1. Dans sa sollioitude pour la securite de ses sujets, Sa Majeste Tr6s Chretienne avait decide que l'epreuve serait tentde par un condamne A mort, auquel on ferajt gr&ce de la corde dans le oas oft il reviendrait encore en vie.
Pendant le temps necessaire pour recevoir cette reponse ddsesperante, Pilatre n'etait point reste inaetif. II avait execute au fan-
* bourg Saint-Antoine des ascensions captives, dans lesquelles il avait appris l'art de con- server le pouvoir ascensionnel de la mont- golfftre indefiniment intact en entretenant un feu vif et olair dans un foyer con vena- blement dispose.
L'histoire a conserve lo nom des person- nages hardis et des femmes elegantes qui ont accepte une place dans la nacelle dont les evolutions etaient suivies par une foulo avdente et passionnee. Les moindres inci¬dents de ces ascensions etaiont minutieu- sement deorits, et avidement lus dans toutes lea parties du monde civilise.
Fort adroit de ses mains et dou£ d'un imperturbable sang-froid, Pilatre etait ar¬rive k acqudrir une etonnante dexterite dans des experiences dont la deiicatesse est ex¬treme, k cause du danger d'incendier les toiles pendant les oscillations du ballon. Son indignation fut violente lorsqu'il eut 
I&B SftttG
A peine anivte a quelques centaines de metres de hauteur, la machine s'ouvrit en projetant A terre les deux aeronautes ctffteunement mutiUs; ils ne donnaient plus que quelques signes de vie. (P. 888. ool 8.)
G^aiaOlS
Diseln d'TIDODARD ZISR, gravure de XAVBLLTE.B-UA^Z*. 
connafsNance do la resolution prise par le chef de l'Etat. Mais, i cette dpoque, il n'y avail aucun recou rs possible contre la volontd du roi. Tons dcvaient s'incliner lorsque Sa Majcsld avait prononee. La sGule ressourcc etait de changer 1'opinion du souvcrain, d'obtenir sa conversion & d'a litre* id6cs plus dignes do la France et de rhumanitel
En faisant do si louabics efforts pour contribuor au dcvoloppement de .la naviga¬tion adrienne, les meinbres de 1'Adro-Ciub suivent fidfclement l'exemple donnd par la noblesse frangaise, lors de 1 apparition inat- tendue des montgolflferes et des ballons, car l'enthousiasme soulevd par l'invcntion d'un inoyen de circular dans les airs se manilesta par 1'apparition d'un nombre prodigieux d'objets d'ameublementetdc grand luxe, dont ils Ilrent l'acquisition pour ddcorer leurs sa¬lons ou leur personne.
On voit des specimens remarquables de cet honorable enthousiasme dans les vitrines de M. Albert Tissandier, k l'exposition de la clas.se 34, figurant au palais du Genie civil.
Parmi les gentilshommes qui suivaient avec intent les experiences de Pilatre, on remarquait le marquis d'Arlandes, appar- tenant k la province du Languedoc, et qui n'etait point sans influence k la Cour.
Trfes au courant des obstacles inattendus qui s'opposaient k l'exdcution de ces grands desseins. ce zeid disciple des Mongolfier pro- cura & Pilatre une entrevue avec la duchesse de Polignac, gouvernante des Enfants do France, qui etait 1'intime confldente de Mario-Antoinette, alors toute-puissante sur 1'esprit du roi.
Pilatre, cjui savait bien qu'il sufflsait do la convaincre, fut d'une rare Eloquence :
« Quoi, dit-il, nous hdsitorions & nous introduire dans le ciel, que nos ancfitres se vantaient de recevoir sur la. pointe de leura lances,s'il venait is'ecroulersur leurs tetes? Est-ce qu'un vrai sang gaulois aurait cessd de couler dans nos veines!
u S'il y a dos dangers, ce que je ne peux croire apr&s l'expdrience du 19 septembre, le marquis d'Arlandes et moi, qui somrnes de fideie* fiujets de Sa Majeste, nous rdclamons l'honneur d'y 6tre exposes! Nous deman- dons A prendre possession, au nom du genre humain, do l'ocean adrien qui, gr&ce au gdnie de deux grands Frangain, va en com- mencer la conquetei Nous ne voulons pas que i'on nous ravisse cette gloire pour l'ac- corder k quelque vulgaire assassin, dont la vie appartient au bourroau. II ne faut pas que i'immortaldevienne un refuge contre
la potence 11 »
Devant do telles raisons ddveloppeos d'uno fagon si er&ne, Louis XVI ne pouvait per- slster dans ses defenses. II se laissa con¬vaincre et, le 4 novembre, 1'ascension avait lieu dans le pare du ch&teau de la Muette. Le oiol etait ouvcrt aux adronautes.
Pousseo par un vent sud-ouest moduli et regulier, la montgolftere traversa la Seine, elle plana au-dessiis du Champ-de-Marsetse dirigea vers Saint-Sulpice en passant entre l'ficoie militaire et i'h6pital des Invalides. Vingt et une minutes apr&s lo depart, elle atterrissait doucement au milieu des prai¬ries siluees derri6rele jardin du Luxembourg et que Ton d&rignait alors sous le nom de Butte aux-Gai lies. .
Tant que Pilatre avait entretenu lo fou de la machine, elle etait resteesuspendue en l'air, variant daltiuule suivant l'energie de la ilannno. Quand il uvait cessd de jeter de la paille dans le foyer, la machine avait pris
tcrro. Ou dtait encore bien loin de PdkJn, mais on avait traversd tout Paris aveo une vitesse fort remarquable k une dpoque ou l'on ne connaissait ni le train-dclair, ni los automobiles, ni memo les bicycle! les.
Le recit quo publifcrent tous les journatix de France et de J'dtranger fut ecrit d'une fagon tr$s simple et fort enjoudo par le marquis d'Arlandes. II pcignitaveo feu les sensations que l'on dprouve en planant au- dessus d'uno grande ville.
Les spectateurs, qui avaient poussd des cris d'epouvante, en voyant la machine aerostati que se detacher de terre, regretterent leurs Amotions en lisant une eglogue qui sem- blait extraitc dos idylles do Virgile ou de Theocrito.
Mais les amateurs demotions drama- tiques ne tardGrent point k avoir leur re¬vanche.
Le 15 juin 1785, l'intrepide Pilatre quit-
lait le sol de la ville de Boulogne, aveo son dlfcve le jeune Romain, pour passer en Anglc- terre en franchissant le detroit par voie adrostatique. II montait une machine de son invention, dans laquelle il avait eu l'idde bardie et ingdnieuse & la fois de combiner les proprietes du ballon de Charles et du globe de Montgolfler. Ici le feu ne devait plus servir qu'A augmenter d'une fagon gra- duee, suivant son volume, la force ascen¬sion nelle de I'hydrogfcne.
Mai heu re use ment, Inventeur temeraire, hardi et impetueux, dddaignant les obstacles, Pilatre avait cub lie com bien ce gaz, qui lui avait servl tant de fois k souffler le feu paries names, etait faoilement inflammable par la plus ldg6re etlncelle lorsqu ii est en contact aveo l'air atmosphdrique. Afln de chauffer plus facilenxint son hydrog&ne, il im agin ado pour voir le ballon d'une ohemi nee en toile s'ouvrant au-dessus de sa tete. pans ce tube vertical, il langait les produits de la oombustion d'un feu de paille allume dans la nacelle.
. Jean Bart courait moins de risques lors- qu'il fumait sa pipe au-dessus d'un tonneau de poudre.
Nous ne reviendrons pas sur les ddtails que nous avons ddj& donnds de cette lamen¬table experience. Nous rappellerons seule¬ment en quelques mots la catastrophe quj la term in a.
A peine la machine de Pilatre etait-elle arrivde & quelques cdntaihes de metres de hauteur qu'elle s'ouvrait et que les deux aeroiiautes etaient precipes A terre. On les ramassait affreusement mutiies, donnant-A, peine quelques signes convulsifs d'une vie qui ne tardait point k s'eteindre.
Le souvenir de cette mort affreuse a pen¬dant plus d'un si&ole pesd sur l'idde de Pilatre. II n'a eu qu'un imitateur, aussi imprudent et aussi malheureux que lui, i'infortune Zambeocari, dont nous avons dgalement retrace le m arty re.
Dans cos derniers temps, cette oombinai- son a de nouveau sddult un de ces esprits verit&blement frangaisiqui ne selaissentpas impresBionner par des accidents dont les causes no tlennent point k un ddfaut du 8yst6me, sont connues et faoilement sup* primecs. M. Emmanuel Aimd, secretaire general de l'Aero-Glub, s'occupe depuis plusieurs anuses de realiser la combinaison trouvde par Pilatre, la degageant des risques dnormes qui ne proviennent que du voisi- nage du feu ct de rhydrogone.
Nous aurons k en registrer les expdi'iences d'un savant physiclen, qui, pour commu*
niquer la chaieur necessaire k son gaz, prend l'intermediaire de la vapeur d'eau*
Espdrons que ces travaux courageux d'un autre vaillant lutteur rappelleront la gloire et les malheurs de l'alnedes adronautes, qui a rapporte au Giel le feu que Promethde en avait tire pour en faire present aux hommes.
WILFRID DB FONVIELLB.
DANS L'ARCHIPEL ASIATIQUE
LA FIN D'UN VOLOAN1
. II
N
ONseulement Biscarosse luncha, mais encore ii dina' et couoha k Sans- Souci. Sa bonne humeur, ses fantaisies et memeson savoirassaisonne des plusfolles opinions personnelles lui conquirent tres
vite l'amitie de ses hetes.
On le retint. II avait beau dire: ((Je suis force d'aller k Sumatra t
—	La civilisation kmer a bien attendu des siedes que vous lui fassiez l'hon¬neur de vous occuper d'elle. Ne peut-elle patienter huit jours encore? lui disait-on.
—	Si vraiment. Mais mon miuistre sera moins debpnnaire >
—	Vous le oalomniea*. Restez un jour de plus,»
Et Biscarosse restait. Le soir, sous la veranda, il contait des histoires moder- nes aux trois demoiselles Forthuiz, des histoires condimentees d'audaces pari- siennes,. fort innooentes, mais extreme* ment gaies. ;
TouMe monde riait de bon coeur et le temps passait dans un. enohantem&nt d'autant plus deiioieux. que les jeunes fllles etaient oharmantes. •
LeS5, vers trois heures de l'apres-midi, par un de ces soleils qui engendrent i)ne' atmosphere de brasier, le gouverneur general, sa famiile, Cornelius et Simeon venaient de faire la sieste, quand un de ces Soudanais na!fs, bons et superstitieux, qui peupleni la c6te du detroit de la Sonde, sollioita la favour d'etre introduit aupr6s deM. Forthui? et lui remit une. petite boite de carton mordore, percee de trous faits k 1'aignille. En meme temps
il montrait le cadavre d'un singe deii-oieux* aux poils d'un blond ravissant, k la face presque humaine et aux propor¬tions les plus harmonieuses du monde* En aper$evant. la pauvre bete morte, Simeon s'ecria t
« Mais c'est le petit homo troglodyte de Linne 1 Oti cet homme l'a-t-il pris ? Quel malheur qu'il ne l'ait .pas capture vivant! Est-ce qu'il est commun dans les environs ?
—	Oh 1 non, repoudit Ml,e Ida Forthuiz,
voila dix-huit mois que j'en. attends un, et vous voyez, ce brave hpmme, ua des plus habiles chasseurs d'Anjer, me
l'apporte mort.
Mais il doit y en avoir d'autres! oh a-t-il tue celui4&?»
1. Reproduotioa iaterdite. Voir Id n« 109 (fl* sfrie). 
On interrogea Sad, — e'etait le nom du Soudanais. — II rgsulta de ses r6ponses que dans une sorte d entonnoir, k deux jieues d'Anjer, il avait vu douze ou quinze de ces jolis petits hommes micros- t'opiques, mais qu'il n'avait pu s'empa-
riT que de la pauvre b6te inanimee qu'on avait sous les yeux.
« Jo pars demain aveo lui, s'il veut me servir de guide 1 s'ecria Biscarosse avec impetuosity.
—	Assurement, il ne demandera pas mieux, dit le gouverneur general.
—	Alors, c'est entondu, qu'il fasseson prix.
—	Esperez-vous otre plus heureux que lui?
*
— Je erois bien, » repliqua Simeon avec la plus imperturbable assurance. On eolata de rire.
(( Ah 1 vous pensez i la Gascogne, re- prit Biscarosse, mais la Gascogne a ses secrets.
—	Oh I oh ! fit Cornelius inalioieuse- mont. Peut-on connaitre celui qui vous inspire cette confiance?
—	Comment done I
—	Parlez, mon ami.
—	Pour prendre vivants certains petits oiseau*, nous nous servons lk-bas d'un filet en soie verte;on le tend verticale- meat dans les taillis, au milieu desquels il est littgralement invisible, grdce k sa couleur qui se oonfond aveo celle des feuilles.
—	Comment l'appelez-vous ?
—	L'iragnon. Vous voyez d'ioi 1'ety- mologie: iragne, araignee, ses fil& etant fins comme.ceux que tlsse Araohne.
Et ensuite?
—	Quand l'iragnon est place au bon endroit, on bat les environs de fagon k pousser les olseaux de sonc6t6. Ne voyant pas le pi&ge, ils s'y jettent tete baissee, y ombarrassent leurs plumes,' et on les cueille tranquillement.
—	C'est en effet fort ingenieux, dit
M. Forth uiz. Est-ce que vous comptez fabriquer un iragnon dans les vingt- quatre heures ?
—	Mieux que $a. J'en ai un dans mes hagages que vous avez eu la bonte de .faire venir de Batavia.
. — Vous. m'en direz tant I \ Oh 1 monsieur I — dit Ml,e Ida en joignant les mains comme pour une pri&re, si vous en preniez un pour moi ?
—	Mademoiselle, j'aurai la joie de vous offrir le premier qui nous tombera dans les mains.	>
a Vous en aurez deux, ou j'y perdrai mon nom, et j'y tiens, malgreiV
—	Vous ne le perdrez paf chose me le dit.*
—	J'en suis stir, maintenant, dit Bis-carosse en s'inolinant, tr&s correct; mais, reprit-il, comment se rend-on k Anjer ?
—	C'est toute une affaire, — repliqua Cornelius.
—	Oui, dit le gouverneur general, maisil yaun moyen de sioipllfier les choses, je vous pr6terai le Truth . .i
—	Qu'est-ce que lo Truitf Ne riez pas de mon ignorance.
. — C'est le petit yacht de deux cents tonneaux du gouvernement general.
—	Oh! monsieur, que de reconnais¬sance.
—	Je vais avec vous, Simeon, ddclara van Tarten.
—	Ah! ah I mon gaillard, vous voulez me voir op£rer.
—	Certainement, mais j'ai un autre but. »
Cornelius tenait la petite boite en car¬ton mordord. II l'ouvrit et ajouta : « Vous voyoz cos insectes ?
—	Ce sont des b&tes k bon Dieu.
—	Celles-oi ne meritent peut-=6tre pas tout it fait ce nom, car elles sont feroces.
—	Vraiment, comment les appelcz- vous?
—	Doryphora undeoim punctata.
—	Oh I oh 1 It quoi §a sert-il ?
—	A combattre et k detruire le Dory- pliora decern punctata... »
Les jeunes filles souriaient malicieu- sement.
« Voil& done votre marotte, k vous ?
—	J'en conviens.
—	Maispourquoi combattre et detruire le Decern punctata f
—	Parce que c'est un fleau, Quand une ..bande de ces dernicrs s'attaque k un champ de pommes de terre, le desastro est complet en quaranto-huit heures.
-- Pestel...
—En leur opposantle undecim punctata que voici...
—	Oui, je comprends, ce sont oux qui sont manges.
—	Je suis dans le ravissement. Java et Sumatra souls produisent lo undecim punctata, En 1'acclimatant aux Stats- Unis, par exemple, qui sont ravages par 1'autre, on rend k l'humanite un service
eolatant.
—	Tr&s bien, mais quand votre cau- nibale aura mange l'herbivore; quand, en definitive, il n'y aura plus de Decern punc- tata, est-co que le undecim ne se mettra pas &> detruire quelque ohose d'aussi pi*6- oioux que la pomme de terre?
—	Qa, mon oher, ce n'est pas mon affaire, dit Cornelius sans fagon.
—	Predsons, ajouta Biscarosse. Vous venez avec moi pour reoueillir un grand nombre" de oes petites betes.
—	Tout simplement. »
Pendant que ies deux savants echan- geaient cespropos, Mlle Ida s'approchait, c^line, du gouverneur general et lui disait, en deployant toutes ses seductions : ,'< P6re,. si tu voulais, j'irais aveo ces u< ^ieurs; mon oncle Van Berg quitterait bien son comptoir de Batavia pour me' ohaperonner, d'autant plus que o'est demain dimanchp.
Moi aussi, papa, iritervint M,,e Bri-
gitte Forthuiz.
—	Mais, mes enfants...
i
—	Pendant que ces messieurs seront a la chasse, nous irons a Karata et nous vous rapporterons unchargement des deli?
cicusos bananes qu'on ne trouve que la.
— Mes cheries, demandcz a votre m6re. »
Mm0 Forthuiz, apres s'etre fait prior, consentit. On envoya uue dcpecho a lonclc Van Berg qui repondit : « Je suis a la disposition de ces enfants. »
Et tout aussit6t on s'oecupa du depart. Car.il etait indispensable d'aller couohor a Batavia pour pouvoir partir dans la nuit, k la fraiche, si toutefois on peut appeler la fraiche la temperature de trento et quelques degres qu'on subit sous ccs elimats, memo en l'absence du blond Phoebus.
Est-il besoin d'ajouter que tous les mombres dc la potite expedition, y com- pris lonclc Van Berg, etaient dans le ravissement? Leur joie dtibordait a la. pen- seed'avoir la bride sur le cou pour trente- six heures. Les jeunes filles surtout cn sautaient do plaisir et riaicut, montrant leurs dents blanches & tout propos.
« s
Vers minuit on s'embarquait par un temps superbe. sous un ciol coustelie. Pas d'autre vent qu'uue brise chaude et molle, uue mer endormie. Le Trait partita toute vapeur et bient6ton distingue clans les lointains du detroit de la Sonde lo Karata qui fumait majestueusement.
Assis, & I'arri&re* sur des fauteuils eu bambou et a basculo, abrit6s par une tente epaisse, les voyageurs bavardaionta qui mieux mieux. Los jeunes filles s'es- sayaient k debiter des folies quelque peu neerlandaises, mais dites de si bon coeur ot aveotsi peu do pretentious! De son c6te, Cornelius tftchait d'avoir del'esprit et y reussissait assez souvent. Quant a Biscarosse, c'est avec des paradoxes immenses qu'il agrementait la conversa-tion. Sa bonne humeur, son exuberance, ses eclats de rire donnaieut un ragoilt particulier a tout ce qu'il disait.
Quand, vers dix heures, on fut assez pres du Krakatoa, ou Karata* dont I'd- norme c6ne se dressait superbe et fantas- tique jusqu'a huit ou neuf cents metres dans les airs, van Tarten demanda brus* quement^. Simeon:
« A quelle theorie vous ralliez-vous en ce qui. touche aux volQans et aux trem- blements do terre?
—	A la mienne,» repliqua Biscarosse avec un aplomb si parfait que la gaiety dc l'assistance devint 6norme.
« Vous avez done des idees per- sonnelles la-dessus ?
—	Personhelles et inedites. Je vous ai reveie quej'etais zoologue.
• — Oui, je me souviens.
—	Or, je suis persuade qu'il existe dos aulmaux echappant tant par leur enor- mite que par leur invisibility k l'examen de nos organes imparfaits. Or, de memo qu'il y a des microbes, pourquoi n'y au- rait-il pas des megalobes, e'est-a-dire des 6tres si gigantesques que notre impuis- sance kles prendre pour c& qu'ils sont viendrait de leurs dimensions memos ? 
—	T&chez d'etre clair,
—	Je ne verrais done rien de bien mperlatif k ce que la terre, ce globe-ci, insista Simeon en frappant energique- ment du pied sur le pont du navire, fftt un animal extravagant.
—	Oh! flrent en m£me temps les fllles dugouverneurgen6ral, 1'oncle Van Berg, VanTarten et le capitaine du Truit^ dont la stupefaction montrait k Biscarosse qu'il allait un peu loin.
—	Ah! voil&l s'ecria-t-il. II ne faut pas exiger que vous renonciez comme cela, sans resistance, aux banales con¬ventions. ficoutez-moi, cependant:
« La terre respire. Ne tombez pas k la renverse: qu'estce que les marees, sinon les mouvements respiratoiresdumonstre? Ses parties, molles comme les n6tres, s'enflent, se d6senflent, tour k tour, comme notre diaphragme. Oui, oui, je sais, vous allez me parler de la lune et
•	de Tattraotion. Pures hypotheses que je pourrais combattre victorieusement si celane devait pas nous en trainer trop loin.
—	Continues, continuez, dit M1'® Ida, dont les yeux, la bouche, les jouesexpri- maient l'amuseraent le plus parfait.
' — Je ne m'attarderai pas k vous faire toucher du doigt l'analogie des fleuves aveo les arteres, celle des forets aveo le systeme piieux des animaux ; mais songez que l'interieur de ce que nous prenons pour une boule est plus chaud que sa surface, de m6me que notre appareil gastrique, au fond de nous, degage une puissance de calorique inflniment supe- rieure & celle de notre peau ou de nos
extremites. »
On se tordait & bord du TruiU Cor¬nelius n'avait jamais ri comme ga; seule, peut-etre, M,!c Ida commengait k devenlr
severe*
« Et les volcans? dit-elle.
*	— Oui, insista 1'oncle Van Berg, pre- tendez-vous qu'ils appartiennent aussi & la zoologie?
—	J'y arrive; un dernier mot seule-ment. Mesdames et messieurs, la terre vit, se meut; ses mouvements de rotation et de translation sont indiscutables. Elle n'a pas plus de jambes que les pet its bateaux qui vont sur i'eau, c'est. vrai, mais il faudrait Atre vraiment fatigue de cervelle poum'admettre...
—	Alors, monsieur Biscarosse, inter- rompit Ida, si, oomme on le dit, la terre est une plan6te, un astre semblable k ceux que nous voyons briller dans le del, les etolies sont de grosses betes ?
—	Probablement, repondit Simeon un peu desargonne,
—	Etle soleil? Qu'en faites-vous?
—	Une salamandre incommensurable, dit Cornelius.
—	Riez t riez! murmura Biscarasse qui voulait pousser son paradoxe jusqu'au bout.
—	Les volcans, monsieur, les tremble, ments de terre? insista 1'oncle Van Berg.
—	Les tremblements de terre ? s'ecria «e Gascon* Vous n'etes pas sans avoir !
remarque que parfois un cheval, taquine par les mouches, imprime k sa p'eau un fremissement qui fait envoler lapt&re. II en est probablement de memo pour le megalobe ou animal relativement gnorme que nous nommons Terre. II lui arrive sans doute de faire frissonner son epi- derme par suite d'une demangeaison, comme le cheval, dfo& les secousses qui nous epouvantent et dont 1'importance reelle n'est pas s6rieuse.
—	Je ne vols pas encore les volcans dans tout cela, dit le capitaine; c'est aux abords des volcans que les tremblements de terre se font le plus frequemment sentir, ne 1'oubliez pas.
—	Je crois bien que je ne 1'oublie pas, dit Biscarasse, vous allez en avoir la preuve: qui dit Yolcan dit eruption, n'est-ce pas?
—	Parfaitement.
—	Le corps humain a ses eruptions, mqn megalobe alessiennes.
((Si je ne craignais vos sarcasmes, je pousserais la comparaison jusqu'S. pre- tendre que les volcans sont les anthrax de la terre, qu'ils Ia font souffrir et que les frissons, les ftevres se manifestent sous forme sismique aux abords des dits clous.., Voil&I conclut triomphalement Simeon en ouvrant les bras d'un geste superbe* tandis que l'assistance eclatait de nouveau d'un lire desordonne.
« D'ailleurs j'ai une autre theorie fort honorable pour i'humanite.
—	Et aussi originate ?
—	Bien plus.
—	Voyons?
—	Non, non, ce sera pour Ieretour, dit Cornelius, Sad Yient de m'avertir- que nous etions par le travers du Sakranaa et qu'il faut mettre la chalbupe k la mer pour nous transporter, M. Biscarosse et moi, sur le terrain de nos operations.
—	Eh bien 1 nous allons pousser, nous, jusqu'au Karataet nous vous reprendrons k six heures si vous voulez. ;
—	Entendu.»
(A 8uior$,)	CAMILLE DBBANS.
• r
SUR LA ROUTE DG PfiKIN
LETTRES DE CHINE'
Tien-Tsin, 8 juin.
4
Oui, cher p6re, o'est de Tien-Tsin que j'ecris, de Tien-Tsin oi, apres trois jours de route epouvantable et de combats acharn6s, nous avons fini par arrive4 hier. Je ne sais si o'est la derniere gtape ae cette retraite et s'il pie sera donne de revoir jamais la France et ceux que j'aime, mais je te jure,.sur ce que j'ai de plus sacre au monde,. que Jamais je n'ou* blierai les trois jours qui viennent de s'ecouler.
J'en ai cependant vu, au cours demon conge de marsouin, de toutes les couleurs,
1 Voir les &•• 1Q\ 107 k 199 (2< stfrfe).
et, bien des fois, il s'en est faliu de beau- coup que je fusse k la noce. Eh bien I tout ce que j'ai endure pendant des ans, tout ce que j'ai vu, tout ce que je peux avoir craint, tout cela n'est rien aupres des trois jours que je viens de passer* Mais procedons'par ordre. ' Ainsi que je te le disais & la fin de mon dernier journal, il avait ete decide que les Europeenskuitteraient Pao-Ting-Fou dans des samfeings.
Un sampaifg, j'ai eu occasion de te le dire dejk prgcettemment, est une sorte de barque pontee seulement sur une moitie de sa longueur et qui marche soit k la rame soit k la voile, suivant que le vent est plus ou moins favorable.
Nous etions en tout treiite-six per- sonnes.
Sun, le directeur chinois de la cons-truction, sur les conseils duquel cette decision avait ete prise, s'etait charge de trouver le nombre de bateaux necessaire ainsi que les hommes indispensables frla manoeuvre.	I
II etait cinq heures et demie lorsque nous embarquftmes.	I
Nous nous etions di vises en lots k peu pres egaux, suivant les conditions sooia- les de chaoun et suivant aussi les sym¬pathies qu'on eprouvait l'un pour 1'autre.
J'avais dans mon sampang, outre petit Paul, un Beige employe k la gare de Cho-Chou et un Japonais representant d'une maison de commerce de Yeddo, plus une jeune Anglaise, bonne-gouver- nante-chez M. Ossient.	t
Je dois dire que le voyage commenga
sous les meilleurs auspices...
Nos mariniers paraissaient de vigou- reux gaillards, absolument determines k faire cause commune aveo nous, en cas d'attaque.
. Le Japonais les faisait causer, pour# t&cher de leur tirer, comme on dit vul- gairement, les vers du nez. Ils manifes- taient la plus grande horreur pour les ban-dits et regrettaient notre depart qui allait etre pour la contree une cause, deruine.
Ces declarations, .traduites au fur et k mesure, avaienj qontribue k mettre un peu de bleu dans notre del charge d'orage. . Aussi, ga avait ete de la meilleure humeur du monde que nous avions accepte de prendre un peu de repos, vets le commencement de la nuit.
Chaoun de nous devait jprendre le quart k tour de r61e.
Quant & petit Paul, chaudement enve- loppe dans des couvertures, je l'avais instalie dans une maniere de petite cabine
\ 1'arriere de Tembaroatlon et il w „ . undormi tout de suite, aveo cette belle confiance qui caracterise la jeu- nesse. D'ailleurs, it ne paraissait pas qu'il e&t tort de manifester une aussi complete indifference.
La nuit se passa sans incident, et aussi toute la journee suivante, sauf cependant le depart de Sun qui dgolara vouloir retourner & Pao-Ting-Fou, pour proteger
le materiel*
Vainement ses collogues, M. Duchemin- Pontes, M. Ossient et les autres lui repr£- sent£rent-ils que c'ytait s'exposer aux pi res dangers...
Que sa nationality ne le mettrait pas k l'abri des revendications haineuses de ses compatriotes...
Bien au oontraire...
Ii semblait que ceux-ci enveioppassent dans une haine commune et les Strangers et ceux qui paotisaient aveo eux.
L'idee fixe de Sun etait de sauver le materiel, ce materiel qu'il avait con- tribue k construire et k organiser pen¬dant deux ans. II avait, en en parlant, presque les-larmes aux yeux.
Apr6s avoir tenu k nos mariniers un langage ynergique dans lequel il les me- naga des col&res de l'empereur et leur fit entrevoir les pires supplices s'ils man- qualent au dy vouement respectueux qu'ils nous devaient, Sun partit enfin.
Longtemps, Mokietmoi, nous suivimes des yeux le sampang qui 1'emmenait.
Quand il eut disparu k un tournant de ia riviere, Moki — c'ytait le jeune Japo-; nais qui me servait de compagnon def voyage — me dit, en hoehant ia tete : v
a Ne trouvez-vous pas singulier ce brusque depart?
—	Pour moi, j'estime que si ce Sun retourne lk-bas, o'est qu'il sait k l'avance qu'il n'y dourt pas grand' danger...
—	Je orois m&me qu'il est assury de n'en oourir aucun.. .
« D'ailleurs; o'est un vi- lain bonhomme qui ne me parait pas 6tre la franchise
m^me... »
Ilajoutaaveole plus grand syrieux du monde:
« La' race jaune, voyez* vous, ga ne vaut pas grand - chose* )>
Pauvre Moki! II oubliait que, lui fiussi, il avait un masque de singe, aveo des yeux brides et un nsz apla- ti...
Ce depart me Jeta un froid t Sun pouvait nous servir de proteoteur pendant le oours de ia route. •
En tout cas, son costume* son langage, son nom nous eussent pu &tre de quelque utility,, au cas oftdesdifflcul- tes se seraient eievees entre nous etk led mariniers, des- quels dependait notre salut. A l'exception de £loki, per- sonne parmi nouB ne parlait le chinois, et encore le jeune
Japonais le parlait-il de fa-
gonimparfaite»suffisammynt pour se faire com prendre de ceux aveo lesquels il ytait en affaires...
Mais oe sufflsamment ytait insuffisant dans la situation
dramatique ok nous nous trouvions.
'Le mot juste, i'expression propre lui faisaient defaut; et, pour convaincre des haines hysitantes, pour ramener k de bons sentiments ceux que la col&re et la haine egarent, c'est ce pendant ce qui 1 f au t.
« Baste! dyd&ra le Beige, nous nous passerons de Sun, voilk tout; k defaut d'yioquence, nous nous servirons do rotins.
« Ce sont enoore Ik les arguments les plus frappants dont on puisse se servir pour convaincre ces gens-lb... »
Hum I en temps ordinaire, je ne dis pas : quoique, k mon sens, la brutality soit un mauvais systfcme pour ytablir la superiority de 1'etre civilise sur celui qui ne l'est pas...
Mais, dans les circonstances particu¬lar es oft nous nous trouvions, j'estimais, k part moi, que e'etait jouer gros jeu que d'user du b&ton avec des gens qui pou¬vaient jouer du revolver et du couteau.
Quand on est decide & en arriver aux moyens violents, la prudence oommande de commencer tout de suite par les plus violents, conformement au vieux principe d'aprfcs lequel il vaut mieux tuer que d'etre tue. Mais ce Beige n'avait pas,
comme moi* l'expyrience de ces gens-lb i arrive tout rycemment, depuis deux mois k peine, d'Europe, il s'imaginait avoir affaire k des compatriotes...
Pauvre gargon 1...
Nyanmoins, quoi qu'il en ftit de nos apprehensions, les sampangs poursui- vaient leur route.
Les mariniers, k bord de chaque em- barcation, s'etaient divis6s en deux equipes: rune ramait, pendant que 1'autre se reposait, chantant en cadence des refrains du pays pour aider au mouve¬ment rythmique des avirons...
(A sulcrej Vu ANOIEN MAUSOUIN.
Pour copie con forme:
G. LE FA UUE.
COLONS ET ANTHROPOPHACES
LE DRAME DE PORT-BRETON1
IX.
A traverse© de Port-Breton k Meoko
ne prit qu'une demi-journye. A trois heures de l'apr6s-midi, le Gdnilt trainant
k la remorque le Marguis- de«Rays% se trouvait k la ... hauteur dos tie? d'Yorkl C'etaient des iles basses toutes verdoyantes de la plus belle vygetation tro- picale, oft dominaient les cocotiers. Meoko faisait par- tie de ces lies. En face de la c6te de la Nouvelle-Bretagne le c6ne denude du volcan de Matupi secouait dans le bleu du ciel son panache de fumee blanche.
Le Qintt s'engagea dans la passe ytroite separant l'lle Meoko de la prinoipale des lies d'York, et 1'on apergut alors la jolie rade encadrye de verdure oft Farrell avait fixy son ytabiissement. Un schooner se balangait sur son anore. Deux autres na- vires stationnaient devant un dybarcad^re et les trois magasins du settlement.
Un nombre infini de grands canots k voiles les entouraient. C'etait la flotte du trader affectee aux tour- nees d'echanges le long des ties k cocotiers, en yue de recueillir le coprah que les navires de Meoko trans* portaient en Australie pour la fabrication de 1'huile de palme.
La coquette maison du trafiquant, grbceb une situa¬tion heureusement choisie, oommandait par la vue ie
i. Reproduction interdlle. Volt 111 nti 102 k 189 («• adrie)  
canal Saint-George ct touteslcs passes des lies environnantes elle appamissait aux regards surpris, avec sa veranda et son en¬tourage de pnlmiers. Valentin eut meme un moment d'indicible Amotion lorsqu'en npproohant du debaivadere, les sons d'un piano arrivferent jusqu'k lui. C'etaient des motifs de Robin des bois**, II so crut le jouet d'une illusion .. Mais 11011, il ne sc irompait pas; c'etait bien un piano qu'il entendait, celui do Mmo Farrcl, une aimable crdole do Samoa, qui charmait les 6chos do la Papouasie en leur redisant losairsde son pensionnafc-de Sydney.
Lc pauvre gargon fit un retour sur les tenements de cetto derni6re annde... Ahl . qu'il dtait loin du pays de France! Le re- verrait-il jamais? Lui fallait-il plcurer son p6re... comme il avait pleuve son Mre? Deux tombes, peut-etre, sdparees du sol natal par quatre mille lieues!
A bord du Gdnil, Farrell commandait a ses Fidjiens les manoeuvres n6cessaires ot. so faisait ponctueilement obMr. De la chaise longuo ofc ii demeurait etendu, Rabardy, silencieux, observait cette acti¬vity do Farrell et do sos hommes. II pensait sans doute avec regret k ce temps oi\ ii exergait une autorite sans limite k bord de son navire, et Valentin l'enten- dit murmurer:
»
« Je ne suis meme plus le capitaine du
Gdnil! »
Comme chacun sur le vapeur, le petit Parisien s'etonnait de i'a'ccablement de l'anoien homme deconfianco du marquis do Rays, si d6vou£ & ses ordres. Et, plus par timidite que par rancune, il n'osait aller k lui. Mais il ne montrait pas pour Rabardy cette cruelle indifference ou cette
haine sntisfaito des autres colons, dont les paroles ironiques—quand ce n'etaient pas ilcs maledictions! — arrivaient jusqu'au
malnde oomme un arr6t, lui interdisant de rdclamer aucune pitie.
A un moment meme, l'indignation fut a son combleparmi les colons: lis venaient d'apprendre que si Farrell ne s'dtait pas plus empress^ de les secourir, c'est que Rabardy lui avait ecrit, ainsi qu'au trader allemand do Matupi, que ses administr£s n'etaiem. qu'un « ramassis d'aventu- riersetde criminels, indignes d'interet; qu'il craignait & chaque instant d'etre assassin^ par eux, et que c'etait pour cette raison qu'il se confinait rigoureuse- ment a bord de son navire ».
Ainsi, cot homme odieux n'avait pas craint de reeourir k la calomnie pour (•carter des malheureux colons toutesym- pathic!
Dans son etat aotuel, Rabardy affectait de se d&ourner de tous; cn realite, il se voyait deiais.se, — sauf par le docteur
Baudouin qui lui prodiguait des soins, lui faisait l'auindne d'une poignde de main et l'engngeait — avec peu de succ&s, il faut Je dire — & prendre les medica¬ments qu'il lui preparait. Mais Rabardy, ! tres affaibli, etait frappe de l'idee de sa ' •fin prochaine.
II n'avait presque pas de fievre, ct ce- pendant il declarait qu'il sc sentait mourir. 'Ses regrets se portaient sur cette enfant obtenue du roi Kopara et qu'il allait aibandonner.
« Que va devenir Tani, quand je serai mort? )> disait-il au docteur.
La pauvre Tani, ses yeux demesure- ment ouvcrts et tristes, ne le quittait pas un instant. C'est de sa main que le ma- lade recovait les quelques gouttes de breuvage qui humectaient son gosier des-
seche.
Tani s'empressait autour de son Capi, et Angelo s'empressait autour de Tani. L'adolescent obeissait au moindre desir de la petite sauvage. II prevenait ses ordrcs, lui apportait oe qu'elle deman- dait... mais c'est en vain,, elle gardait toujours sa defiance instinctive.
Valentin ne s'expliquait gu£re le zfcle de son camarade. La perspective de re- voir prochainement l'Europe avait-elle cette puissance d'apaiser sa soif de ven* geance? Avait-il pitie de cet homme que la mort semblait ne pas vouloir epar- gner? Lo trouvait-il suffisamment.puni de son indifference passee par les souf- frances endures autour de lui, en le voyant quitter la vie avec toute sa raison ?
Valentin connaissait bien mal An¬gelo.
On avait suspendu le hamac du capi¬taine aux barreaux de tente de la du- nette. II y demeurait etendu dans tin etat d'abattement extreme, sans que Ton p^t dire que la maladie le reduisait & cet etat. Eta.it-co de remords et d'epouvante qu'etait faite l'invisible f!6vre qui main- tenant le devorait?
A un moment, Angelo souleva le coin de son matelas i le capitaine avait cache dessous plusieurs revolvers charges, une courte epee et une carabine. L&. aussi se trouvaient les*medicaments prepares par. le dooteur. Le .capitaine' refusait d'y toucher, *	.	¦
Desl'arri vee & Meoko, Farrell persuada k Rabardy de descendre & terre, oil il se trouverait dans une situation plus favo¬rable; oe n'etait pas l'avis du medecin, . — qui fut bien etonne le lendemain en venant du ponton, pour la visite de let, premiere heiire, de constater que soft - malade lui avait ete enleve. Farrell s'etait' presente de grand matin et avait. tant insiste pour l'en&ager k' venir daiis sa demeure, que Rabardy s'etait leve, avait euvoye Tani chercher dans sa cabine une lourde oassette en acajou; apres quoi, soutenu par Farrell, il etait desceridu assez faoilement danslecanot. Tani, char" g<?e de la preoieuse oassette, etait partie
avec le capitaine.
Le docteur terminaft sa visite k bord du Gdnil, lorsqu'un canot faisant force de rames amena le notaire Chamband.
« Docteurl docteur! cria celui-ci du plus loin qu'il put se faire entendre, Rabardy est mort! »
i
Personne ne pouvait croire & une mort si subite. N'etait-ce pas plut6t quelque
syncope? Dix minutes apres, le docteur, ramene par le canot, entrait dans le salon de Farrell. II y trouva l'ex-gouverneur de Port-Breton etendu sur un canape, la bouche ouverte et les mains pendantes. II avait en effet toute 1'apparence d'un
mort,
4
Les ordres furent donne* par le trader pour la prompte inhumation du defunt, et, quelques heures apres, il avait sous la main un pasteup une bi6ve,. des cierges et trois canots pares pour le transport du convoi.
Les officiers de la coloniei arriverent du Ginil en tenue et en armes, Les pre- tres fidjiens psalmodierent dans leur lan* gue sonore les prieres du culte chretien. Ces prieres dites, les canots voguerent vers la pointe nord de Meoko oft se trou*
vait lecimetiere..«
Un magniflque soleil couchant-faisait etinceler au loin ies eaux calmes de la mer.
Valentin avait assiste k la ceremonie.
Quand il se trouva dans ce cimetiero, dont les Hots venaient battre l'enceinte formeed arbustes aux feuillages somlires; et qu'il vit les oroix noires emergeant des hautes herbes, il eut un pressentiment. Les noms inscrits sur les croix etaient des noms europeens. II lut sur 1'une lo nom dunaturaliste dont Rabardy, l'anneo precedente,tavaitvengeie meurtrej&deux pas de cette tombe, une autre oroix indi- quait l'endroit oh avait. ete enterre le cadavre d'un capitaine rejote par la
tempetc...
Mafs soudain —6 douleur! — le pau-vre gargon fieohit sur ses genoux : il venait de lire sur une oroix le nom de son pere:'« Pascal Durand... »•
C'etait dono dans cc coin de terre perdu, qu'etait venue se terminer Te'xis- tence hasardeusede ce ptoe bien-aimel II avait quitteson pays pour lebiendeses flls, repetant sans cesse: « La Nouvelle- France de M. de Rays sera la patrie do nos epfantsl)) Et de ses fils, il ne restait qu'un orphelin... II avait dCi, ponsa l'af- flige Valentin, etre mis en terre aveo cet appareil; dans les rites que l'on suivait tout pres de lui r les pelletees de terre jetees sue le cercueil, les vicaires-protes- tants de Farrell murmurant les derniers mala mata hat mat& (mora* rnortma
Le petit Parisien etait agenoullie sur cette tonibe paree d'une vegetation si vi- goureuse qu'elle semblait protester con¬tre. le neant des ohoses d'ioi-bas. Ses sanglots attirerent l'attention de plusieurs. de ceux qui assistaient aux dernieres prieres dites sur la tombe qui venait de
s'ouvrir.
On vint k lui, Farrell Tun des pre¬miers.
a Oh 1 vous deviez savoir, monsieur Far-rell! s'ecria Valentin. Vous deviez sa¬voir.,, quand je votis parlais de -men p&rel...
I
— J'ai eu un doute seulement, repon- dit le trqd$r> uq doute que je me propo- 

  
¦ 
? 

  
287
r R
JOURNAL DRS VOYAGE 

  
pais .de verifier... Le Frangais qu'on a mis Ik, ajouta-t il, — et son geste desi- •gnait la tombe de'Pascal Durand, — etait arrive chez moi, mourant, recueilli par mes hommes k Port-Hunter. II est mort en m'implorant, m'appelant au secours de son file. C'est vous, mon gargon? je \ois k vos regrets que vous m6ritiez la sollicitudede votre p6re. J'ai promis... ct jo tiendrai parole. Aujourd'hui, c'est facile, puisque votre misfere k tous va prendre fin et que tous vous allez revoir des pays civilises. Je ne puis pas vous rendre votre p6re... maisje vous recom- manderai k ceux qui seront charges de vous rapatrier. »
Valentin ne pouvait s'arracher & cette tombe... II lui semblait que les bras de la nroix l'appelaient dans uneetreinte... On
I'ommena de'force... k Meoko, puis & )>ord du GtniL II y arriva encore tout en pleurs. « Ce n'est pas Rabardy que tu pleures, au moins? »lui dit Angelo presque cruel- lement.
II n'avait pas qtiitte le navire... « Non..., repondit Valentin, je devrais
10	haKr, celui-k... puisqu'il etait un de ecuxqui nous ont.fait tant demal... C'est mon p6re que je pleure... mon p6re, dohtje viens d'apprendre la mort... dont j'ai vu la tombe...
—	Alors, dit Angelo d'un air farouche, du meme poison j'ai venge mon pere et le tien 1 Tani oonnaissait la rtoirie qui guerit ia ftevre : la dose,, doubles k soninsu,
devait-tuer sftrement... »
»
Valentin reoula : » Tu as fait cela, malheureux!
—	Et j'en suis glorieux! repliqua le jeune Italien. Mai?, ajouta-t-il, il ne faut pas que Tani le saohe... Farrell doit la garderdanp sa maison... aupres de sa Fcmme...
—	Que t'importe qette enfant?
—	Sit Deft elle medeteste... j'aurais du la faire mourir avant luiT observa Angelo aveo une expression de regret;
11	aurait souffert un peu plus...
—	Eh maintenant, qja'importe I s'ecria Valontin.Reviens&d'autressentiments.,.' puisque nous nous eioignons pour toujours
de ces iles maudites...
¦
—	Pas moi. Je resterai k Meoko. Je demanderai & M. Farrell de me prendre avec lui. On peut gagner son-pain ici comme ailleurs; le trader y a. fait for-tune...
—	Ettamerp?... 4
—	Elle doit etre morte, dit le cruel gargon. .
—	Alors, tu resterais?
—	Je ne crains plus le soleil... Jesuis dej$L k moitie sauvage... Qu'est-oe que tu veux que j'aille faire k Marseille ou k Livourne? On me regarderait comme une bete curieuse! »
EPILOGUE
Malgre le mauvais etat du G4nil% les infortunes colons seoourus par Farrell
'deciderent de faire route pour l'Australie:
huit ccnts lieues dc mer 1 On improvisa un capitaine et celui-ci parvint k enrolcr quelques hommes parmi les marins de- serteurs ou naufrages ayant trouve un .refuge'aupr6s du trader anglais, Le capi¬taine n'ayant pas d'offlcier pour Je secon¬der, pas memo de timonier, allait etre oblige de rester lo jour et la nuit sur la passerelle...
Le voyage fut marque par divers inci-dents. Par le travers du detroit dc Torres, •  
la chambre de la machine soudain s'om- plit d'eap et tout 1c monde dut se mettre aux pompes; mais les pistons dos pompes jouaient dans leurs tnyaux... Tous les yeux se levaient vers les canots: sur trois, deux etaient incapables de tenir la mer... On reussit enfln k avcugler la voie d'eau.
Le treizi6me jour sipr^s le depart do Meoko, on venait d'apercevoir les hautes tcrres du Nord de Queensland... Au mo¬ment ou tous se croyaient enfln sauves, un formidable craquementseflt entendre; le steamer venait de toucher sur les co- raux, dans cette mer de Corail, la plus dangereuse de toutes. Le capitaine, — un Anglais tres flegmatiqu'e, qui avait re- comment perdu son navire sur un rocher, — fut plus heureux cette fois. Valentin, comme tous les colons, avait pu croire sa derniere heure venue, au oommandement 'donne de faire machine en arriere.
Apres un long travail, le G4nil fut de- gage aveo un affreux raboteraent: chaoun s'attendait & voir le steamer « s'ouvrir en jeu de cartes » suivant le pronostic image de Farrell. Et Valentin se dit qu'apres tout, Angelo avait peut-6tre bien fait en refusant de se joindre aux infortunes rapatries dansvde telles hasardeuses con¬ditions.
Passons sous silence leg souffrances qu'eilrent k subir les colons k leur deba'r- ¦quement sur le sol australion, privds qu'ils etaient de tout appui. Ilssedisper- s£rent. II en est dans le nombre qui n'ont pu retourneren Europe, malgre les enga- -
gements pris par le marquis de Iiays.
Ceux qui atteignirent Sydney y.trouve- rent le Chandernagor, ce vollier qui, au commencement de 1880, avait amene en Nouvelle-Irlande les premiers colons. Ce navire, parti cette fois de Barcelone,—il fallait bien faire quelque demonstration
pour rassurer les actionnaires! — avait fait voile pour Montevideo, pour y prendre un chargement de mules... et aller les vendre k Maurice. L£i/il avait eu l'ordre de charger du sucre & destination de Sydney. Ce voyage avait demande treize mois. L'itineraire suivi donne une idee de la loyaute des intentions du noble marquis.
Mais le veritable epilogue de l'aventure de Port-Breton se deroula a Paris, devant la 8® chambre eorrectlonnelle. Le 2 jan- vier 1884, les juges rendirent leur sen¬tence dont la leoture dura plus d'une heure. Le marquis de Rays etait con- damnee. quatre ans de prison; plusieurs de ses com parses 2t des peines moindres... Tout n'etait pas encore dit pour cette
rdgion gquatorfale de ronton Pacifiqne. Cette cause ceiebre maritime avait attire 1'attention de 1'Allemngne, cn quote do territoircscxotiques. Ce fut elle qui bene- flcia de la tentative criminelle de M. de Rays,-—.bien entendu sans l'intention de vendre les montngnes, a tant l'hectare, a ses nationaux!
¦ En 1886, un dc ses navires de guerre vint planter le pavilion de TEmpire sur i Irs iles Isabel le, Choiscul, Bougainville ! ct Bouka. Eny ajoutantla Nouvelle-Bre- fagne, la Nouvelle-Irlande, le Nouvel- Jlanovro et Tile de l'Amiraute, qui sont an Nord-Estdes lies Salomon, l'ensemble prit et scinble devoir garder lo nom d'ar- ch1|X)l Bismarck.
CONSTANT AMIPRO.
FIN 
LE MOIS GfiO GRAPH! QUE
<MVWMIMMW» AAA
30 Septembre 1000 t Le giniral Borgnts-Des hordes. — Le retour de M. Fernand Foureau, — La mission Slanehet dans VAdrar, — Le Z> Sw«
Hedin dans VAsie centrale. — projet de sanatorium h Vile des Pins. — Les colons fi-an^ais aux Nouvetles-Hterides. 

  
Nous avons retrace ioi la carriers
coloniale du general Borgnis-Desbordes, commandant en chef des troupes de 1'Indo- Chine, ddcdde k Bien-IIoa le 19 juillet. En donnant aujourd'hui son portrait, nousajou- tons que lo gdndral etait profondement est!me et aime de la population indo-chinoise ot que ses obsSques solennelles ont offerfc Tun des spectacles lesplus imposantsqui se soient jamais vus clans la colonie.
Borgnis-Desbordes fut vraiment Tun des fondateurs de l'Afrique occidentale frangaise par ses trois belles campagnes du Soudan, de 1880 k 1883; la creation du poste de Bammako avait ete en elfet une etape deci¬sive de la penetration du Niger. Depuis cette epoque, il n'avait cesse de faire en France une propagande ardente et in- . teiiigente en faveur de I'expansion frangaise au Soudan.
Nous rappelons qu'en 1895, il avait
ete designe comme commandant du
corps expedltionnairo de Madagascar et >.que ce commandement fut ensuite rem is k un offtcier general de l'armee de terre. Comme inspocteur general de l'artillerie de marine, il n'avait cesse de diriger toutes les questions colo- niales de son ressort, ot particuli&rement celles d'Afrique, avec son experience consomuiee et sa haute competence.
L'explorateur Fernand Foureau, chef de la mission Foureau-Lamy, est arrive ^Marseille le 2 septembre, nccom- pagne de son secretaire, M. Villatto. Nous nous bornons k rappeler que, parti de I'Alg^rie, le vaillant explora- teur, dont on connalt les prdeddentes tentatives si courageusement reiterees, est parvenu & gagner Ie lao Tchad en traversant le Sahara tout entier; aprfes sa jonction avec les missions Joalland- Meynier et Gentil% il est revenu par le Congo. Cette .remarquable exploration dont il sera donne dans le Journal des Voyages un compte rendu ddtailie, plade Foureau au nombre des.plus grands voyageurs du xix* si&ole. Depuis Duveyrier, dont il a complete Tceuvre, nul n'a plus que lui contribue k l'etude appro- fondle du Sahara.
On a re$u des nouvelles precises de la mission organist par le Matin dans l'Afri¬que occidentale. et dirigde par M. Paul Blanchet; on se souvient que Ton avait encore quelques incertitudes sur son sort.
La mission du Matin, aprfcs une heureuse traversee des montagnes de TAdrar, est entree dans la capitale, A tar, lo 5 juin. Attaquee le 9 juin par la population soule- vde, ello a eu & supporter deux jours de com¬bat, pendant lesquels l'eau et les vivres lui ont fait defaut. La mission a eu douze morts et douze blesses et, parmi ces derniers, le lieu¬tenant Joidnoi-GanibeUa et les deux inter- pretes, grtevement atteints; M. Blanchet etait lui-mdme 1 Brement blesse. Ce fut Intervention de 1'emir qui fit cesser le feu.
Cependant. pendant qu'on disoutait les conditions du retour, lesimrvivants de I'es- cortefurent attaques de nouveau; abandon- nant leur poste, ils reprirent seulsla route de Saint-Louis. Cette fuite eut neanmoins un rdsultat heureux : le rdcit de l'ineident, fait par les*indigfenes, permit au gouverneur
general de l'Afrique occidentale d'agir ener- glquement auprfcs du ohef maure pour obte- nir la liberte des voyageurs.
Pendant les soixante-douze premiers jours de oaptivite de la mission, 1'emir avait su r&ister aux tribus fanatiques qui deman- daient la mort des membres de la mission ou leur livraison au sultan du Maroc; des agents marocains s'etaiont ddj& rendus 1& expr6s pour les emmener.
La mission a dii laisser Atar le 24 ao&t, en
»
compagnie du oheikh Saad Bou, venu dans TAdrar, malgre son grand &ge ot son etat de maladie, pour assuror son retour.
M. Blanchet signale ledevouement excep¬
tionnel de l'interprMe Bou.el Mogdad qui, ay ant re$u une blessure grave en defendant la mission et, ayant ete condamne k mort par les marabouts du pays, a deux fois refuse les moyens de s'enfuir seul.
—* Le D* Seen Hedin, dont on connalt dej& le beau voyage k travers les deserts de l'Asie centrale, a entrepris, grflce k la libera- lite du roi de Su&de et do Norv6ge, une nou- vella exploration des mdmes regions. Parti le 20 decern bre 1899, il a effeotud un voyage k la fois tres difficile et trta dangereux. 11 a descendu le Yarkand-Daria et a traverse le Takla Makane, du Lob-Nor & Tjertjon. II lui afallu faire vingt. jours de mafche & travers des montagnes de sable mouvant, par des froids de trente et un degrds au-dessous de zero, et sans combustible. 11 n'a cependant perdu qn'un ohameau et sa caravane est arri¬ve en parfait etat A Tjertjen, d'oii il a ete visiter les ruines situees au nord d'Andereh.
Pendant toutes ses marches, - le Dr Sven Hedin a evite soigneusement les routes de ses prddecesseurs; deux ou trois fois, ct pendant quelques kilometres seulement, il a suivi les pistes laissees par leurs caravanes. Aux demises nouvelles, ie voyageur etait
revenu, aprfts une excursion de deux mois, prendre ses quartiers d'hiver k Yange-KOll.
— Une idee qui meriterait de faire son chemin est le pro jet d'etablissement d'un sanatorium & i'lie des Pins, situde, comme l'on sait, au voisinage de la Nouvelle- Catddonio. Le gouverneur de cette colonie, ' M. Foillet, en avait entrevu la possibility d6s 189-1. A son tour le dooteur Mialaret, anoien raddeoin de la marine, s'est fait l'un des promoteurs les plus ardents -de ce projet.
La douceur du climat de cette petite, lie et sa parfaite salubrite en font un pays. privi- iegie. On a pense aveo raison qu'il serait utile pour les fonctionnaires, les soldats et les colons, de trouver k proximite de la grande lie un sanatorium oft ils pour- ralent retablir leur sante, apr6s quelque maladie debilitante, sans - avoir besoin de faire le voyage d'Europe,. k la fois co&teux et fatigant.' On pourrait dga- leih'ent diriger sur ce sanatorium-nos malades de Cochinchine, de TAnnam. etdu. Tonkin, atteints d'andmie oude dysenteric, et leur eviter ainsi ie passage de la mer Rouge, souvent funeate pour eux. Des considerations '
d'interdt general et d'interdt local sem- blevaient done militer tout k la fois en favour de la creation d'un etablisse- ment de ce genre & 1-lle des Pins. - -
Nos colons des Nouvelles-He- brides sont k la veille de voir cesser, la' -situation singulitae et' anormale dans laquelle ils se trouvaient plaeds. Nous rappelons que ce groups d'iles est, depuis'les arrangements franco-anglais^ de J878 et de* 1887, contrOie par une. commission navale mixte,. composde d'offlciers empruntds aux deux escadres du Paoiflque, frangaise et anglaise, et cha'rgee, en -cas de trouble,, dans leg endroits ok resident des-Frangais ou des Anglais, de proteger leurs per^nnes,et: leurs biens et de prendre toutes les mesure8 ndoessaires au - maintien de
4
l'ordre. Mais 1& se bornent leurs attri¬butions. Aussi les Francis'etablis aux No'uveiles-Hebrldes se trouveht-ils dans cette situation,-unique sans doute dans le monde, de n'etre spumis k auoune loi et do ne ddpendre d'aueun poiivoir organise. Aucune.juridiction. n'est competente pour juger leurs ' litiges. pas plus que pour ' poursuivre la repression des crimes, et des deii'ts. Aucun aote valable ne constate, dans lours families, les mariages, les naissances
et les deoes.
La loi que le gouvernement a presentee aux Chambres a pour objet .de pourvoir aux iuterdts privda de nos nationaux sans tou¬cher au regime international en vigueur aux Nouvelles-Hebrldes. Depuis longtemps les
colons anglais etaient places sous un regime special, assurant la sauvegarde de leur etat et de leurs droits civils. C'est le gouverneur des lies Fidji qui est invest! des pouvoirs. ad ministratifs et jttdlciaires k titre de haut commissaire. Les intents des citoyens fran¬gais Axes aux Nouvelles-Hebrides seront bientet proUlgds d'une fagon analogue*
GUSTAVE REQELSPBROEII.
	» _ . 	._	 . _ _ 	
L$ DifiCteur-GiraHl t LFEON 1>SW62. 

  
> . 
MER
 
 
r^r^SoMMAIRE
Capitaine Mayne Reid. — Richard Bleu,
PauJ Peyronnet.—Lesdimcortrfamnd a /a Nouoelle*Cal6donie.
Edmond Neukomm. — te t Journal des Voyages» d V Ecoposition unicerselle de 2900. — Allemagne, — Autriefie, — //o/i- gr/'te. — Belgigue. — Luxembourg. — /ia- ire. — Monaco.
Henry Leturque. — Trois-Mdts 1 La Lire 9,
Capitaine Fr4fontal. — Cosaque chanteur,
Omnes. — Lea ColUnes aim Anglais,
fidmond Neukomm* — JWor&rtw/w ydogra- phiques et historiques.
Un Anoien Marsouin. — Lettres de Chine.
L. Bernharfc. — Caricatures anoiennes,
D 6 sir 6 Laoroix. — 4 tw> rfes Timbres. ~ /res Colonies portupaises,
I
Oamille Deb ans. — La Ft/i d'un volcan.
Sous la pompel Tout de suite! Jetez-le sous la pompel Et surtout qu'on lui donne une double ration 1
Ces mots avaient ete prononcds sur un ton de commandement et d'une voix dure et violemment irritee.
Ils s'adressaient au surveillant d'une plantation de ooton, situde non loin de Vicksburg, dansnStatdu Mississipi.
Celui qui les pronongait etait Blount Blaokadder, jeune hommede dixhuitans environ et fils du squire Blaokadder, le proprfotaire de la plantation.
Mais quel etait le malheureux condamne k cet horrible supplice?
Non loin de ces deux hommes seienait un personnage qui etait evidemment le seul que pussent oonoerner les paroles qu'on venait d'entendre.
C'etait un homme d'un Age et d'un aspect peu diffgrents de eeux du jeune Blount; mais son teintbasane» ses grands yeux noirs pleins de flamtne et ees che¬veux, orepus et courts, montraient qu'ils etaient d'une race dlfferente* Tous deux etaient grands et robustes.
Le dernier etait un mul&tre; l'autre, un blanc.'
Cela se passait quelques annees avant l'abolition del'esolavage He jeunemul&tre etait,. autant que les oiroonstances le d6montraient, du moins, un esclave de la plantation.
Qu'avait-il dono fait pour meriter le terrible supplice?
Car e'etait unpruel ch&timent que celui qu'on lui rdservait.
Le leoteur a peut-etre eu un sourire k cette idee et s'est, sans doute, figure que c'ytait une plalsanterie, plus ou moins inauvaise, dont le muldtre allait 6tre vie lime.
m
Mais, en reality, le supplice do la pompe est l'un des plus affrcux qui puissc 6tre inflige k un homme, et il depassc, dc beaucoup, en cruaute, celui de la baston- iiade ou du fouet.
Un homme peut hurlcr de doulcur lorsqu'il sent son dos dechire par les lanifcres de cuir ou par le bambou; mais la souffrance causae par ce jet continucl d'eau glac6e qui lui tombo sur la t6te ct parait d'abord lo rafraichir, devient rapi- dement intolerable. La victime eprouve la m6me sensation que si on lui fendait le cr&ne avec une hache ou avec une scie 6norme.
Le pauvre Blue Dick — car tel etait le surnom du muldtre, — surnom que l'on peut traduire par « Richard Bleu » mais quo nous lui laisserons souvent au cours
de ce recit, — le pauvre Blue Dick avait dono commis une grande faute. Malsrquelle etait cette faute? Telle fut la question quele surveillant, hesitant k obeir, adressa k Blount Blao- k adder.
—	C'est mon affaire et non la v6tre, n'est-ce pas? scoria brutalement ce der- mer.
—	C'est vrai, mais...
—	Cela sufflt,' master Snively. J'ai dit qu'il meritait ce ch&timent. Contentez- vous de cela. Le diable m'emportes'il ne Ta pas meritel Allonsl 'ala pompe!
—	Votre p6re ne sera pas content, mon- sieur, poursuivit l'intendaat.
—	Vous di tes?...
—	Je dis que quand votre p6re ren- trera...
Quand ilrentrera, o'est mon affaire I Cela ne regarde que'moi. II n'est pas k la plantation en ce moment* et, en son absence, je suis le maitre, n'est-ce pas ?
—	C'est certain..*
—	Je suis heureux que vous youliez bien le reconnaitre.
—	Oui, mais...
—	C'est assez, vous dis-je? qu'il vous sufflse d'ayoir regu 1'ordre de' punir ce
negrel Obeissezl D'ailleurs, pour calmer vos sorupules, je vous ai dejiiafflrm6 qu'il avait merite.., doublement merite, ce ch&- ti ment. Encore une fois, obeissez\ et,pour le reste, soyez assure que j'endosse voloii- tlers toute responsabilite ' vis-fc-vis de mon p6re t
Ce qu'avait fait Blue' Dick, le jeune plaiiteurne voulait dono pas le dire k haute voix...
Ce,n'etait cependant pas sa seule colore qui ie retenait, hi' son impatience.
C'dtait plut6t l'intime conviction qu'il avait dene pas agir avec6quit6! II sentait, bien qu'il ne voulftt pas sel'avouer k lui- m&ne, qu'il n'obeissait, en ce moment, qu'& un vil d6sir de basse vengeance.
Car sa ool&re n'avait comme veritable
cause que la jalousie...
II y avait, parmi les esclaves de la plantation, une jeune quarteronne, k laquelle Blue Dick avait os6 parler tondremont, depuis quelque temps.
Et cette jeune filie; son jeune maifre
l'aimait aussi, lui, le maitre des deux esclaves 1
II n'est pas difficile de devincr ce qui ad vint d'une telle rivaiite.
L'honnfite sentiment de Richard Bleu futd6daign6par la jeune fllle, qui portait le joli nom de Sylvia. La quarteronne n'hesitapas entre les conseils de son cceur et ceuxde sa vanite, entre la certitude de rester esclave toute sa vie et 1'espoir d'acquerir sinon sa liberte, tout au moins une grande influence et unbien-6tre pr6- cieux.
C etait, heias! la vieille histoire de temps anciens, reternel roman de pau- vres dtres desherites 1 ' * Heureusement, ce temps estbieii passe 1 Affole par la d£couverte de la trahison de celle qu'il esperait ^po'user, et qu'il appelait deja sa fiancee, Richard1 Bleu n'avait pas eu le courage de se resigner, sans lui adresser des reproohes. " Apf^s plusieurs violentes scenes de reproches, la jeune filleavait flni par en appeler au maltrfe : une rencontre avait eu lieu pntre celui-oi et son esclave, des paroles' blessantes,' puis des menaces terribles avaient £te eohangees...
Tel avait ete lp prelude de la seine par ¦ laquelle s'ouvfre Uotre recit'i
Master Snively etait uri brave homme* autant que cette epith6te peut s'appliqtier
^,un homme charge de let surveillance
d'une plantation et, par suite, de oh4tier plus 'souvent que de tecompenser les pauvres £tte'& places sous ses ordres. Mais il etait justeet bumain e.tivers les esclaves et il lui etait souvent^i'rive, non.. seule- mentdeleur'eviterdes punitions ineritees,
mais encore de s'intorposer entre etixet leurs maitres, .dont le plus jeune etait trop violent et trop passionnd pour avoir.tou¬jours raisonl.i. *
Le surveillant n^talt pourtant pas homme, maJgrd son indulgence natui;elle, k desobeir k ses maitr'es, quand Jls fai- saient appel k'fibn autprite. Sa situation
" Ii n'etait,d'aillew trop acoouturne attx'oh&tlmeiit8 divers inflig^s dux esola- Ives: o'etait la cAr^inotiiie presque quoti- tdienne de saVie/Ca^ lefmaitfes etaient exigeants, ids esclaves Mieni squvent plus difficiles k gouvemer qiie les ani- maux domestiques aveo lesquels on les confondait la piupart du temps, k cette
epbque»
En outre, il ti&ikil pas beauooup de sympathte pour le jetine Blue* Dick qu'il regardait comme tin paresseux et Un
a revolte ))> un gargon de f^quentatlon dangeteuse pout ses oamatadea attxquel^ il bherchaii k inctllquer ses idees de haine oontre les in&itred*
Certain de n'£tre pas blAme pat? le squire Blackadder, apr^s les observa-tions qu'il avait oru devoir faire k son jetine maitre, il n'avait plus aucun motif pou? se Refuse? k donner l'ordre de {'execution!
Ce fut cB qu'il'Ht. 

  
> 
Cette scEne se passait dans une cour n'avait jamais EtE JraitE comme eux.	I Mais ce n'Etaient ni ces riresni la souf-
ouverte,placEe derriErele principal bEti- Le squire Blackadder avait toujours,	france physique qui torturaient lo plus
ment de la plantation etfermEe, d'un c6tE, jusqu'alors, paru reculer devant la nEces-	atrocement le ficr Blue Dick,
par les Ecuries. sitE de le punir, ce qui n'avait pas peu	C'Etait que, parmi les rieurjs ot specta-
A droite setrouvait la pompe, enfermEe contribuE feaugmentersonorgueilet son	teurs, il avait apenju Sylvia, la quarte-
dans un haut obElisque de chEne, noirci audace.	ronne, qui contemplait ce spectacle aveo
par le temps,etduquelsortaitun immense Quant aux nEgres, ces grands enfants,	un plaisir Evident,
bras de fer que, seul, un homme vigou- il semblait que, comme pour tous leurs	Tous les nEgres de la plantation en ce
reux pouvait manier pendant un certain cougEnEres, le premier besoin Etait celui	moment inoccupEs s'Etaient precipes
temps. d'une justice Egale pour tous et ils souf-	autour de la pompe.
L'eau qui sortait du tuyau de dEverse- fraient de cette prEfErence marquEe en	Aucun ne le plaignait, Tous riaient aux
ment tombait d'une hauteur de cinq faveur de Blue Dick, prEfErence qui pa-	Eclats etfaisaient leurs plaisanteries stu-
pieds environ. Sous ce tuyau se trouvait raissait Etrange k tout le monde et que	pidement burlesques, comme ils eussent
un immense trono d'arbrecreux, large de personne ne s'expliquait.	fait, d'ailleurs, si Tun quelconque d'entre
pr&sdE deux mEtres,et qui servait d'abreu- Les hommes qu'avait appelEs Snively	eux eftt EtE k la place du mul&tre.
voir pour les chevaux et autres animaux ne dissimulErerit done pas, sinon leur	Tous contemplaient avec une avidity
domestiques. joie, du moins leur absolue indifference	fEroce ses souffrances et sa honte.
Ce bassin Etait presque toujours kdemi pour la mission qu'on leur conflait.	Les blancs eux-mEmes etaient sortis
rempli d'eau, et par les tempEratures Ils s'approchErent du mulEtre et 1'en-	de la maison d'habitation et,parmi eux;
br&lantes de cette vallEe du Mississipi* tourErent, attendant un signe de 1'inten-	Clara Blackadder, la soeur de son bour-
il semble qu'il aurait dd EtrE tine vuE dant.	reau, une jeune fille d'une vingtaino
agrEable k 1'oeii de tous les habitants de Celui-ci leur dit simpiement	d'annEes, qui pourtant avait, rEunies en
la plantation. «Allezl»	elle, toutes les grEces et tous les cliarmes
Mais telle n'Etait pas i'opinion des Alors, deux des nEgres se baissErent	de la jeune fille.
esclafes du squire Blackadder. rapidement et prirent chaoun un pied du	Depuis le commencement de cette
Cette vue leur inspirait surtout des jeune homme, tandis que les autres le	scEne, elle Etait venue se placer sur le
pensEes de tristesse et de frayeiir; ils re- saisissaient par les bras et, &eux quatre,	balcon de la chambre et, de la, elle con-
gardaient la pompfci comme les gAlEriens ils 1'emportErent, comme une plume, sous	templait cette scono horrible aveo unc
regardent leur boulet, ou comme le Con- la pompe* Avecdes cottrroies, qu'un autre	indiffErence parfaite, comme si elle so
damnE doit regarder la guillotine, C'est* n&gre avait apportEEaf de 1'Eourie voisine,	fftt trouvEe dans une loge du thE&tre de
&-'dire comme l'instrument redoutE dE ils I'attachErent sur les deux barres de	1'OpEra, k Philadolphie, et comme ni
leurs supplices. fer flxEes en travers du rEservoir et sur	o'etit EtE seulement une comEdie banalo
Plusde lamoitiE d'entre" eux avaient, lesquelles on pla$ait ordinairement les	qui setttjouEe sous ses yeux.
en d£fet« un jour ou un autre, EtE couohEs seaux ou autres rEciplents k remplir;	Si ce spectacle lui etit inspirE un intc-
sous ce tuyau effrayant, dont l'eau avait, De cette fagon, la tEtedu mulfttre Etait	rEt quelconque, ce n'aurait certainement •
comme uh h&rpoii d'aoier, sernblE trans- juste sous le jet de la pompe et k peine k	pas EtE k cause de sa sympathie pour la
percer coatintieilement, pendant des mi- deux pieds de l'orifice de celui-oi.	victime.
nutea, longues Mutant que des heures, Au.moyen d'autres courroies, sa tEte	Quant k son frEre, il Etait facile de
leurs pauvresor&nes,quileurparai&s&ienl Etait d'ailleurs maihtenue de telle fagon	lire, au contraire, sur son visage une
prEts k Eolater, malgrE 1'Epaisse toison qu'il ne pouvait la tourner, ni k droite,	expression de vif intErEt. Ses traits indi-
qui etit dm les protEger. -ni k gauohe< ni mEme la soulevEr< oar le	quaient une joie raffinEe, la joie cruelle
Ce chEtiment de la pompe Etait trop moindre mouvement de sa part efit	d'un cceur mauvais, heureux de se
frEquemment employE sur les tefres du suffi pour resserrer un nceud coulant,	venger.
squire Blackadder, surtout depuis que le passE autour deson ecu.	•** Aussi, Etait-ce un triste spectacle
fils dece dernier Etait appelEit Je rempla* — TrEs bien! cria le jeune Blackadder.	que celui qu'offraient ces deux jeunes
cer, pour que 1'intendant efit besoin de Vous pouvez le l&oher 1	gens, dont l'un exultait de son pouvoir
doniier des instructions dEfeillEes sur la Puis* en s'adressant k un Enorme nEgre	despotique et dont l'autre souffrait d'une
fagofc dont on ctevait 1'administrer. qui s'Etait placE auprEs du bras de la	torture physique qui n'avait d'Egale que
M. Snively n'eut qui faire signe d'ap: pompe, et n'attendait qu'un signal pour	sa torture morale,
procher fe quelques nEgres robustes qui le mettre en mouvement, il vocifEra.	Et, cependant, un observateur eEt re-
les reg&rdaient de loin* et k leur rEpEter —Aliens, Blanco I En avant 1 Donne-lui	marquE une Etrange ressemblance entre
les ordres'qu'il venait de recevoir. Ceux- sa douche 1	oes deux Etres, ressemblance qui existait
ci s'av&hcErefit EussitEt, prEts k obEir, Cet homme, qui ressemblait plutEt k	autant dans leurs traits que dans 1'en-
d'autant plus Volontiefcs que c'Etait Blue une bEtef^rcoej avait k plusieurs reprises	gamble de leurs personnes.
Dick qui allait Etre'la Victime. subi le supplice de la pompe. II obEit k	Sans ce teint, couleur d'oore jaune, qui
Le jeune triul&trE n'avait jaitiais exoitE 1'ordre que lui donnait son jeune maitre,	couvrait son visage, sans la orEpure trop
de symjrothie parmi les habitants de la aveo un rite atrooe qui dEnotait k quel	significative de ses noirs cheveux mats,
plantation. Les nEgres eux-tnEmes le point il en savait apprEcier les oharmes.	Blue Dick aurait certainement EtE pris
craignaient plus qu'iis ne 1'aimaierit, car II souleva le Ievier de fer, et celui-oi,	par tout le monde pour un frEre de Blount
il ne semblait s'ocouper d'eux que pour mis en mouvement par ses bras robustes,	Blackadder.
chercheri devenir leurohef. Orgueilleux, ne cessa plus de se mouvoir autour de	Et, mEme, oneftt certainement trouvE
parce que Son teint Etait plus clair que son pivot; et le jet transparent, gros	qU»il avait une figure plus sympathique
le letir, il Etait tfrdp Set pout se lier aveo comme le bras d'un enfant, tomba d'une	que ce dernier ou tout au moins que ses
eux, Et Jour letir tEtfioigner aiitre chose fagon continue sur IE orEne du mul&tre,	traits avaient une expression plus noble'
que du indprls. oil il s'Eorasait aveo force, arrivant tou-	et moins mEchante quo ceux de son jeune
C^Etait, d'ailleurs, la premiEre fois jours au mEme point — ce qui Etait un	maitre.
qu'il Etait sErieusement puni et, surtouti i^ffinement de cruautE de la part du	Pas eh ce moment peut-Etrel Car, sous
qu'il subissait le supplice de la pompe. nEgre.	la douleur physique augfoentEe de la
Bien qu'il e&t Bouvent mEritE unchd- Tous les assistants-riaient aux Eclats	gouffrance morale qu'il endurait, tout
timent ^t que .d'autres, moins ooupables ot accompagnaient lours rires de gestes	son visage avait pris une expression
que lui,. eussent EtE punis pour des fautes fousetde ces piaisanteries qui font pEmer	diabolique.
parfois comiiiises k son instigation, il   le stioirsi '	MalgrE la nappe d'eau que faisai tie jet
* "* • ,	>
» 
de la pompe en s'ecrasant sur son front,
et quiv, passait ensuite devant ses yeux ainsi qu'un voile transparent, comme il etait attache sur son dos, ies spectateurs pouvaient observer le regard haineux qu'il n'avait cesse de tenir rive sur les yeux de son maitre, A travers la nappe liquide, on voyait aussi ses levres p&les, etroitemcnt serrees entre ses dents d'une biancheur eclatante et une grimace cffrayante de den et aussi de menace, quand, par moments, 11 jetait un regard sur Sylvia.
Cependant, il ne laissa pas echapper une seuie plainte : il ne demanda pas grAce.
II ne poussa pas un gemissement, malgre l'atroce torture qui le faisait se tordre sous les cordes, au risque de s'e- trangler lui-meme.
Parmi les esclaves presents, il y en avait peu qui ignorassent qu'il souffrait un martyre horrible; plusieurs d'entre eux avaient, du reste, appris k en juger par eux-memes.
Ce fut seulement lorsqu'un de ces malheureux negres, qui avait nagufcre subi ce ch&timent, laissa echapper un mot de supplication, vite etouffe, que l'inten- dant fit un signe a la brute, qui continuait a pomper & tour de bras, et l'invita k s'arreter.
Puis, se tournant vers le jeune plan- teur, Snively demanda:
—	Je crois qu'il en a assez pour au* jourd'hui, n'est-ce pas, monsieur?
—	Noni que le diable vous emporte! repondlt le jeune homme.
—' Cependant, monsieur...
—	.le vous avals dit de lui donner une
r
double ration!...
Quelques murmures de supplication s'eieverent qui rappeierent peut-6tre Blount Blackadder au respect de lui- meme, sinon & la pitie, et il dit, d'une voix encore irritee:
—	Tas de brutes t Ce n'est pas lui qui demanderait grAce pour vous 1 Enfin, c'est bon 1 Puisque vous avez interrompu, c'est assez pour cette fois! Mais, k la premiere faute, k sa premiere desobeissance, k sa premiere offense, je veux qu'on pompe sur son cr&ne epais, jusqu'k ce qu'il eciate comme up rail de cedre des-
seohel
Apres avoir exprimeces nobles senti¬ments, d'une voix encore pleine de rage
et de haine, Blount tourna sur ses talons, non sans avoir jete un sourire & la jolie Sylvia, puis il alia rejoindre sa soeur, sur le balcon ok elle etait restee.
L'intendant Snively donna aussit6t des ord:es pour qu'on deiivr&t le pauvre -mulfctre. Celui-ci avait ferme les yeux des que son ennemi avait disparu. Lors- qu'il fut detache, il resta sans mouve- ment. Mais personne n'en fut surpris.
Snively le fit emporter par quatre negres, dans recurie voisine, oh on le deposa, sur un lit de paille, k demi evanoui et rdlant. Les negres se disperserent de tous
c6tes, retournant k leurs occupations qu'on ne leur eftt pas permis d'aban- donner pour un autre motif que le spec¬tacle qui devait leur servir d'enseigne- ment et de legon pour 1'avenir et auquel on avait toujours soin de les convier.
Le jeune planteur avait menace indirectement le mul&tre de lui infliger le supplice dc la pompe a la premiere occasion, mais cette occasion ne devait jamais se reproduire.
Blount Blackadder en fut pour sa pro* messe.
Trois jours plus tard, en effet, le mu- lAtre disparaissait de la plantation. II avait, sans doute, attendu que ses forces fussent revenues, car il etait reste vingt- quatre heures saus faire un mouvement, sur le lit de paille oft ses camarades l'avaient etendu.
Pendant ces vingt-quatre heures, il n'avait rien bu ni mange. 11 n'avait ni profere une plainte, ni prononce une parole.
Puis, le troisieme jour, on ne I'avait retrouve nulle part.
Et, le matin de ce meme jour, presque en meme temps que Ton constatait sa disparition, on decouvrait, dans un enclos voisin de la plantation, le cadavre de la jeune Sylvia.
La tete de la quarteronne avait ete fendu d'un coup de hache jusqu'au men- ton 1
L'instrument du meurfcre avait ete retrouve k c6te du cadavre.
Quant au meurtrier, personne n'he- sita, un seul instant, k le nommer. C'etait evidemment le mul&tre Richard Bleu.
Tous les habitants de la plantation connaissaient, en effet, son attaohement pour la quarteronne; tous avaient vu sa rage lorsqu'il avait appris qu'il avait son jeune maitre comme rival. On avait meme su quel etait le motif pour lequel Richard avait ete oondamne au supplice
de la pompe.
Son crime, d'ailleurs, n'etonna per¬sonne et, plusieurs des esciaves qui le connaissaient aussi bien que Snively* lui-meme, s'ecrierent en presence du cadavre:
Plaise k Dieu que oe soit 1& sa seule vengeance 1
Les reoherches les plus actives furent faites pour retrouver le mul&tre.. Mais elles n'aboutirent pas.
Des que son crime et sa disparition avaient ete connus aux environs, les planteurs et les colons, riches ou pauvres, tous les blanos s'etaient mis k sa recherche.
Les blood-mastiffs, — ou chiens de sang, — ces terrlbles animaux, que les proprietaires d'esclaves nourrissaient dans le seul but de les lancer k la pour- suite des negres qui s'enfuyaient, — les blood-mastiffs furent mis sur ses traces; mais, malgre leur finesse d'odorat etleur instinct sauvage, qui leur fait deohirer les negres marrons qu'ils retrouvent,
avant Karrivee de leurs maitres, les chasseurs d'hommes, ils ne purent de- couvrir la piste du mul&tre assassin* Celui-ci avait disparu.,.
(A suiere.) Capitaine MAYNB KBID. Traduit et adapts par A. MOURAUX.
A LA NOUVELLE-CAL&DONIE
LES 0BS£QUES D'UN C.ONDAMNE
N
ous avons dejfc vu comment vit le con- damne aux travaux forces dans les bagnes de la Nouvelle- Catedon ie,
Aussi bien que moi, ohers lecteurs, vous savez aujourd'hui que cette existence corres-pond k un assez supportable far-niente, qui consiste & bien se nourrir,4 dormir A poings fermes et k travalller le moins possible.
Eh bien, cela ne suffit pas enoore k MM. les pensionnaires dela Transportation.
Aller dans les carrieres ou sur les routes; une fois 1 poser sa pioohe k terre et s'as- seoir, sans meme essayer d'entamer le sol, par crainte d'une fatigue exageree; bourrer flegmatiquement une pipe, et la fumer len-tement, en suivant d'un ceil alourdi par une invincible somnolence lafumee bleue qui monte en spirales vers le oiel; attendre.ainsl la fin de la.., corvee, puis rejeter sa pioohe sur repaule et rentrer au camp pour se reposer des... penibles travaux de la journey, voil&, cartes, une vie qui n% rien de precise- ment effroyable!
Et, pourtant, les suppets du bagne sont d'avis qu'ils ont mieux k faire qu'A gaspiller ainsi leur temps. Comme ie dit le prince Hamlet:
La vie est sombre, Les ans sont courts; De nos fcoaux Jourt Bleu salt le D ombre.
Aussi, le but que carossent ces sympa-thies personnages est-11 de se faire ad mettre k i'hftpital du Marais, au p6nitenoier-ddp6t de I'ile Nou. Tel est leur reve, tel est leur ideal:
lb, au moins, ils ont leglteet Le oou vert dans les meilleures conditions possibles; et puis, quoi de plus doux que de passer au lit toutes ses journdes, alors que lesoamarades triment ou... sont censes trimer sur les chantiers!
Par malheur, vienfc un moment oft le soi- diaant malade doit ceder sa place k un autre. C'est alors qu'il s'agit de s'ingdnier et 'de trouver le moyen de faire dtirer ie plaisir,
Vous oroyez, peut-6tre, que ces excellent* formats sont en peine? Detrompez-vous:ils en ont vu bien d'autresl Ils u'ont que 1'em- barras du choix, et ce ne sont pas les pro- cedes qui leur manquent.
Adefaut.de vraie maladie, ils se donnent des. affections simuiees : les uns, — d la cottle, comme ils disent, — se proourent des fruits4 ohauffes par le brftlant soleil des tropiques et les absorbent afln d'attraper une belle et bonne dysenterie; d'autres se font des plaies, qu'ils entretiennent de leur mieux et enveniment & 1'alde substances irri tan tea; d'une simple Measure k un phlegmon, 11 n'y a qu'un pas, et ce pas
e&t vite franohi.
Mais on ne saurait tout pre voir: tantet la dysenterie B'aggraveet devient rebelle k tous
les remedes; tantet le phlegmon necessite l*amputation du membre attaint. Qu'en *e- 
Bulte-t-il le plus aouvent-V C'est que le bon- homme est alie trop loin dans ses tentatives et paie de la vie ses maladroites simulations.
Mort, le condamnd n'est pas pour cela traitd comme une quantity negligeable, loin de Ik I Pendant sa vie, une administration paternelle aeu pour lui toutes sortesd'egards; sucoombe-t-il, cette mfime administration lui fait confeotionner un cercueil des plus confortables, et l'ex eel lent Pere Janin, le vuudrable aumOoier de l'h6pital du bagne, preside k la cWmonie des obs&ques.
Par exemple, le service k la eh&pelle achevS, 1a solennite est des plus simples*
Que voulez-vous, on ne saurait tout avoir! Le Pere Janin en tdte, un condamne pour tenir la oroix, quatre autres pour porter la Mere, un survefllant militaire, o'est tt. tout le personnel qui assiste k l'enterrement.
Par une aliee ombrag£e, verdoyante cbar- mille ok babillent perpetuellement des mil* liers de pierrots et de bengalis, le lugubre cortege s'avance sileneieusement. Tou t auprte, la grande voix de l'Oce&n, venant battre la greve, se fait entendre par intervalles.
Bieotet on arrive au champ du repos; IA, pas de monuments, pas de chapellesfun6- raires, mais de simples renftements du sol et de vulgaires eroix de bois grossierement sculpt^es et ddpourvues de noms indiquent que dejA nombre de malheureux dorment sous cette terre hospitalise. Tout autour, sur le flane du coteau, oourent ronees et les herbes folles. Aucune main amie jamais ne vient deposer une fleur, sur ces tombes ignores; auoune prifcre ne trouble le morne silence de l'humble oimetiere; et, seul, le bruit des vagues, qui se brisent au pled du tertre maudit, m61e au ohant joyeux des oiseaux sa plain te eternelle et mono¬tone.
PAUL PBYKONNETJ
Anolen nAtala <1* la Murine.
il avait neige. La demeure du Grand Frederio evoquait de loin 1'image de Torangerie de Peterhof, pendant les frimas; et, aux deux cdtes des vaBtes esoaliers, dont le marbre n'avait jamais ete aussi blano, les cabanea en planches, dont on recouvre les statues dans les pays froids, donnaient nilusion de chalets de refuge dans la montagne suisse. Sur le c6te, le moulin ceiebre, qu'on aurait dit lobappede Saardam, aohevait de donner un oaractere tout partlouller k ce paysage cosmopolite.
. Le ou8to8y ou gardlen, etait absent. Com-ment aurait-il pu soupgonner la presence d'un visiteur en paroille saison ? II fut long & venir, s'excusa, et, prenant son trousseau de clefs, il me dit qu'il allait me faire voir Sans-Souoi oomme jamais personne ne 1'avait vu. II tint parole. Dans toutes les pieces ok flambait un de oes feux comme on n'en trouve que dans les administrations ou dans les musses, il me faisait asseoir et m'expUquait longuement 1'histoirede chaque tableau; de ohaque meuble. Dans le vesti¬bule eiroulaire, ok se tenait la table, il me semblait entendre discuter, aveo le roi, Vol¬taire, Diderot) le marquis d'Argens; dans le
i. Vol* to* n« 174 (oontenant le plan eu ooulenra),
LA premt^ro fois que je fus k Sans-Souci, c'etait en hi ver. Le soleil etait clair, mais
100, 489 k 200 («• sixIt).
salon, je cm assizer au concert de flilte de chaque soir;dansla bibliothfequeen rotonde, de style du plus pur rococo, aux livres relies uniformement, il me sembiait voir Freddric composant des vers sous 1'ceil de la sentinelle fai-sant les cent pas sur le terre- pleln qui prdc&de le chAteau.
a Vous le voyez, me dit le eusios, vous etes partout chez vous. ici. Le grand Fritz aimaifc beauooup Ies Francais. Je vais main- tenant vous montrer la galerie de ses tableaux de predilection, de ceux qu'il ne montrait pas. qu'il gardalt pour lui, devant lesquels il s'oublfait pendant des heures entires. »
En disant ces mots, moa guide ouvrit une porte qui donne dans la Biblioth&que et nous nous trouvA- mes dans un couloir etroit, sans oruements, type de musee austere et iroid, tSolaire dans toute sa lon-gueur par des baies donnant sur un paysageA horizon restreint, avec, de 1'autre cdte, les fameux Watteau, Lancret, Pater et Chardin, qu'on peut voir aotuellement au palais allemand de la rue des Nations.
Car on sait que l'empereur Guil- laume II. qui n'a jamais cache son vif intent pour notre Exposition, a envoye ces chefs-d'oeuvre k Paris, aiosi que les meubles les plus pr6- oieux de Potsdam, de Sans-Souol et du Nouveau-Palais. Ils ornent maintenant les salles de reception dusplendide Hotel allemand si pit- to res que aveo ses grands plgnons de couleur, son elegant beffrol, ses toits et ses clochetons aux tulles co lo preset verni8«4es, qui serefietent dans leseaux do la Seine.
Je les ai revus aveo plaisir, apres' avoir gravi le somptueux eaoalier pelnt & fresque qulmene aux appar- tements, oesobjets d'un genre si dd- coratif: cette pendule montee sur chiffonnler, merveille de composi¬tion; ce pupitre sur lequel le roi dilettante disposait le cahter ou, chaque soil*, il ddohiffrait un mor- ceau nouveau; et j'ai surtout admire dans le veritable cadre qui leur ' convient, Ies tableaux des salons et du corridor de Sans-Souci.
En quittant cette retraite favorite de Fre-derio II, mon gardien m'avait mend voir la chambre de Voltaire, d&orde de bolseries k haut relief et k peinture vive representant des fleurs, des olseaux et des singes en grande quantity oe que 1'auteur de Zatref tres sus¬ceptible de sa nature, n'avait pas manque de prendre pour une personnalite. Le bon- homme paraissait partager pour notre com- patriote 1'ad mi ration du or&teur de Sans- Souci. Quedlralt-il si cette lettre de Voltaire A 1'abbe Mouasinot, retrouv^e rdcemment, torn bait sous ses yeux :
« ...Quant aux tableaux que vous youdrlez envoyer en Prusse, le roi aime fort les Wat- teau, les Lancret et les Pater. J'ai vu chez |ui tout cela; mais je soupgonne fort quatre petite Watteau qui la dans son cabinet d'etre d'excellentes copies. Je me souviens, entre autres, d'une espfeee de nooe de village oti il y avait un vielllard en blano tres remar- quable. Ne con naisseg-vous point oe tableau? Tout fourmille en Allemagne de copies qu'on a fait passer pour des originaux.
« Les princes sont trompds, et trompent quelquelois. )> La noee du vieillard en blano figure au 
pavilion ullt:immd; ot, quoi qu'on ait pu pen see 1'inquiet Voltaire, eiie fait l'admira- tion, a Paris comme & Sans-Souci, de tous les amateurs.
*
% #
T/ex to rien r du palais de l'Autrlche est un Imnipo-i'tpjl bum viennois. II reprdscnte les motifs architectoniqucs du Manfege d'hiver, 1111 des bAtimentsde la Hof-Burg. Son orne- mentation sculpturale est abondanto. Elle appnrtient au stylo baroco du Bernin etdu Horromini, parti de Rome au milieu du xvu« si6cle, et qui fit le tour de TEurope en s'arrfltant aveo complaisance A Vienne.
Les hotels aristocratiques de cette ville sont do cette epoque. lis exultent d'orne- ments bizarres. C'est le flamboiement de la roquillo ct de l'Olympa galant. En France, notre gout a regie tout cela; mais k Vienne lo baroco s'otale dans toute son effervescence.
Kn far;ade, dans les rues tristes et tor- tueuso, do la capitale autrichienne, il tranche sur les sombres b&timents du passe. I/hdtel estplcin de solonnite. Sous leporohe so tient lo suisse, person nage considerable, pundit k frimas sous l'immense chapeau k glands, le baudrier enorme t ranch ant sur I'll ab it ohamarre d'or et armor ie sur toutes les eouturos. Majestueux, il tient k la main, coin me un heraut d'armes, sa canne legen- daircet porte sur l'epaule, mfime au repos, sa hallebarde, chef-d'oeuvre de ciselure. Par- fois outre dans Th6tel ou en sort un vene- rablo earrosso dore, conduit par uncooherqui soluble daterdutempsde Marie-Therfese. Les laquuis, & l'arrtere, sont de la meme epoque. Tout cela est vieux, suranne, roooooet baroco comme la maison. C'est le propre, d'ailleurs, de Vienne et de la plupart des villes d'Au- triehe de paraitre vieillottes. Ce qui n'em- pC'che pas Vienne de passer, k juste titre, d'ailleurs, pour l'uno des capitales les plus #iies du monde.
Hue des Nations, le palais autrichien se developpc mieux que dans la ruelle, la Gasse v ion noise. II est & sa place et Ton en embrasse mieux Tonsemblc. Lo couronnement est forme d'un attique snrmonte de trophees guorriers; chaque facade est percfe de trois larges baies; des pilastres s'ei&vent depuis le rcz-dc*chauss«*e jusqu'au bord de la toiture, et le monument repose sur une terrasse que support® une serie d'arcades. Tout cela est d'une sobriete relative qui satisfait le goftt le plus difficile.
Interieureriicnt, le b&timont ne semble qu'une cage d'escalior. Le pour tour comprend rppendant plusieurs salles : lo salon de recep¬tion, ddonre et meubie dans le gotit viennois, la salle de lecture et une pitae affoctde k Vex- jwviition des stations balneaires, tvkn nom* b rouses en Autriche, et surtout en Bohdme. Au premier etage se trouve uno partie del'ex- positiond'art, celle des Postes etTeiegraphcs et uno serie de paysages dalmates. Les ama¬teurs do peinture ont, pour se referee*, le Rdoe du prhitret do Matexewski, oCi Ton voit une annoo de personnages divers sortant d'une toile, puis Tadmirable Pater nosier, de Much a, enfin les nombreux tableaux du Canaletto.
Somme toute, excellente reproduction et tn\s curieuse exposition.
On aura beau ecriro Atitrichc-Hon(jrie> commo s'il s'agissait d'un seul pays, il y aura toujours une Autriche et une Hongrie, des Aufriehiens ot des Hongrois, do Tarchi- teeturo aulrichienno etdo 1'architpcturo hon- groiso.
La preuve en eut dans ce qu'on a sous les yeux au quai d'Orsay. Au baroco viennois s'oppose la fantaisie romantique de la Hon- grie.
<( Les murailles du palais hongrois, a dit un critique d'art trfcs prise, rayonnent une vie opulente, harmonieuseet diverse. Elles ren- forment, dirait-on, toute I'&me de ce pays de roman... L'architecte a donne & ces resti¬tutions des patines variees, depuis la teinte d'enere de Chine que prennent les palais du Nord jusqu'fc l'ocre dor^e des pays du soleil. Cette ornementation magnifique, agrafee aux murailles comme des broderies sur un v£te- ment de parade; ces empreintes de pierre de dix si&eles d'histoire reunies sur ce pl&tre ephemera aveo autant de go&t que d'audace, tout, dans cet extraordinaire travail, temoigne d'une ardeur de sang qui fut et qui reste
impetueuse et riohe. »
Cette peinture est exacte. Les quatre fa- gades du palais de la Hongrie sont un flam¬boiement de tous les styles empruntes aux monuments les plus beaux edifies en cepays, du xv0 au xviie sifeole. Sur la Seine s'ali- gnent la tour de Kormosez,si plttoresqueavec sa galerle eievee, et les cloohetons qui la flanquent aux quatre ooins, et les tourelles en avanoee de la salle des Chevaliers du cha¬teau de Vadja. Autre part, o'est un moroeau de 1'hfttel Klobusisezky. Mais o& Ton est saisi d'admiration, c'est en franohissant le seuil du merveilleux portail mouie sur les sculptures de l'anoienne ohapelle de Gyulafehervar. On se trouve d'abord dans un ololtre, puis on viaite de petites pieces oft sont amonceies des bijoux du xivQ si&ole. C'est ensuite la salle des hussards, cette in- carnation de la Hongrie, oft Ton voit le hus- sard Jean David sauvant la vie d'un enfant J Bertiny, qui commandait le 1" regiment; Murat, en general de hussards, et toute la serie des beaux costumes portespar ce corps renomme. Ailleurs est la reproduction fld61e de la chambre de saint iStienne, premier roi de Hongrie, au oh&teau de Bude.
On sort emerveilie de ce palais hongrois, l'un des joyaux les plus preoieuxde l'Expo-sition.
A
La Belgique est le pays des franchises municipals. Aussi partout, dans ce pays affame de liberte, la Maison de ville l'em- porte-t-elle sur les edifices royaux. Pour elle, tous les credits et toutes les somptuosites architectures; pour elle, rien de trop riohe, rien de trop beau. Le peuple se plait k se reunir k l'interieur et autour de ces b&ti- ments du plus pur style de la Renaissance. II y tient ses cornices, oomme autrefois il y ediotait ses lois. Le moyen de resistor au peuple, quand il tr6ne en aussi beau logis?
A ces betels de ville. il faut le voisinage de ces maisons ventrues, decouples et dories k souhait qui font l'orgueil des cites fla- mande8. Le defaut de place a seul empfiohe de. les adjolndre au palais d'Audenarde, dont redi flee qui s'ei&ve rue des Nations est 1'exacte reproduction. C'est un specimen suporbe de l'art gothique en Belgique, un veritable bijou de pierre, une dentelle, une broderie, un ajour ou tout est regal pour les youx.
A ce bel Hfttel da ville, il faudrait, k sos pieds, la foule, la kermesse, des danses, des chants, des scenes^ la Teniers. On y voit, il est vrai, quelques personnages en uni- forme beige, — et.l'on sait que tous les uni- formes beiges se ressem blent. — Mais cela ne sufflt pas.
Devant le palais Uu graud-duche du Luxembourg, j'ai, par contre, rencontre un groupe de vrais Luxembourgeois, de Luxem- bourgeois luxembourgeoisissant. Le costume n'est pas beau, dans le Luxembourg, il n'est pas pittoresque comme nos costumes arld- siens ou bretons; mais il a son cachet, si m pie et propret, comme le pays qui Ta vu naltre. Le groupe avait aveo lui une petite voiture atteiee de deux ohiens; et il y avait un ser- gent de ville, — ce qui m'a surpris, car je m'etais laisse dire & Luxembourg que la capitale du grand-duohe no possedait qu'un seul agent de la vigilance publique. En a-t-on cree un nouveau, ou Luxembourg estril sans - police? Ceci est, aprta tout, possible, oar il n'est pas de ville plus sage •et plus tranquille que Luxembourg.
C'est un bon peuple que le peuple luxem- oourgeois. Assure par sa neutrality jusqu'b nouvel ordre du moins, des bienfaits de la paix, il oonsaore tous ses revenus k Amelio¬ration du pays. L'agriculture,- l'industrie, le commerce y sont prospferes. Le budget de ce petit Etat ne depasse pas 8 millions, et la Chambre a trouve le moyen de voter un credit de. cent mille francs pour sa partici¬pation k l'Exposition de 1900, ce qui est une somme relativement importante.
Plus humble assurement que l'hdtel beige est le pavilion luxem bourgeois. Mais il est de Renaissance flamande aussi et, de plus, trta graoieux d'aspeot.
A l'interieur, peu k voir.
L'ltalie est un pays tout en facade, a dit
un Italien.
A ce titre* le p&lpis du feu roi Humbert semble au premier abord donner raison k cet enfant de la peninsula.. Rien de plus riefhe, de plus deiloatement ornemental, de plus
fouilie, de plus brode, de plus denteie, de plus exquis", que cet edifice magnillque, incarnant toutes les beautes de l'ltalie. Mais, h&tons*nous de le dire, il n'est pas seule¬ment en facade. A l'interieur, les plus deii- cates surprises, les plus douoes emotions artistiques attendent le visiteur. On a, en y mettant le pied, la sensation qu'on eprouve & Rome, en courant les musees et les rues oft s'aooumulent chefs-d'oeuvre et curiosites. On y sent comme un parfum du Pinoio, des jardins Borgh&se. On s'y reporte, par la pensee, au Vatican, 4 la place d'Espagne, k la rue Sixtine. Ce ne sont partout que tableaux, statues, bronzes, mosaiques, ver- reries de Venise aux couleurs, aux fllages deiioieux.
L'ouvrier italien a le genie, de I'ornement. Tout est eh02 lui mature k deoor. Le moindre objet prend entre ses mains une forme, un dessin d'une exquise purete.
« Tout en facade », dlra encore, peut-etre, le monsieur morose.
11 y a des gens qui ne sont jamais contents.
Monaco est petit, mais son palais, monte sur pilotis dans la Seine m6me, et qui lui sort de seotlon deposition, est d'aspeot somptueux. Ii y a une terrasse, des belve¬deres de haute mine, une loggia k colon nes et votite ointree, decode defresques de grand effet. C'est, en partie, le palais m6me du prince de Monaco qui a servi de module k cette construction.
L'amenagement interieur en est agreable. Les vitrine3 industriellesoccupent la galerle de pourtour du rez-de-ohaussee; la gnlerio dotage est enti6rement consacree aux ad mi- 
rubles jolleetions du priueoqui e&t, coin me on sait, un explorateur EmErite.
Dans le sons-sol, le commissariat de la principality a fait installer une salle docorEo d'un tr&s beau panorama de la cOte mone- gasque, agreraentEe d'un oinEmatographo faisant dottier aux yeux du visiteur les plus charmants souvenirs dela cflted'a&ur.
On ne peqt terminer sur une meilleure impression la petite excursion europdenne
quo nous venons d'acoomplir.
EDMONO NEUKOMV.
De la part de l'Equipage surpris, lui aussi, par la brusquerie de l'attaquo, la resistance avait EtE nulle. BEillonnEs et attaohEs eomme leur maitre, toils les hommes, ,sauf deux, furent emmenEs prEs de luidansle bosquet, olti unemEme co'rde les rEunit.
(( Embarquez! — vite I » dit Rayon- d'Aoier k Bertal et & Daniel.
L'ohqle etleneveu passbrent devant le propriEtaire du yacht, dont le regard se
oroisa aveo celui de Daniel.
?
-L'armateu? tressaiijit de surprise, et {in ori rauque, inintelligible sous le bail- Ion qui fermait sa bouche, s'Echappa de sa poitrlne.
t i Quant k l'enfant, rouge de honte, il se tapit contre 1 ingEnieur, comme pour ne pas Etre vu, et gagna vlvement le yacht, suivi des yeux par l'armateur, qui pen- sait:
»
<( L'hommeadit vraij elle est revenue.;; je vais la voir... peut-Etreest-elle.;. »
Rayon-d'Acier lui frappait alors sur 1'Epaule, et luimontrantle mercantile :
« Dans deux. heures, pas avant* cet homme te rendra ta libertE. »
Et au marchand* tout bas •.
« N'oublie pas qu'il y va de ton exis¬tence. »
II rejoignit ses oompagnons, et, deux minutes plus tard, le yacht,, prestement dEmarrE, filait remorqqE - par quatre hommes rjamant dans le canot, entralnE par le -courant du fleuve et les avirons que maniaient deux des matelots do Pi-louface et ¥w des Chinois au service du propriEtaire. Jour et nuit, se relevant d'heureeii heure, les qij&torze hommes allaieiit forcer de raipes pour gagner Shang-Hafc
C'Etait un voyage de six cents lieues; vingt jours de route, avait comptERayon- d'Apjer.
Le lieutenant des Babouches-Vertes n'avait pas perdu un dEtaii de la scEne
* -
1. Voir les n« 174 ix 200 (2o sdrie).
| niueUtj entre le propriEtaire du yacht et le neveu de Pilouface.
« Quel est done cet homme? demanda- t-il h l'enfant.
—	Un Frangais Etabli depuis long- temps & Shang-Hal, et le plus riche, disait mon pEre, de tous les commer- gants des trois concessions frangaise, anglaise.et amEricaine 4. Ses nombreux n a vires font toutes les cdtes de'Chine et vont mEme jusqu'en Europe. II se nomme « Mylliard ».
—	Un nom prEdestinE, remarqua Ber-tal. II est k remarquer combienle hasard a do ces...
• ,
—	Ton pEre le connaissait ? continua le lieutenant.
¦
—	II venaitsouvent cheznous,» rEpon- dit l'enfant, encore honteux d'avoir EtE pris pour un bandit par un ami de son pEre.
Rayon-d'Acier ne parla plus de cet incident; mais, & mrtlui, il pciisa:
aSfirement, Dicta nous suit, et, par cet homme, elle va savoir que nous au- rons descendti le fleuve Bleu. »
Le yacht venait de-dEpasser Nanking; il approchait "de Ching-Kiang, jusqu'qiY remonte le flux de Ja mer Jaune, Par suite des mouvementl de marEe, ii fal- lait compter au moins quatre jours pour franchir les quatrc-vingts lieues restant & faire avant d'arriver k Shang-Hal.
<< Donne-moi une lettre pour ton se-cond, demanda Rayon-d'Acier h Pilou-face, dis-lui de quitter cussitEt son mouillage, de descendro le Whang-Pou, et de venir mouiller sur la rive droite,
en face le village de Wou-Soung. CEil- de-Chat portera la lettre et iodiquera ce village & ton second.
—	Voioi,» fit le capitaine au long cours en remettant la lettre demandEe.
Le lieutenant' appela (Eil-de-Chat. Cet homme, dont on commit la vue pergante, Etait nE & Shang-Hal.
« Le grand canal est-il encore loin? lui demanda son chef.
—	Nous y serons dans une heure, rE- pondit l'autre.
—	Bien 1 voici unelettre pour le second de la Tire-Lire. Ce navire, que tu con- nais, doit Etre mouiJIE dans la riviEre de Shapg-IIaJ, en face la concession fyan- Qaise. Tu indiqueras au second Je vil¬lage de Wqu-Soung. Prends le keo- tchouen, et pars! »
(Eil-d.e-Chat descendit dans la petite embarcation inoccupEe depuis que nos amis Etaient montEs sur le yacht, et, se couchant sur le dos, en fldneur, com- menga de faire mouvoir avec ses pieds les deux pagaies installEes poufr Etre ma-noeuvres 4e cette fagon, et ce au grand Ebahissement de Requin.
(( Quand je te le disais, fit-il eu appe¬lant Cachalot, que tout Etait chavirE daps ce pays; depiain, on en verra qui man- geront aveo leurs pieds. » (Eil-de-Chatgagn^Ching-Kiang, s'en-
1. Sbang-Hnl eeoomposo -Jo deux villas: lavllle obinni»Q ot la ville neuve. Cot to demure est formtfe ^ar les trois concessions citoes tel.
gagea, a droite, duns le grand canal,
cette artere creusEe par la main des hom¬mes, navigable autrefois 1 sur un par- cours de trois cent cinquante lieues, qui reliait Shang-Hal k PEkin en traversant les deux grands fleuves Bleu et Jaune. ArrivE & Sou-TuhEou, il descendit la petite riviEre portant le nom do cette vilie, et, quarante heures aprEs avoir quittE lo yacht,il tombait dans le Whang- Pou, k la concession amEricaine, tour- nait sur sa droite, et, passant devant la concession anglaise, arrivait a la conces¬sion frangaise, qui s'Etend jusqu'aux murailles de la citE chinoiso.
Aux formes sveltes de sa coque, & la hauteur de sa mEture, il cut vite fait de reconnaltre la Tire-Lire au milieu de tous les navires mouillEs dans la rivifero.
Prudent jusqu'^i l'excfts, (Eil-de-Chat descendit & terre pour achoter quelques fruits, et, poussant son bateau, en homme peu pressE, allant do naviro en navire, offrantsamarchandisca des prix exorbi- tants, rebutE de tous, parlant no s'arrotant nulle part, il aocosta le trois-mdtr du bord opposE k celui oi\ so trouvait un Chinois fort occupE, en apparence, ^ pEcher dans la riviEre.
(Eil-de-Chat, s'il voyait oJair, savait aussi lire sur les physionomfes.
« Toi, mon gaillard, pensa-t-il, tu n'es pas plus pEcheur que moi. »
Et il commenga, d'une voix tralnante, k crier ses mangoustes, citrons, cakis, etc., etc.
Pingoin sepromenait alors sur le pont, toujours inspectant la riviEre, toujours dans 1'attente de son capitaine, dont, & Hong-Kong, il avait bien re$u la lettre. Taciturne comme la plupart des gens de merennuyEs devoir sanscesseles mEmes figures, d'ejatendre les. mEmes sons- de voix, pensant plus qu'il ne par- lait, quelque peu ours aussi de son natu- rel, ii ne prEta pas la moindre attention k ce- petit marchand, le centiEme peut- Etre depuis le matin. L'autre n'en criait que plus fort. A la flri, EnervE par cette voix de crE- celle, hargneux,le second allait rabrouer de la belle fagon notre marchand d'oc- casion, et ilse dEtournait pour lui intimer Tordre dedEguerpir, quand CEil-de-Chat, qui guettait ce moment, mit un doigt sur sa bouche, et, s&r dene pas Etre vu, lui montra tin coin de la lettre cachEe dans uno de ses poches, tout encriant & nouveau
u J'ai des cakis bien murs, et de joljes oranges il nio^trait des fruits & moitiE pourris — ^cl>etez-moi des oranges, oapitaine.
—	Montek bord! »rEpondit le second, qui avait compris le geste, et devinE un messager envdyE par Pilouface
L'autre Etait dEjk sur le pont. « EmmEfl-jerpioi a la chambre, giissa- t-il dans Toreille de Pingoin.
—	Apporte- ta marchandisel que je voye un peu §a, » fit le second.
1. Aujourd'hui, ce canal est presquo disparu dans la partie nord. 
r-f ...
r. < • \ \
V V- ' . A'C&S
If.
< % * » »»
^ _5'
. 4 *
1 .. * \ f . \ A
'V
. ./¦ * i
.-.MHiSa
'/M
IW
 
r ur	Hp'^i"5" p
i id ii II¦ \i il: Ii 

  
¦f j 

  
» ^ rif ^	" * vS
l 8 I * Pu wr-i'ir iui; yi nr?Jir-r. 

  
fir* ¦ —Sr if. 

  
1 *
' {
A*?1'
^j&j
. , I —: • . .r •
" • ,7 • • 4
A... •%-viTi' - "J*	' ¦ ? • .7f- 

  
w rn ? fc 
1 > 
f
k.
" • ¦	.. I
I _ • « • ¦	I
% V»	I
•	4 > ^ •	' > » I
f--V «-	j
v ^ J .
*	¦ ¦ > ¦¦ •>
- «i *
- • • »•" ' .i
• ' V . .
> wt^t ^ I ¦¦ • >
» . > >
* v<
1 .
• »
. s
- •• •: c
it • .
A
h '*
* * r»
II
'^irj
; rif
y.»	k
. U'ji TI
>. , i •'	
	
	
	
/
\
	A?
/
-J 1
'5. ft
M	r^ f j
m
> > 1 ¦ • v 1
IsrJ	Ni
Jv.j	
liV	B»j
	I^s
 

  
Monaco* 
» 
i } ii y	.':/.'!
WMMMRN
EmmIII
 

  
M
COSAQUE OBANTUCR
// accentue d'une vain tnartiale les couplets fougueux que te Hgiment entonne apr&s lui, (P. S93f col* 3.) 
TIJ::> UOUX SE rendirent A l'arriere. « La lettre? donne vite! dit Pingoin; et lo capitaine? et les hommes? demau- da-t-ileumeine temps, tout d'une haleino. , — Tous eu bonno santE, » rEpondit (Eil-do Chat en tendant la missive dont il etait porteur.
Pingoin la lut en toute hAte; et quand il on eut pris connaissance
((J'ai bion pour qu'il no se manigance quelque chose contre nous, dit-il k CEil- de-Chat. Dopuis deux jours, des indivi- dus dont la figure ne me revient qu'k nioitiE r6dent autour du navire.
—	Et moi, j'en suis stir, rEpondit l'autre; l'homme qui pEche k c&tE doit Etre chargE de surveiller ton bateau. »
II s approcha d'un kublot  et dovisa- gea lo pocheur absorbE dovant ses ligncs.
« Je m'en doutais, fit-il en retirant sa tEte; c'est un des Chinois de l'Equipage ,du yacht; ils sont arrives avant moi.»
II raconta alors, briEvcment et dans leurs grandes ligne's, les Evenements sur- venus depuis le depart du messager envoyE de la pagode des Mille-LumiEres par Rayon-d'Aoier.
Les bras de Pingoin lui en tombaient de surprise.
« Qu'allons-nous faire? demanda-t-il, k moitiE ahuri; le capitaine me dit de partir, et que tu m'indiquera.s ot je dois 1'at tend re.
—	Tu n'as pas vu d'agents de police? questionna l'autre.
—	Non, k moips qu'ils ne se soient dEguisEs.
—	C'est Etrange, » niurmura le sous- ordre de Rayon-d'Acier.
Puis, aprEs quelques instants de rE-
flexion:
« Je vais me retiror, de crainte d'ap- peler l'attention du pEcheur, et, ce soir, k la nuit, je reviendrai k bord.
« Veille surtout k ce qu'aucun de tes hommes ne descende k terre, et arrange- toi de fagotl k mettre la main sur le bon- homme. » II avait dEsignE le pEcheur. « Je m'en charge, » rEpondit Pingoin. (Eil-de-Chat regagna son embarcation et continua de visiter tous les navires, cc qui lui permit de constater qu'aucun agent de police ne surveillait la Tire-
Lire,
Le pGcheur — un espion en effet — ne se doutait pas qu'il Etait devinE.
Alanuittombante, Pingofnsubitement le hElaf
« As-tu du poisson a me vendre? — Capitaine, j'ai une jolie petite fri- ture, » rEpondit l'autre, enchantE de pouvoir lier conversation aveo celui qu'il avait mission de surveiller.
Et, satis mEfiance, il monta sur le pont, oil il commen^a d'Etaler une dou- zaine de gobis 1 qui, les malheureux, s'Etaient aecroches aux hamegons sans appEf du soi-disant pEcheqr. « Porte-les a la cuisine! » dit Pingoin
en mEme temps qu'il faisait un signe a ses matelots.
PrEvenus, ceux-ci se jctorent sur 1'homme, et, aprEs l'avoir biiillonnE et flcelE consciencieusement, le dcposEreut clans la chambre.
Cinq minutes aprEs, CEil-de-Chat% re- montait k bord. II EtaitaccompagnE d'un pilote — un affiliE aussi — et un des matelots de ce dernier conduisait une barque.
Le ju8anti commeiiQait k se faire sentir, et la nuit Etait arrivEe.
Ses amarres larguEes, le trois-mEts dEriva au courant,
A trois heures du matin, il Etait en face du village de Wou-Soung, et le pilote allait donner l'ordre do jeter Tancre, quand ime masse apparat, portec par le
flot qui remontait en ce mouvement per- pEtuel et alternatif. de la marEe. Un bateau s'en dEtacha, opurant droit sur la Tire-Lire; il Etait mpptE par Pilouface et ses quatre hommes.
Tous cinq sautErenf sur le pont, en- tourEs dEjk par l'Equipage ayant grand'- peine k ne pas saluer de oris de joie le retour du capitaine et des camarades; mais Pingoin avait prescvit le silence le plus absolu, et il fallut se contenter de serrements de mains... k s'en broyer les phalanges. « A l'appareillagel sans bruit! » com-*
manda Pilouface, k voix basse.'
¦ ¦
Le pilote Etait dEja parti dans son bateau; et Lasardine retoumaitau yaobt .aveo le pauvre diable de peoheur tombE dans les... filets d'CEil-de-Chat.
%
Quelques va-et-vient du canot 4® remorque; tout le monde Etait k bord.
II ne restait plus sur le yacht que les trois hommes de l'armateur, qui rcwon? teraient le bateau de leur maitre jusqu'k Shang-Hal.
La Tire-Lire descendait vers ,1a mer, sous led ordres de son capitaine.
Un homme s'approcha alors t(0 Pilou¬face, et, tout tremblant, conduit par Daniel:
« Cap... capi... capitaine..;
- Toi 1
Toi 1 flche-moi la paixl »
Kt Pilouface tourna le dos au pauvre Connoran.
« Mon onolel >> fosfsta Penfapt.
L'onele no rEpondji pas.
Au lever du soleil* le trois-piA ts pas- sait entre les deux forts qui, k droite et k, gauche de la riviEre, gardent I'ontrEe du Wang-Pou, et, pouss.E pan1 une jolie brise de Nord-Nord-Ouest, jaissant' l'ile de Tsoung-Ming sur bkbord, fllait sur Hong- Kong.
Tous Etaient joyeux, sauf. Rayon- d'Aoier.
IIKNKY LBTURQUE.
(( Le mercantile n'aurait done pas tenu sa promesse? » penaait le lieutenant des Babouches-Vertes en fouillant l'horizon, k 1'arriEre de la Tire-Lire*
(A enir»re.)
i
1. Mftrtfo dcscond&nte.
LA VIS AU OAUCASE
COSAQUE CHANTEUR
A
le voir, en tEto deson regiment, pingant do laguitare, on le prendrait pour un An- dalou. Mais ce ne sont point les airs lan- goureux des balcons de SEville quo ohante ce soldat pour charmer les compagnons qui le suivent. Ce sont des hymnes de guerre dont il accentue d'une voix martiale les couplets fougueux et que le rEgiment -entonne aveo enthousiasme aprEs lui.
C'est que ses compagnons sont les hommes Ics plus militaires du monde. Ces Slaves vigoureux, agiles, impEtueux et vaillants, dont la Russie a fait sa meilleurc dEfense sur les fronti&ves asiatiques, sont nEs soldats. Tout enfants, on leur a appris le mEpris de la mort et les oxerclces du corps les plus dangereux. Le gouvernement russea exemptE leurs six districts ou no'thoa de certains im- pots, mais en - revanche il les astroint k un service militaire permanent, tout autour de la mer Noire et sur les deux versants do l'Oural.
|1 n'existe pas de cavaliers, mdme ohoz les Arabes, qui sachent aussi bien pousser des charges. & fond de train; debout sur le cheval, et dEcharger pendant ce temps- Ik leurs arrpes en vis^nt ur; but'qui est rare- ment manquE.
¦ Comment cettE tribu de la grande faniiilo slaye eat-elle p^ryenue k ce degvE de perfeo- tfon militaire? Je' le cbmpris facilement lorsque Thistoire suivariteme fut co'ntEe par un Cosaque chanteur qu'on m'avait donnE coin me ordonnance lorsque je sulvais les grandes manoeuvres dans le Cauca^e. .
« Voyez-vous, mon capitaine, les soldats du Nord de la Russie me font rire quand ils se plaignent de la duretE du mEtier de soldat. Ce sont des demoiselles, les autres tpilitaires d'aujourd'hui. Tout s'est adouci. Mais il n'en Etait pas ainsi lorsqud nous cHions enfants. Nos p6res, eux, ont vraiment EtE des soldats. £ohelonnEs en groupes sur les fronti^res du Caucase pour s'oppose* aux incursions, des montagnards, ils vivaient dans une alerte continuelle, faisant le coup de feu tous les jours et toutes les nuits; Jamais ils ne sedEshabillaientpour dormir,' jamais ils ne quittaiezit leurs armes. C'est qu'ils avaient affaire k des ennemis impla- cables et nombreux qui les guettaient tou¬jours Heureusement, le fleuve Terek, aveo son courant formidable, leur servait un peu de rem part. Mais il ne fallait pas laisser le moiudre coin de la rive sans une sentinelle, car les montagnarda en profitaient pour s'y faufiler et massaoraient les postes. Chaqtie guE, chaqtie buisson Etaient constamm'en t gardEs.	.	.
« Aussi les ennemis,; connaissant 1'adresso et la vigilance de nos p&res, s'entoiirafEntdu plus grand mystEre quand ils voulajent entreprendreuneattaqne. Ilsnesemohtraf.ent pas sur la rive opposEe, mais ils dEsignaieht j'un d'eux qui se jetait k l'eau et selaissait ailerau grE du-courant, se dissimulant der- riEre une piEce fiottante, up trono d'arbrie ou une poutre. Qiiand il avait dEcouverfc un defaut dans la surveillance des Cosaques, il faisait un signe et les montagnards raient pour nous surprendre. Par exemple, le nageur courait do grands risques. Si l'un de nous le reoonnaissait k son crEne rasE, son 
1. Reproduction inUriite. Voir let no» 192 k 198 (8* ttfrU).
Y;-
J^EC^ATIORS ^ IQUE$
Tomm
QUATRlfeMECONCOURS TRIMESTRIELDE 1000
QUESTION NO 5
posde pap M"» In MA TIUIZXINI, de Collonges.
Quelle est la puissa)ite fa mi lie regnante oontemporaine qui oompte parmi ses anoOtres un oeiebre chef huguenot et une reine tres oatholique, morts tous deux de mort tragique ?
JEUX ET PROBLFIMES N« 5
Jeu de ^'Exposition.
Envoi de M Albert Thuret. Eu changeant les lettres d'une ville do France,
on a le nom d'un palate de 1'Exposition. QiteUe ost oette ville? Quel est ce palais?
I
4. Hop rod uo Lion iuterdite.
<page no>299</page no>
 atfc-iireetaitfaite. Moi-mtae,inon capitalne, a TAge de onze ans, j'en ai abattu un. J'avais upcrgu 8a t6te ronde derri6re une solive flot- tante. Je me blottis clans un buisson, aveo nia carabine, je laissai approcher men nageur ot, quand il fut assex proohe, je lui d&ihar- geai mon arme dans le front, Un po&terusse a fait une chanson sur cette aventure et c'estprdois^mentcellequej'entonnalsquand, hier, vous avez rejoint notre regiment aveo ie colonel Popof.»</article>
CAPITAINB PlH:;PONTAIi.
CURIOSIT^S G£OGRAPHIQUES
<article> LES COLLINES AUX ANGLAIS
N
UMBUK de col lines portent, en Europe on ailleura, en souvenir d'un dv^nement historique ou par le fait da leur situation, le nom de Collino aux Anglais.
La plupart datent des grandes guerres du xiv® si&cle. La plus ancienne parait 6tre cello ob se d6oida le Bort de la bataille de Cr£cy, dans la n^fasto journtedu 26 aoftt 1346. L'ennemi en couvraitles flanos. Au moment opportun, il se jeta com me une trombe sur- Tarmce Iran^aise, engagte, com me on sait, contro les or d res du roi Philippe VI, par une masse indisoiplinde de chevaliers se battant aveo un rare courage, mais sans m£thode, et nan8 contact les uns aveo les autres. II suffit, pour (Woquer oe triste tableau, de rappeler le roi Jean de Bohdmo qui, quoique aveugle, se jeta dans la mdlde, avec ses gens, et trouva la mort qu'il semblait chercher k dessein.
C'est ensuite lacolline oil s'&evait le chdne de la MirVoie, entre PloSrmel et Josselin.
Apr&s la prise de la Roohe-Derrien par les Bretons, en 1348, le general anglais Thom&s d'Agworth, emu du triste sort 4es paysans qui etaient massacres k obaque rencontre, avait decide, aveo Robert de Be&umanoir, mardohal de Bretagne et gouverneur de Jos¬selin, que les clauses de la trdve de Males- troit, conclue quatre anndes auparavant, seraient observes de part et d'autre, et que la vie des gens d'£glise et du menu peuple Berait respeotee.
Tantquev&utd'Agworth,cette convention fut observe; mais apr&s qu'il eut M tu6 par Cahours, en 1350, les ohefs de bandes anglais reprirent leurs massacres. Le plus ferooe etaffc Elohard Branborougb, gouver- neur anglais de Ploortuel.
C'est alors que Robert de Beaumanoir vint provoquer Branborougb en lui re pro- chant de faire matwaise guerre. II fut con- venu que le combat ser&it livrd le earned! d'avant le dimanche de Lcetare Jerusalemy auprfcs du village de Guilleo» danB la lando de la Croix-Helleau, entre trente seigneurs bretons et trente seigneurs anglais*
La rencontre eut lieu le 27 mars 1351, au milieu d'une foule de speotateurs attires par <je sanglant spectacle. De part et d'autre on combattit bravement pour prouver, comme on disalt alors, qui an ait meilleur corps et plus belle amiet Les Anglais eurent d'abord l'avantage; mais Branborough ay ant ete tue, les Bretons flrent de nouveaufc efforts et i-emporterent la victoire. Au plus fort du
1* Cet article rtpond h la question posto le 20 ao6t 1000 Elle nous n valu de tr^s tntdressantes rdponses de i Mil* Louise Dfibw; MM. Q. Phlllpps, L. de Navar, A. Prdvnst, Rlgo- letto, M. Gdvnrd, P. Alouln, Bongrnnd, AmtHi^ M., Pllou- fneo, H. Liul, a. Coron, L. Bnuooi'd.
combat, Beaumanoir, bicsst^ et 6puis4 de fatigue, ay ant demand^ & bo ire, son ttauyer, Geoffroy du Bois, lui dit: « Bois ton sanr/% Beaumanoir, nousaurons Vhonneur.au jour d'hui, et chacun de nous // gagnera bonne renommde. » En elfet, le cartel se termina par neuf Anglais que les Bretons fircnt pri- .sonniers. Le reste gisait k term, mort ou blessd. Ce combat est connu dans l'histoire de la Guerre des deux Jeanne sous le nom de Combat des Trente.
Que si nous passons sur les si6clcs, nous trouvons une Colline aux Anglais en Cri- mfe. VoiI& d'oilt lui vient son nom. Les Anglais avaient leur pare d'artillerie sur un coteau voisin du ravin du Carenago. Un certain jour, les Russes prirent pourobjcctif cetto position, et, dans leur hate & faire feu, ceux qui Toccupaient ne virent pas que leurs ennemis faisaient un mouvement tournant qui r4ussit pleinement. Lorgnette kla main, le mardcbal Prissier s'apergut i temps du p£ril et envoya la garde. Sans cela, e'en <*tait fait de Tartillerie anglaise.
On a aussi donnd le nom de Colline aux Anglais felji parcelle de la p^ninsule ib^rique qui s^tend d'Alg&iras k la pointe Santa- Garoia, pr6s de Gibraltar. Enfin, il y a en Portugal, sur la rive du Douro, tin coteau ddnommd com me les pr£c£dents. C'est un pays vignoble, dont les produits d&icieux sonfc presque tous exports en Angleterro.
wGEQMimmwzs
QUATRLFEMECOKCOURS TRIMESTRIEL DE 1800
QUESTION No 6
posde par RIGOLHTTO.
OMNES.
SOLUTION
JEU fto 13, propQid U 26 aotlt iOOO.
Aii asramm e« Baleos Al^Q. — Viliefranche; Franchevilld. — Montreal; Blatmont. — Teaee; Oeaet.
80LU7I0H8 JU8TE3 DO : MLLE Louise D6bre; SOBUP Ctoire; MM. R. Leopold, Am6d6o M.» F. Dubois, L. de Navar, J.-O.	V. Almln, P. Boudoin, I«. Morand, Mallard,
O. Coron, Pllouface, Rlgoletto, J. 23osi'edo&» Doi'txus, A. Prdvosl, Malturd, H. L&ut, M. Jctui-Loute, Erooval dc Slgnao, A. Thuret, M. do Cendrecourk, Pygrafe. Dubois.</article>
BDMOND NBUKOMM.
SUR LA ROUTE DE P^KIN
<article>LKTTRES DE CHINE
N
ous avionsd£pass6Sin-Main-Sien, et je venais de dire k Moki quo, si les choses continuaient de la sorte, nous serionskTien-Tsin lelendemain,lorsque brusquement lesampangde t6fe s'arrfita.
C'^tait celui dans lequel so trouvaient MM. Duchemin-Pontes et Wilder.
Nous les vlmes parlementant aveo leurs mariniers, faisnnt do grands gestes aux- quels les autres repondaient par des gestes non moins grands. Moki donna a 110s iiommes Tordro de pousser notre sanv pang vers celui de tMe, et alors s'engagea entre lui et les mariniersde M. Duclie- min-Pontes unelongue conversation.
Les autres se dttelaraient fatigues' et demandaient du repos.
Moki chercha & leur dfrnontror qu'il ^tait pr6f6rable do continuer la route, meme doucement, pour leur permettrede se reposer i le chemin que Ton lerait ainsi serait toujours fait et Ton en arrive- rait plus rapidement k Tien-Tsin.
Mais ils ne voulaient rien savoir,
Leurs bras ne pouvafent plus nmnier les avirons: ils demandaient done quatre heures... seulement quatre heures, pour pouvoir se romettre en route, plus frais, plus vigoureux que jamais.
Que faire?
En passer par ofi ils voulaient.
lis Ataient les plus forts, et leur refuser ce qu'iis demandaient, c'&ait s'exposer k se faire abandonner par eux.
Or, nous he pouvions nous considgrer com me sauv^s .que lorsque^nous aurions atteint Tien-Tsin.
Et, bien que, depuis notre d£p^rt de Pao-Ting-Fou, nous n'ayons reconnu, dans les campagnes avoisinantes, aucun indice de r^volte, nous n'aurions guere os6 demander dans les villages riverains des hommes de bonne volontl pour manoeuvrer nos sampangs.
Une semblable requite nous etit mis a la discretion des faces jaunes: cequi est toujours une mauvaise affaire. Nous en passdmes done par oil ils voulaient; on sfarr6ta et on passala nuit au milieu de la rivifcre, de fa^on a 6viter toute sur¬prise...
Mais 11 etait k croireque nous devions, durant tout le voyage, en 6tre pour nos apprehensions... La nuit fut aussicalme que possible; ceux qui Staient de garde avaient beau tendre Toreille et fouiller Tombre de leurs regards les plus aigus, — rien, absolument rien...
An petit jour, on se remit en route, sous les auspices d'un vent frais qui secondait le jeu des rames, merveilleusement...
Nos mariniers chantaient en chceur et ce defile de barques, sous les premiers feux de Taurore, avait un joli aspect.
Le Beige venait de tirer un appareil
* i
1; Voir lea n«» 405,107 a #10 sdHe). 
* 

  
<page no>300</page no>
 phoiographique de sagaine, pour prendre uneinstautan6e,lorsquesoudain,^ravant,
iino fusillade eclata. Je donnai 1'ordre d'arreter; maisl'Alan etait donne et notre barque vint, avec celles qui la prec6- daient,seplacerdansIazonedangereuse...
Celle-ci etait representee par une rive crenelle k la fa$on d'une fortification et derri6re laquelle les Boxers, & l'affdt > nous canardaient sans aucun risque.
Notre Equipage avait saute k l'eau, nous laissaut nous dep&rer com me nous I'entendions.,,
Les balles, lcs cbevrotiries, le petit plomb faisaient rage, criblaient lebordage des embarcations et blessaient ceux-l& memes qui se mettaient k Tabri derrifcre.. • Une seule ressource nous restait: ga- gner la rive opposes, abandonner nos ombarcations etfuirib travers la plaine...
Avec la rivi6re entre nos agresseurs et nous, peut-£tre aurions-nous la cbance de ne renoontrer sur notre cheminauoun parti hostile. C'est ce que nous fimes, et, arm6s de nos revolvers, de nos fusils, ayant pris avec nous toutes les provi¬sions de cartouches qu'il nous etait pos¬sible d'emporter, nous fimes retraite...
Une veritable retraite, formes en carre,. avec les femmes et les enfants au milieu, jusqu'au moment oil nous nous apergftmes que plusieurs d'entre nous manquaient £ Tappel.
Dans le premier moment de panique, ohacun n'avait pense qu'b soi...
Alors, oris d'une sorte de fureur, nous laissons en arri&re les femmes, les en-fants; nous reveuons sur la rive, oft nous nous mettonsk plat ventre parmileshautes lierbes, et nous commengons sur les Chi- nois un feu k volonte des plus violents qui en couche plus d'une cinquan-taine sur le sol... Cette legon une fois donn^e et n'ayant aucune raison d'envoyer notre poudre aux moineaux, puisque les misi- rabies s'etaient disperses, nous venons retrouver ceux que nous avions laisses en arrive et nous d61ib6rons...
Mais, au moment oh M. Duchemin- Pontfcs va parler, voila que petit Paul
s'ecrie:
(( Et bonne amieL. oil est bonne amie? »
C'est le nom qu'il avalt donne k la soeur deM. Osseint, Mm Astier, qui, pen¬dant ces trois derniers jours, s*esfc parti- culterement occupee de lui.
Nous regardons autour de nous et nousconstatons avec stupeur que MmQ As-tier n'est pas lk...
Pas Ik non plus M. Osseint, ni H tali en Pesari, ni le Turo Cadiai.
-lis ont disparu au cours de 1'engage-ment qui vlent d'avoir lieu. Et alors nous discutons entre nous t les uns se rappel- lent les avoir vus encore au moment oil nous debarquions ;*d'autres affirmentqu'k ce moment d6j& ils avaient disparu.
Et on discute alors sur le point de savoir quel a ete le sort de ces malheureux : Ou leur sampang, cribie de projectiles, a sombre* et ils se sont noy6s; ou bien,
n'ont-ils pas ete de force & repousser les Boxers plus hardis qui se sont jetes k la nage pour emporter d'assaut les embar- cations? et alors ils sont tombes au pou- voir des bandits.
Une autre supposition nous vicut tout k coup k l'esprit : peut-tee ont-iis fait demi-tour en voyant le convoi attaqudet sont-ils repartisdans la direction de Pao- Ting-Fou...
En ce cas, mieux vaudrait pour eux, assur6ment, s'6tre noyes dans le fleuve, car ils sont destines fatalement k tomber entre les mains des Boxers, et la mort immediate est preferable aux tortures que ces miserables reservent k leurs pri- sonniers. Quoi qu'il en fftt, apr&s avoir accords k nos malheureux compagnons de voyage nos pensees* les plus poi- gnantes, nous deciddmes querien ne ser- vait des'immobiliser ainsi.
Nous perdions bien inutilement un temps prSeieux; et apr&s avoir de fa$on sommaire panse les blessures de ceux qui avaient ete attaints par la fusillade ennemie, — il en dtait k peine quatre ou cinq d'indemnes, — nous nous mimes en route... Pendant que nous deiiberionssur le sort desdisparus, les Boxers mettaient le temps k profit et, aprfes s'Stre em pares de nos sampangs qu'un des leurs etait all6chercher k la nage, ils se mettaient en mesure de traverser la rivifcro...
Nous fuyions k travers la plaine, au hasard, sans point de direotion pour orienter notre retraite... Personne, d'ail • leurs, k qui demander notre chemin; nous
errionsau milieu d'un
desert.
Au surplus, eus- sions-nous rencontre quelqu'un, que notre ignorance absolue de lalangue chlnoise efit
rendu cette rencontre infructueuse. LeJa- ponais avait re$u dans la m&choire une balie perdue qui lui avait si rudement meurtri la langue qu'il lui 6tait de toute impossibility d'arti- oulerune syllabe... '
J'avais re$u, moi, dans l'epaulegauche, un lingot de plomb qui m'avait fait uue blessure plus doulou- reuse que dangereuse, maisqui m'empfichait cependant de porter Paul suv mon cou> & califourchon, ainsi que j'en avals l'ha- bitude lorsque je I'em- menais dans mes tournees d'inspec- tion...
Ce fut le Japonais qui se chargea de le 0 alu iqne porter, car le pauvre	^enrt VII, roi
enfant ne pouvait plus inettre un pied devant Tautre.
Tous les deux, done, ou plutdt tous les Irois, nous allions en eclaireurs, k deux ou trois cents metres en avant de la troupo qui sfa van $ait.p emblement, retardee dans sa marche par les femmes, dont quelques- unes avaient ete bless£es, et qui toutes gtaient en proie k un abatement pro- fond... Soudain, Paul, qui du haut des epaules de son porteur domiflait le pay- sage, comme du haut d'un observatoire, Paul s'6cria:
*
« Une rividre... un teiegraphel.;. »
Un teiegraphel qu'est-ce que ga peut bien toe... Nous h&tons le pas et nous constatons en effetque, le longd'ua etroit cours d'eau, se dressent des poteaux sup- portantun fil teiegraphique...
Parbleul ce fll sera pour nous celui d'Ariane et nous conduira a Tien-Tsin...
Cetterencontre, aussit6t annonces k nos compagnons d'infortune, lour remet au coeur un peu d'espoir et, apr^s avoir traverse tant bien que mal la rivi6re, nous la suivons aussi rapidement que possible.*. •</article>
8uivt*e.)	UN ANOIBN MARSOUIN.
<image></image>
 x Ton parlo de caricature, cc mot evocjuu & notre esprit les noma de Caran d'Aobe
POOP oopife con forme, G. LB FAUUS.
VOYAGES DANS LB PASSE
<ARTICLE>CARICATURES ANCIENNES
S 
»
<page no>301</page no>
 <image></image>
<image></image>
<image></image>
<image></image>
 ou de Forain poxp no oiter que deux de nos modernes carioaturistes,ou nous remet devant les yeux les coups do orayou de ces nom- breux artistes qui castigant ridendo mom, comme la disait le po&ie latin; oe mot nous reporte par la pen- sde k ces innom- brables petits Jour* naux illustrda qui, de nos Jours, pul- lulent & la devan- ture des librairies ou dans les .kios- ques dei boule- vard$. D'auouns,
plus lettr&t qui, prenant plaisir & la ieoture, out certat- nementadmM lea fins chefs-d'oeuvre de Chamet, ae sou* viennent de la verve mordante de GavarnL D'autres encore connaissent et font grand oas des inimitables sofaes de Hogarth. Mais, oombien peu nombreux eonfc ceux qui ont eu le loisiv et l'opportu- nitd de reoherober et d'extraire du nid de poussi&re des cartons ou de
vieux bouquins ces anciennes caricatures qui fuiBaient la joie de nos aleux, ces estampes burlesques pleines d'un esprit satirique, d'une verve endiablde, dans lesqueiles l'his- toireet 1'alldgorie dtaiient comiquement trai- t&s de main de maitreet oft 1'artiste savait Otre original sans ddpasser les limites de la Xantaisie ou bien grotesque sans 6tre grossier. II y en a pourtant de fort d*61es> toutes rutilantes d'esprit*
Parmi les caricatures historiques, celle que nous reproduisons ioi est fort admirde des connaisseurs. Elle est tirfe d'nn vieux livre d'heures, ayant jadis appartenu au roi d'Angleterre Richard II qui vivait
au xxv* sifcele et Spousa en secondes noces une princes8e ftg6e de huit ans, Isabelle de Valois, fill© de Charles VI. Cette estampe si originate nous fait assister A un combatsingulier qui eufc lieu en presence de Sa Majesty entre un
nain etun g£ant,
Big Sam, qui dtait le fou du roi. Le nain tient & la main une massue et, pour prendre son 41an afin de don- ner au coup qu'il veut frapper une force plus consi¬derable, se pen- ohe en arriere dans une pos» ture des plus gro¬tesques. Le roi et les speotateurs paraissent 6tre
pleins d'anxietd au sujet du rdsultat du tour- noi en champ clos et le betting vason train, comma il est d'usage chez nos voisins d'ou- tre-Manche. .
- La caricature japonaise ioi reproduce doit 6tre & juste titre consitMrde comma une mer- veille d'aorobatfe, L'artiste (on peut bien le
d^nommer ainsi), qui de sa main droite nous pr4- sente une pantoufle et de l'autre bvan- dit un poignard, se tient en £quilibre sur la t&e d'une chimfcre, monstre fantastique qui, dans lecas present, est ornd d'une tfite de cheval et possfc- de comme appen- dice caudal la
m
queue d'une ba- leine. L'alldgorie n'est
pasoubltee, comme le prouve cette gra- vure, qui nous vientd'un manus- crit du vieux temps, dcrit et en- lumin^&roccasion des fian^ailles de
la filledu roi Hen¬ri VII d'Angleterre avecleroid'tfcosse, Jacques IV. Les nouveaux martes nous sont pr&ent&, months sur un frdie eaquif de dimensions teilement exigufis qu'il ¦n'y a de plade que pour eux deux et un fastidieux person n age qui se trouve au gou- verasil. Le.roi tient k lamain une branche de vigne qu'il contemple d'un air de pro* fonde tristesse. Au fond, le grand m&t entourd d'une gerbe de bid. symbole d'abondance. A gauche, la reine souriant A son royal dpoux.
L'espace falsant d^faut, 1'Honneuret ses deux aeolytes son t assis, en culs*de«)atte,&u haut des m4tS| tandis que les mateiots'voltigent Q&et Uendes gambades qui feraient mourir de ja¬lousie nos' loups de mer les plus agiies. Dans les iiuages et sur les flofca quatregros zephyrs
dpoque se trouvent dans les vieilles dglises soit de France, soit de l'4tranger.
D'apr&s la gravure qui nous vientdu pay? du fits du Ciel, il semblerait que lorsqu'ori
est doud d'oreilles semblables, point n'est besoin d'un cornet acoustique el oependant notre Chinois se sert de cet instrument.
En gdndral, la d*!it4 nous est toujour d£* peinfce comme Tamie de toute perfection, de toute beaut4; aussi ne pouvons-nous 6tre que ddsagr^ablement surpris en apprenant que la tdte 8i earaotdriBtique que nous reprodui¬sons repr&ente une idole. Chagrin, douleur et tirocitisont flxdsen traits ind^i^biles sur cette grotesque image, et il est permis de se </article>  
<page no>302</page no>
 IV
<article> I A Guittie Port u^aise. — lies Saint-'J honus
et Prince,
GUINISE PORTUQAISE. — D'aprte les don- mtos gdn^r&lement admises, le vaste pays des c6tes de TAfriqueoccidentals quis'&end depuis le cap Verga ou Tagrin, sur la fron- t!6ro sud de la Sdndgambie, jusqu'au cap Nggro, on du 11° au 16° de latitude m6- ridionale, est divis^ en haute Guint'e ou <(Giiin6esoptentrlo!iale »et en basse Guinde ou « Guin& meridionale » dont I'dquateur.ou pour mieux dire le cap Lopez, par 1° de la¬titude sud, forme la limite, La Guinde m£- ridion&lo est connue aussi sous le nom de Congo, tandis qu'on reserve plus sp^ciale- ment le nom de Guinea pour la « Guin^e septentrlonale ». Elle a pour li mites, au
Nord, sur una dtendue de plusde 850 myria- mfrtres, le grand golfe de Guinea, qui, A son »xtr£mit6 nord-est,forme les golfes deB&iin et de Biafra. Dans cette partie de la Guin£e septentrionale, les Portugais embrassent une enolavede 37,000 kilometres oarr^s: les lies Saint-Thomas et Prince font ainsi partie de leurs possessions.
Administrativement, la Gtiinde poriu- (false est divlsde en quatre arrondissements : ¦Bissao* Caoheo, Bolama, Balela. L'archi pel des Bissagos depend dela Guimieportugaise. La population est de 870,000 habitants. Bolama est la residence du gouverneur.Sauf ii l'E«t,oii Be diploic le vaste delta du Niger, la lisi&re des c6tes est fort dtroite, gdndraie- ment plate, et d'un acc&s des plus difficiles,. tant d cause de Tabsence de Sons ports que par suite des nombreux brisants qu'on y rencontre; quelquefois sablonneuse ou bien mardcageuse, elle est, au total, richement arrosSe et offre la luxuriante v^gdtation de TAfrique troplcale. Malgrd I'abondance d'excellents bois de construction, de ses pro- duits du caoutohouc, dellvoire, du riz, etc., le commerce n'est pas excess!vement fioris- sant.
La situation commercial pour 1897 annonce 72,280 milrais de recettes et 180,864 milreis de d^penses. L'iraportation a dtf de 283.000. milreis et Texportation de 221,000 milreis. Le service des postesa 6 bu-reaux ayant expddtt 2,823 <image></image>
 lettres dans 1'in- tdrieur et 14,150 & I'extfrieur; les recettes de ce service ont dt£ de 4,130 milreis et les ddpenses dd 820 milreis .
Co n'est gu&re qu'en 1879 que furent em¬ployes les timbres-poste pour I'affranchisse- ment des lettres; on seservit alors des timbres du Cap-Vert au ty'pe couronne sur lesquels Ton mit Gumti en sureharge noire; cette premi6re surcharge fut d'abord en petites <image></image>

lettres :
5 wis, noir; 10, jaune;20,bistre; 25, rose; 40, bleu; 50, vert; 100, violet; 200, orange; 300, brun rouge,
En 1881-1884. — MSme type, maisGuiNg en plus gros caractfei'es : sur le 5 reis, seule- ment, la surcharge est en rouge:
5 reis, noir; 10, jaune; 10, vert; 20, bistre; 20, rose; 25, rose; 25, iilas;40, bleu; 40, jaune; 50, vert; 50, bleu; 100, lilas; 200,
oranga; 300, brun.
1888-1889. — Type du ti mbre de Portugal de 1882 I'I 1'efflgie de Dom Luiz I do 3/4 & droite dans un m&laillon ovale avec la mention GUINIJ PORTU-
OUBZA :
5 reis, noir; 10, vert; 20, rose; 25, violet; 40,
diTS-iSgr gris; 100, brun; 200, lilas;
300, orange.
1891. — M6me s^rie des douze timbres du Cap-Vert, efiigie de Dom Carlos, chiflres penches aux quatre angles et GUIN^ dans le double cerole du m&laillon, au-dessous de l'offlgie.
1898-1899. — Mdme serie des treize timbres du Cap-Vert de mGme date. Efflgie de Dom Carlos, leschiffresdela valeurk Tangle droit du haut' et GUINS dans un cartduche au- dessous du mddaillon.
Timbre pour journauan: M6me type que le timbre du Cap-Vert, mais aveo GuiNri dand labande diagonals.
SAINT-THOMAS ET PRINCE (ILBS). — La premiere de ces lies, k 180 kilometres du cap Lopez, est longue de 48 kilometres sur 28. Elle a 18,266 habitants. Sa capitals, Saint- Thomas ou Chav6s, est le stage d'un dv£eh&
I
La seconde lie, au Sud-Ouestde Fernando- Pot a 12 kilometres sur 8 aveo 2,665 habi¬tants. Elle fut d£couverte dans le xv°-stecle par les Portugais qui s'y dtablirent en 1471; les revenus en furent alors assigns au prlnco de Portugal &qui elle doit son n'om. La capi¬tals, Santa-Anna de Chaves, plus coin mu-niment appelde San Thom^, gouverne ft la fdis les detix lies.
II y a des timbres-poste pour l'us&ge de ces deux lies et la statistiqueoffloielle constate que les deux bureaux ont exp^did 131,041 lettres en 1897! Les premiers timbres ont em¬ployes en 1870; lis sont du type couronne aveo la mention : S. THOME E PRINCIPE; & partirde cette 4poque toutea les ^missiohs successives concordent, et com me types, et comme nombre de valeurs, aveo celle du Cap- Vert.</article>
(A 8uior$>)
DBSinti LAotmtx.
<article> REL1URES MOBILES
OAN3 L'ARCHIPEL ASIATIQUfi
LA FIN D'UN YOLOAN4
HI
L
E Truit cAtoyait tin immense rocher
dont la muraille absolument verticale
s'enfongait dans la mer tr6s profonde en
cet endroit. La chaloupe, dans laquelle
avaieut pris place Sim^on^ Cornelius,
Sad et quatre matelots, fat promptement
•d^hall^e; on se dtt au re voir.
Et tandis que 1$ petit vapeur ^e dlrl-
geait vers le village assis au pied du Kra-
katoa,ou KarataJ'embarcation accostalt.
Deux des matelots, —¦ les autres restanta
la garde du bateau,—deux matelots, Sad
et trois ou qtiati'e Malais, dont les cases
s'tMevaient en ce coin, firent Toffice d'as- censeurs,-
A onze heures les deux savants com-
mengaient k descendre dans Tentonnoir
dont avait parld le Soudanais et oCt celui-
ci leur servait de guide*
« NdUs d$votis 6tre ici, dit Cornilitis, , dans unorato&eint, tin anthrax gu^ri...
—	Et bien cicatris^ ajoilta Simeon.
—	Certos 1 voilk des arbres qui n'ont pas moins de huit cents ans.
—	Quand on songe> repvit Simeon, qu'au temps de Pline, le V6suvti officii le mdmeaspect; que des chines s^culaires y 61eVaient comme ici leUrs ciiries golen- nelles, qu^une vdg^tation semblable it celle qui nous entoure en faisait un sti- jour oudeuK'jusqu'au plus profond de son ctae venvers^, et qu'un beau soir le
' feu, la flamme, la lave, brusquement d6- chnlngs, d^Vor^rent, arrach6fent, latlfcfe- renten Tair les ftits enflammds, veconqtl^ rant leur empire jtisqu'b nos joufrs t
—	Oui, dit phllosophlqiiemeiit Cor- nelius, qui salt all nen arrtvera pas autantici?
—	ToUte la malice, en ce casjconsiste- rait k ne pas. fe'y troiiver en train de'pdur- suivre des sitgBs ou de collectionner led b6tea k bon Dieu.
—	Parfaitehifeiit dit I Au feste* 11 f£tu- draft une rtide malchanoe pdui1 <jUd le spectaole de ce ph^nomfene nods f&t i^serv^.
m
—	Spectacle! spectacle! ronohonna Simeon. II est probable que votis vous serviriez d'un autre mot si les destins,sut trois oti quatre petit mille joii^s, ohoisis- saient le S6 adit 1883, nousysbmmes, pbtlil noils iafre utie tim d'aussi maUvais goftt,	t
—	Chut 1 fit Sad, voici les petits hom-
mes»
4	m
—	Ob done ? » demanda Sim^ont
Silencieusementi le Soudaneiis montra
des arbustes dont les feiiillea* que le Vent lie pouv&it agiteis ^tai^nt s06oU^es de mystdrieuxk-tibups.
a Tifeiis! matouta. eii	teMps
1 Reproduction interdlte Voir les n«» 199 et 200
1
(2« B^rte). - 
<page no>303</page no>
 Cornelius, voici des Doryphora comme s'iJ on pleuvait; quelle chancel
Faites voire cueilletfe, je vais sui- vre Sad pour lendre mon iragnon.
—	No vous 61oignez pas trop, nous nous perdrions.
—	Mais au contraire, marchez dans notre direction, les feuilles, le sol, Tooorce ilos arbres sont jonchesdc vos insectes. »
Coni^iius opina du bonnet, et tout on ne pcrdant pas Simeon dc vuo se pressa ilVinplir d'innombrables tindecim punc-tata ics boites pre parses a uet effct et quo jmrtait derrifere lui, dans uti sac, un matclot du Trait.
11 ne s'6tait pas ecoute une demi- licure que les singes, plusieurs fois entrevus, avaient entrafnd les chasseurs dans un repli du cratere d'oii Sad pre- tendit qu'ils ne sortiraient pas sans se jeter dans le filet, tr&s artistement tendu au meilleur endroit.
Mais il etait midi et demi. La chaleur au fond de co trou circulaire s6vis- sait, formidable.
a Sapristi, quelle sieste on ferait 1» gemit Simeon.
Sans douteles troglodytes partagealent cot avis, carils nebougeaient pluset Sad, apres avoir place Biscarosse en un fourr6 k c6te de 1'iragnon, pour qu'Il fftt pr£t k sauter sur le premier qui se prendrait, fit un detour dans l'intention de les offrayer a re vers, ce quiaurait pour resul- tat de les pousser vers le ptege.
En memetempsloSoudanais, afin deles approcher deplus prfcs, imitaitlecride ces quadruinanes avec une rare perfection. La manoeuvre r6ussit k mervejlle. Toute une bande passa devant Simeon, mais un seul s'embarrassa dins les'rets. D'un bond, Biscarosse fut surluiet, .apr&s s'en 6tro empare, le mit dans une sorte de besace specials au pays,dont etait charge l'un des matelots.
u Mademoiselle Ida aura toujours son petit homrne blond,» dit-ik.
Commeilfaisait cette galante reflexion, le Neracais ressentit un singulier frisson, tout ce qu'ily ade plus fugitif k la verite, quelque chose comme une impression de revc. Cela s'etait manifeste. par les pieds dans la forme d'une tr£s vague secousse lui grimpant aux jambes, aux hanches, au creux de 1'estomao et s'&eignant avant de parvenir k la t6te.
En m&me temps s'6paudit un silence profond et vaste.
Mais cela ne le frappa gufcre. La joie d'avoir capture son singe le dominait. S'il eftt analyse- cette singultere impres¬sion, il Peiit oertainement attribuee au plaisir procure par ce premier succ&s.
Cornelius, k portee et ramassant tou- jours 8es insectes, lui diten riant:
« On croirait que votre megaiobe vient de faire fr&nir sa peautL.. »
De son c6te, Sad s'Stait rapproohd vivement et s'adressaifc k van Tar ten, qui comprenait le malais.
»
« AveK-vous senti le tremblement du sol ? demanda-Ml.
| — Non! Dans ce fond de cuvette som- mes-nous plus exposes qu'ailleurs?
—	Mais, au contraire, reponditle Sou¬danais,
—	Alors, continuons noschasses. » Sad avait une habilete inoule pour
i mi tor le ori un peu plaintif de l'/iomo- troglodyte. Placd un peu en arri&re de riragnon, il essayait d'attirer la bande des quadruinanes, qui revenaient affoies comme pour rechercher leur camarade dlsparu.
La chaleur prenait des proportions effroyables.
« Dans quelle marmite sommes-nous ? disait Simeon en s'dpongeant la face; tious nfen sortitions que cuits^retuvee, ma parole d'honneut! »
Le Soudanais ebauchait un nouveau mouvement tournant qui oblige&t les sin¬ges blonds k s^lancer de nouveau vers le fllet, quandils arreta toutk coup, lesyeux Axes, les mains tremblantes, examinant avec des signes de terreur unepais fourre . dont quelques tiges remuaient d'une inquietante fagon.
Tout k couple'oiel sembla s'obscurcir. Cornelius releva la t6te,eherchant k s'ex- pliquer ce brusque entenebrement*
« Attention! gronda Sad en s'abri- tant derrifere un gros arbre.
*— Qu'y a-t-il done? interrogea Bisca- - rosse que tous ces phenom6nes conimen- caient k troubler.
¦ — line panth&re noire!» dit l'indig6ne.
Cornelius avait traduit la reponse et se garaii*
tt Fiohtre 1 grogna Simgon en ttoant son revolver* oti done ?
—	LJt!» fit Sad; et il montrait le fourre
du milieu duquel, au ras du sol, le Gascon vit emerger quelque chose comme la tete grima^ante d'un chat noir qui aurait ete favorise d'unecroissanceinvraisemblable.
Le ttroce feiin, rasant la terre de son ventre, seglissait avec precaution hors des buissons, prfctiL bondir.
Trds friand de la chair des quadru-inanes blonds, il avait 6t6 attire par les appels trop bien imites de Sad.
La presence des hommes n'dtait pas, d'aijleurs, pour ParrSteri cet animal n'est point timide etprobab lament, entrel§ssin- ges et les chasseurs, il ne voyait qtfune difference avantageuse pour son estomac.
Cortes, Bisoarosse ignorait la poltron- nerie; Cornelius faisait la plus herolque contenance de son c6te; Sad s'ocoiipait k trouver le moyen d'effrayer le carnas- sier... mais enfin la position etait critique. . En Europe* on Bait que la panthfere noire est aussi redoutable que le tigre royal* et*ma foil il n'est pas bien surpre- nant que les deux intellectuals eussent la vision de leurs membres deohires par la mdchoire de Taifreuse bete.
Simeon la vit se ramasser sur elle- meme. Tres cr^nement il la visait k Toeil gauche* quand une nouvelle secousse, un nouveau frisson> aussi rapide, mais plus' accentu6,1'ebrania, et tout aussi t6t quelque ohose comma un Jet de soufre
enflamm6sortantdeterrcsousle ncz mrmo du fauve qui s'eiangait, monta dans T;iir
I et s'eteignit.
« Diou bibant! Cornelius,s'ecria Bisi-a-
n	*
rosse, le volean, le voloan qui so rouvre.» Nul ne r^pondit. II regarda an tour | dclui. Tous scs compagnons, sauf Sad, avaient disparu, tous, y compris la pnn- thore noire. Un roulement do tonncrro ebranlaitla montagne oCi lecraterc avait jadis ete creuso. Mais c^tait un rouie- inent souterrain.
« Par ici, monsieur Biscarosse, par ici!» proMra la voix de van Tarten qui, en fuyant, passait a cinquantc metres ati- (lessus de lui. i Pouvait-il h&iiter, le malheureux Gas- i con! mais par o£i se sauver? Sad no le | ciomprenalt pas plus qu'il n'entenduit lui- m^me lelangagedu Soudanais. Une mi¬nute de perdue pouvait lui coftterla vie.
Au*dessous de lui, dans les profondeurs oil il n'avait pas eu besoin do dcscendro, fort heureusement, une fum^e Acre so repandait, tandis que, dans ratmosphi»ro superieure des obscurit6s so condensaient par places. Quelque chose do bizarre heurta le moilet de Simeon, qui s^ re- tourna et vit se mouvoir le sac oCi tout /i Vheure avait ete enferm^ le singe blond.
Sans refiechir, il dilivra la petite bete, la prit dans ses bras, tout offarec,ct so mit ii remonter furieusement vers Ics bords du cratere, au del&desquclsotult losaiut. Sad le guidait. Ils avaient fini par s'en- tendre. Mais voilk que, tout au bas do l'entonnoir, retentirent des bruits indes- criptibles. 11 semblait qu'un peu pie do Titans emprisonnes sous la montagne frappait la croCite terrestre du fond des abimes et parvenait k la soulever.
Tout tremblait effroyablement. ^fi ct la des langues de flamme blouiltre ou d'un rouge intense sortaient de terre.
Le pauvre Soudanais s'arrftta pour 6couter les sourds efforts de Irruption, — un tel desastre repondait k ses supersti¬tions. Faisantun porte-voix de ses deux mains> il se pencha vers la terre et cria de toutes ses forces.
« Ada orang. (II y adu monde.)»
C'esten effet l'habitude par mi cette classe d'indig£nes, quand survient un tremblement de terre, d'avertir ainsi les genies auxquels ils l'attribuent ?... Mais Simeon,le saisissant par le bras, I'entrai - nait k Tescaladedes hauteurs qu^l fallait franchir pour ne pas etre 'grilles vivants.
Ce qui se passait au-dessous d'eux devenait dlabolique. A coups repetcs, les fureurs du volcan qui voulait se l'rayer un passage ebranlaient le sol, le tordaient, lui imprimaient une trepidation si desor- donnee du bas en haut, de guuchc a di*oitc et m6me oirculairement, que les arbres gigantesques et seoulaires faisaient mine de s'abattre, puis se redrcssaient pour s'incliner de 1'autre c6te, tournoyaient m^ine lentement dans une sarabande in- female, tandis que* sur des points plus
I. Rapport h\& Sortie dd GfiOR-Jtpliin HIII-IO trem* J>Iemeiit de tsm tie Krakaloa  
<page no>304</page no>
 nombreux, le feu triomphant se faisait jour, allumant l'incendie.
Dix fois, vingt fois, cent fois,Sadet Bis- carosse, continuant leur ascension furi- bonde, se virent renvers6s sur la terre qui so d<h*obait. lis sentaient et entendaient parfois Cornelius et les deux matelots s'acharaant k rester dans leur sphere
d'action.
Autour d'eux, k present, la fum6emontait aveo len- teur, mais opaque. Heu- reusement, ils s'glevaient
en m6me temps qu'elle. Sentant qu'elle leur courait aprta, ils trouvaient des restes de force au milieu de leur terreur qui se chan- geait en folie.
A quoi bon parler de la chaleur ? Ils couraientdans un four. Bien entendu, Bis¬carosse ne s'6tait pas sou- ci6 de Vhomo troglodyte. Mais celui-ci, sousl'impul- sion de l'instinct, restait solidement accroohg, des ongles et des dents, aux v&- toments du Gascon et t6- moignait de son angoisse par des gGmissements eon* tinus.
Autour d'eux il y avait un monstrueux remue-m6- nage de b6tes gravissant les pontes aveo fureur et, par leurs oris, rendantplus immense l'horreur de ce
cataclysms.
Lefond 6tait troud. Des tronos de cadres ou de gom- miers cr^pitaient, s'allu- inaient, 1'odeur du eoufre devenait une douleur.
« Sommes-nous encore loin du sommet?demanda Simeon, sans s'inquteter d'etre compris...
—	Ici, ioi! oria Cornelius qui 6taitenfln arrive sur la cr$te d'ofc Ton pourrait redescendre dans la plaine ou sur la plage.
—	Hardi!hardil»hurla Biscaroese, sous les pieds dequi la terre s'gboulait.
Pour la premiere fois
les feux souterrains, victo- rieux, envoyfcrent vers le dfel unimmensenuagede fumSeincandes- cente etde scories qui sifflfcrent dans 1'air comme une population de serpents.
« Icit » rdpttait vanTarten d'une voix 6trangl6e.
II 6tait brave, ee Hollandais. Combien d'autres k sa place eussent d6va!6 & toutes jambes vers la petite anse oh-la chaloupe attendait!
Enfln, Sad, le premier, sauta sur le dernier escarpement et, se couehant & plat ventre, tendit les bras k Biscarosse qui, livide, la figure en eau, les oheveux
rissds sous son casque, eut la force de se cramponner d'une main au Soudanais et de l'autre & Cornelius qui s'6tait 4ga- lement pench6 pour le secourir.
]Staient-ils sauvSs?
« Tonnerre I gronda Simeon... si on en revienti...»
Quelque chose d'effroyable lui coupa la parole. Sous l'effort des foux souter- <image></image>

•rains, effort dgoisif, s'61anobrent vers le oiei d'Anormes arbres d6raoin6s, era- quant, se heurtant en uh bruit d'enfer. Tel un amas de fetus que le vent soul&ye. Car ils ne pesaJent pas plud pour l*im* mease force que des brins de paille.
Un instant on aurait pu les volr: tour- billonner, puis s'arr^ter et retomber au
fond au crattre qui semblait reprendre haleine.
Alors, une aocalmie. Settlement, la terre trembla deux ou trois fois si terri- blement que les quatre homines Sperdus
— on ne savait rien du cinqui&me — fu* rent oulbutSs comme capueins de cartes.
D&s qu'ils se retrouv&rent debout, ce fut de leur part une fuite furieuse sur les pentes conduisant k la gr&ve, De temps k autre l'un d'eux tombait encore sur le ro<? secou6 de nouveau.
Le plus rapide, Sad* fort heureuse- ment, du rosto, s'engagea dans une sen to
qui menait 'droit k un ro- cher surplombant la mer. L&, le chemin faisait un coude raide k angle trfcs aigu avee une pente affreuse. Le Soudanais, qui connaissait le chemin, tourna bien k temps. Mais Biscarosse, vensnt derrtere
lui, fut eraporte par son $lan, se trouva inopinG- ment au bord de 1'abime, n'eut pas la force de se retenir et fut pr£oipit6 dans les flots aveo son singe, toujour* cramponnd, d'une hauteur de cent et quelques metres. Le matelot e! van Tarten ne purent se retenir davantage, et ex^out&rent k leur tour ce formidable saut pdrllleux. En ddori- vant leur paraboie, les trois malheureux tournfc- reni une douzalne de fois sur'eux-mfimes et s'enfon- c^rent k tour de r6Ie dans le liquide 6I6ment.
Les deux matelots qui gardaient la chaloupe les virent tomber, reconnurent leur camarade au vol et flrent force de rames vers l'endrpit o(i, ils venaient dedisparaitre.
Le premier qui revint k la surface fut le singe. Avec des oris dgohirants, la charniarite bestiole se mit k nager .au hasard, tournant dans le m6me cer- ole; La chaloupe passait k sa portee. Ah ! pas ne fut besoih de la repMier. Des
J
uatre mains el lesaisit un es avirons, y grimpa fol-
lement et sauta dans le ba- 4eau. Copame les deux ma¬rine cherchaiettt & voir dans les proforideurs si los Euro- p^ens revenaient de ce formidable plon- geon* un craquement de tonnerre, suivi
d-uhe liurlante explosion, ddohira l'atmo- sphtoe etle Krakatoa se conronna d'une flamme eftrayaiite de hauteur el de lar* geur. En mftme temps toutle oiel fut voil6 parun vastenuage foit de cendres rouges qui je rdpandit du Nord au Sud, de rEst k rouest, faisant une vofite de feu
au d^troit de la Sonde. </article>(A suicrej	CAMILLB DBBANA.
ITblruttHr-GirMt r LtoH Uttw^T Sceiu** — impl & Churairt. 
<image></image>
 ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
(STTR T8RH8 ST BVR UBS; MONDE PITTORBSQUBt TBRRB IHU8TRSS rfeuaU)
4
DIMANOHB 14 OCTOBRB 1900
Journal hebdomadaire. A80NHBMBHTS :UNAH t PARIS, SEttCE ET SSMB-ft-OISE, 8 fr. - DfcPAHTBMENTS, 10 fr. - UNION POSTALS, 12 fr. Paris, I s, rue Saint-Joseph. 
Dejeunes Dffltcarliennes en costume national, chatoyantes de couleurs, donnent une xdte de la beauti de leur type.
(P. 307, ool. 8.)
' NP 202. {DettxtetM Strii)	>	1214 de la collection.
 
Palmarfa du troisidme contours, — Ricrto* tio/iH Qtographiques et Jiistoriques,
Charles Rabot. — Le «Journal des Voyages » ti VExposition uniccrselle de 1900. — Sttbrte. — Nor edge. — Danemavh, Henry Leturque. — Le Trois-M&ts i La Tire• Lire*,
Paul Moncousin.— N'Mauit, Lfycnde In- dienne,
Camilla Debans. — La Fin d'un Volcan. Un Anoien Marsouin. — Lettres de Chine, L. Bernhart. — Caricatures anciennes,
Edmond Neukomm. — RdcrGcitions g4ogra-
p/iique8 et historiqucs, G. R. — Les Seances de la Soctiid de Gdogra- phie commercial*.
Emile HinzeUn. — Adieu aux cacances. Capitaine Mayne-Reid. — Riehard Bleu,
?HIWS
ISTQRIQJJZS
PALMARES
DU TR01S1&ME CONCOURS DE I9OO
TABLEAU JVHONN EUR
R1GOLETTO R. DE CUSPUTES (a- citation).
PREMIERS PRIX
MM. MAX JEAN-LOUIS; - OUSTAVE CARON: - MORAND; - AMEDEE M.j - JOSEPH ^OSREDON.
RAP PPREMIERS PRIX
Premier rappel,— Dlpl6me d'honncur: MM. F. ALMIN; — L, DB NAVAR; — Oun-
OANDJ — A. Pn^VOST.
Deuxidme rappeU — M6daille de bronze; MM. BONGRAND; — E. BT A. MILOU.
Troisttme rappeL— Medaille d'argent i M. H. LAUT.
DEUXt&MES PRIX MN>A. RIBPFSR.—MM.J. MARPAINOJ — SCHAU-
DEL; — PHI UP pa! — R. BBLINOARD.
Happels de deuxl&me pria.
Premier vappel (dipMtne); — MM. DARBAS;— MALLARD.
Deuxi&me RAJPE/fdiplftme) MM.E. RBVOY ; — E. Bftioux.
'iroi&itme ravpel (medaille de bronze): — M"» MITZY WIUU^R-MOSTMNO; — M. P.
BAUDOIN.
Cette medaille de bronte, destined 6 r&ompensor los trolsldmes rappels do deuxteme prix, est une tsnovatlon. Mots nous prdvenona* en m&me temps, nos concurrents que ce trolsl&me rappel sera le dernier pour tes seconds prix, de m6me qu'Il n'y en a que trols pour leB premiers.
MMHflB
TROISllntES PRIX
*
MM. E. BEROIN ; — PILOUPAGB: — M. GERARD;
— DUBOIS;* RONQIER. — Smvn CLAIRB,
RappeU de trototeme print*
MM. LBFAUCHBUX; — DAOUSNBAU.
a
MENTIONS HONORABLES
MLLEI MARIE B.; — Louisa D&BRBS — ANG&LB NITRAH; — MARIB-Lotms. — MM. RAOUL LEO¬POLD: —EROCVAL DB SIGNAC J— PYGU&B;-- MORBT DB CBNDRBCOURT; — LBSCAZB; — BBRRY; ~ TaicocHB; — THURBT \ — L6OBR; LABRUY6RB; —MAURINO;—WATHIBRJ— MALINOK ;—COLUNI — D. LEMO:NB;— L. LOUYS.
Dettxtemes citations. — MW PLENOBR. — MM. BOISSBAUJ — BONNARD; — S&ROL. — UKB VOYAGEUSE.
TroisUtne citation, — M. RYCKBWABRT.
<page no>306</page no>
 <article> SoWMAIRE
'AUL
Priere aux laur£*ats de nous iadfquer les objets qtt'iU ouront cboisU (voir le n® 196 du 2 septembre iqoo}; mais nous les pr^ve- nons que ceux-ci no leur seront expddids qu oprfes la qainzaine dcouUe. — Les prix eont envoyds rmncc a la gnre la plus proche de rendroit oil abite le destinateire.</article>
w
A
Sa&de, JloM&ge
Danem ark
<article> L
ORSGUE, du pont Alexandre III, on con- temple le merveilleux ddcor du quai des Nations, au milieu des blancheurset des ors qui scintillent devant vous, se d&achent en vigueur deux pavilions som- bres, comme des touffes de pens6es dans un champ d'iris et de jacinthes. Ces deux pavilions sont ceux de la Norve^e et de la Su&de, Tun et Tautre* enti&rement en boisi comme les maisons de l&-bas. Par leur style, comme par la nature de leurs matiriaux, ces constructions pr£* sentent ce caractdre de couleur locale et ^architecture nationale, qui est si accus£ k 1'Exposltion et qui en fait son charme p&n&rant. Ces deux pavilions sont tene¬ment des Edifices nordiques dans un cadre parisien. En Su6de et en Norv6ge, au- dessus du Cercle polaire, toutes les maisonsi pour ainsi dire, sont en bois9 par 1'excellente raison qu'^lev^es aveo ces mat&iaux el les sont singulidrement plus chaudes que les b&tisses en pierre. Dans ces pays oh l'hiver dure huit mots et oft le thermom^tre s'abaisse parfois k 30° ou 40° sous z6ro, des habitations comme les ndtres deviendraient des glaci6res. Enfin, lk-bas, surtout dans la Su^de septentrio- nale, le bois n'est pas pr6ois6ment cher. Le plus souvent, il cotite la peine d'aller le couper. En Sufede, les for6ts couvrent une superflcie 6gale k peu prfes k la moitiA dela France continentale; dans le nord cette proportion est m6me ddpass^e, de la mer Baltique aux montagnes de la ka- ponie: cette partie de la p^ninsule n'est qu'unefutaiede pins et de sapins. Jugezdu reste de l'6tendue des bois en oe pays par 03 bout de statistique. Dans ce royaume, on ne compte pas moins de 394 hec tares de for6ts par 100 habitants. Les Su6dois ont dono de quoi se chauffer et se b&tir des maisons. En Norvdge* les for6ts n'atteignent point une aussi grande 6tendue; eiles oocupent seulement le cisqui^me de la surface du royaume, soit une Vendue 6gale au neuvilme de celle de la France enti&re. Et pourtant, on parle toujours des bois de Norv6ge, tandis qu'il n'est Jamais question de ceux de Su6de, qui est pourtant le principal fournisseur de 1'Europe. C'est qu'en geo¬graphic comme en histoire, la 16gende tientle plus souvent la place de la v^rit^.
La Su6de et la Norvige ont deux pa-vilions s6par£s. Pourquoi ? Est-ce que la seconde n'est pas une province dela pre-miere? Grave erreur; la Su&de et la Nor- v§ge forment deux royaumesabsolument
ayant des constitutions
1. Voir les no*: 174 (ootit.-aant le plan, en eoaleurs, de l*Expositio& de 1900), 180,189 & S01 (2* stoe).
rentes, sgpards m&me par des Iignes de douane. Le seul lien existant entre eux est la personne du roi. Le monarque de Sufede est, en m6me temps, souverainde Norv^ge; c'est une simple union person- nelie.
Ceci dit, entrons dans le pavilion norv^gien, Stabli sur le modfele d'une ancienne 6glise. L'aspect en est sobre» s6v6re, et, en m^me temps, original; l'6difice fait le plus grand honneur k son constructeur, M. Thams, le sympathique agent consulaire de France k Throndh- jem.
L'arrangoment intSrieur est non moins heureux et donne une trds forte impres-sion de couleur locate. D&s les premiers pas, vous 6prouvez la sensation neUe et precise d'une region septentrionale dont les habi tants vivent princi palement des in- dustries maritimes. A droite, voici un ^ta- lage de bonnes et chaudes fourrures, abso- lument n^cessaires k Ja vie de l'homme sous ce olim&t vigoureu*; k gauche, voici des peintiires" reptsentant la ohasse au morse dans, l'oc^an Glacial) puis des groupes de ces monstrueux anjniaux em- paillis dans Tattitude qu'ils prennent sur les glagons, lorsqu'ils ^pient Tarriy^ei du chasseur. A c6t6, les engine de cijasse k la baleine: de petits canons, qui se ina- nceuvrent avec la plus grande 'f&cliiW. Actuellement on ne tue plus cet tacrine c6tac& en lui d6eochant, & la harpon, au risque de voir son embarca- tion mise en places par un coup de qfueue du' monstre marin. Les progr6s de Tin-, dustrie ont aujourd'hui singuli^reni.ent diminud les risques, et* en mtoe temps, le pittoresque de cette chasse. Actuelle¬ment, on se rend • maitre de la baleine en la poursuivant sur un petit vapeur et enltiienvoyant, au moyen d'un canon, un obus arm6 d'un harpon.
Avec cet engin la ohasse est devenue tr6s productrice; bop an mal an,les Norv6- . giens tuent plus d'un millier de baleiz^es repr^sentantune valeur de deux millions de francs, produite prinoipalemeqt par la vente de rhujle. Les c6tacds de ces mers ont des fanoiis de petite taill^ et, par suite, d'un prix peu 61ev6.
Si la chasse k la baleine est Tindustpie maritime de Norv&ge la plus igi&es- sante, les pdches ^lamorue et auhareng, en revanche, sont les plus lucraiives. Sans la presence de ces poissons en b^acs
innombrables dans la mer voiBine, une bonne partie de la Norv6ge« serait .enticement ferm£e k l'homme. A eux seuls, en 1897, la morue et le hareng ont rapports vingt-huit millions de franos aux NorvSgiens. Si k cette somme ,on ajoute les produits des autres p6ches, (maquereau, homard, saumon, etc.), puis ceux de la pdche doraestique, enfln la valeur des operations oommerciales con- cernant le poisson et des industries qui en d^rivent, on arrive & un total de quatre- vingt-quatre millions de francs comme rendement total des p&ohes en Norv^ge, Un joli denier, d'autaut plus^lev^ que le  
<page no>307</page no>
 pays ne compte que deux millions d'ha- bitants*'
Apr6s cela, on comprendla multiplicity tics engins maritimes exposes dans le pavilion de Norvfcge. Devant vous bril- Icnt des rangdes d'hamegons; plus loin vous voyez des modules de canots, de filets, de bouses, k c6t6 d'echantillons <le lignes et de c&bles qui r6pandent dans tout lehall une agrdable senteur de gou- dron. Tout cela produit une sensation tres nette de mer et de vie maritime, si bien que, lorsque vous vous approchez d'une fenStre, vous vous attendez k de- couvrir, non plus le panorama de la Seine, mais le large horizon de l'Oc6an. Une simple promenade dans ce coin de Norv£ge donne une vision de ce peuple essentiellement maritime etde son milieu. Le pavilion de Norv&ge est le temple de la mer k TExposition. Et tout naturelle- ment, au milieu de cet Edifice consaor£ a l'Ocean, apparait la noble figure du plus .c£16bre marin contemporain, de Nansen, du heros norvdgien. La presence de son buste au centre du pavilion n'est pas settlement un hommage rendu par les Norv6giens k un de leurs compatriotes les plus ceiebres : ii est encore et surtout un symbole. Par toutes ces peintures, par toutes ces photographies qui deoorent les murs, vous Yoyez notre pays, ont pensd les organisateurs de Imposition, un pauvre pays rooheux, au climat &pre et rigoureux, enveloppg par une mertumul- tueuse 04 la vie n'est possible qu'au prix d'epreuvesconstantes; voyez maintenant les hommos qu'il produit!
# • *
Le pavilion de la Su&de, comme celui de la Norv6ge, laisse une forte impression de pays tr&s nord. Ici, cette sensation ne se d£gage pas. seulement des objets exposes et de l'agencement du pavilion; elle est donn^par lavue mdme des pay- sages, par deux panoramas. L'un reprS- sente Stockholm, la Venise du Nord, b&tie k l'embouchure du Jao Malar dans la Baltique, qu milieu d'un dedale de lacs et de fjords. C'est une nuit d'Stei il est onze heures du soir, le soleil a disparu, laissant dans le ciel une lumifcre vague, d6color6e> sur laquelle se detachent les masses sombres des palais de la oapitale de la Su6de. Devant ce paysage extraor-dinaire, une douce meiancolie vous p6n&- tre et vous 6meut, comme lorsqu'en rda- lite vous vous promenea sur le Malar, par une de ces nuits fteriques qui vous laissentlasensation de l'au-delk, entrevu dans un r6ve>
Le panorama de Stockholm montre la beaute de l'6t6 septentrional. Passea de l'autre c6te, voioi la nature su6doise dans son manteau hivernal. C'est une nuit d'hiver en Laponfe. Tout est blanc, im- macuie: for&ts, montagnes, rivieres, pas
une tache. L'air est immobile comme par les grands froids, de 80° ou 40° sous zero, et, le oiel, absolument serein, est
tout pique d'etoiles* C'est 4&BS W petit
hois de bouleaux;au milieu dos taillis, est un troupeau de rennes^sous la garde ' de son berger, un Lapon. Le bonhommo est naturellement bien emmitoufie, car il ne fait pas pr6ois6ment chaud, k restor ainsi, immobile, les pieds dans la neige. Sa garde durera une bonne partie de la nuit, et, pendantce temps, savigilance ne doit pas Gtremiseen defatit un seul instant. Saus cesse il doit tourner autour du troupeau, accompagnedeseschiens, pour veillerl'approche des loups. Ce carnassier est le grand ennemi des rennes; s'il r£ussit&. attaquer un troupeau, avant que le berger n'ait pris ses dispositions de defense, e'en est fait de ces animaux qui constituent toute la fortune de leur proprio- taire. Les rennes, affoies, se dispersent auxquatre coins de l'horizon, et le Lapon
qui le soir possedaitun troupeau de mille ou deux mille betes, se trou ve,ie lendemain matin, absolument ruine. Pour ces capi- talistes v&tus de peaux de betes, 1'arrivee du loup est le krack.
Pour completer cette vision de la La- ponie, k c6te de ce panorama, dans une petite piece reproduisant Addlement i'interieur d'une ferme suedoise, deux Lapons travaillent de menus objets en argenterie. Ces indigenes sont d'une adresse merveilleuse et* d'une patience que rien ne rebute, Avec leurs couteaux nesavent-ilspasscuJpterla corne et trans* former.un andouiller de renne en une cuiller ou en une bolte k allumettes? . Mais en Suede, il n'y a pas que des Lapons; leur eftoctif ne cjepasse gu^re
huit k dix mille, et, pour vous donner
une idee de la beaute du type suedois, void tout un groupe de jeunes Daiecar- liennes, en costume national gales, pirn- pantes, ohatoyantes de rouge, de blanc et de vert.. II y a une quarantaine d'annees, chaque province de Su6de avait encore ses costumes nationaux; mais 1 k, comme payout ailleurs, la civilisation a passe son rouleau niveleur et destructeur. Aujourd'bui,settle, la Daldcarlie, la vieille province d'oft est sortie rind6pendance de la Su^de, est demeuree fiddle k ses an- ciennes traditions. Dans son cadre de for£ts et de laos poetiques, elle semble un coin du passe oublie par le tourbillon du Steele.
«
« * #
Derri&re les deux grands pavilions de Sudde et de Norvfcge, le Danemark est represents par une maisonnette en bois, aux lignes archafques, toute noire avec une bordure blanche autour des ouver- tures.
*
C'est une maison de l'ile de Fionio ou de Tile de Seeland, blottie sous les arbres de la rue des NationSi comme lk-bas, au milieu des touffes de sureau. L'interieur est reluisant, un veritable interieur hoi- landais.
#
.A la. seule inspection de oe char- mant petit edifice, on sent toutes les qua- )ites du bon et excellent peuple de Danem$trk, son amour du travail* de- 1 1'ordre, de la propretf; on sent un peuple a son aise, actif et travailleur.
Par suite des vicissitudes de la poli-tique, le Danemark est maintenant r6duit a quelques lies et k un bout du Jutland. La plus vaste partie de son domaine se trouve dans i'ocean Glacial; ce soiit les Feroe, l'Islande et le Gronland. Toutes ces terres n'ont,eertes,pas grandn valour; surauoune, cn raison delarigueur du climat, les cereales ne peuvent venir k maturite. Aux F6ro§, perdus entre l'Is-lande et l'fieosse, au milieu d'une des regions les plus temp&ueuses de TAtlan- tique nord, les seules ressources des habitants sont la p6che ct la chasse aux oiseaux de mer. Ces lies sont constituees par d'enormes falaiscs dressdes ii cent ou deux cents metres k pic au-dossus de la mer, sur Iesquelles les mouettos vionncnt pondrc, par milliers ct memo par cen- taines de mille. II ne saurait etre question de tuer ces volatiles & coups de fusil, ce serait Jeter sa poudre aux moineaux. Afcmes de batons ferres, les FeroYens
escaladentces rochers, ou bien, du haut de la falaise, se font descendre par une corde dans le vide.
Une fois parvenus dans la region occupee par les mouettes, ils assom- ment les oiseaux k coups de baton ou les capturent avec des filets. Cette chasse est extremement dangereuse, et chaque annee seproduisent des accidents; des chasseurs se« derochentcomme on dit dans les Alpes; mais aucun peril
n'arrete les hardis insulaires. Les F6roIens ont la passion de leurs rochers comme les Suisses celle des Alpes. Ces falaises couvertes d'oiseaux son t les basses- cours du pays etfournissent aux indigenes une partie leur subsistance. Do plus, la vente des plumes oonstitue un article de commerce important.
Sous le m6me paralieie que les FeroS, mais plus loin, vers l'Ouest, so trouve le Grdnland, une immense colonic, niais gudre productive. La.plus grandc partie de son territoire est, comme on sait, occupee par un enorme glacier, le plus grand de notre hemisphere, et son prin¬cipal produit est l'huilp de phoque. Ce vaste pays ne compte, en fait d'habi- tants, que10,000 Esquimaux dontla seule occupation est la cbasse au phoque. Et ce gibier d'une belle taille, ils le pour- suivent,enpleine mer, sur des perissoires en peau qui seiublent devoir chaviver i la premiere lame* Pour naviguer dans
cette singuliere embarcatio'n, r Esquimau
doit posseder l'assiette d'un cycliste eprouv6.
Au Trocaddro, dans la section de la colonisation, une pittoresque exposition organisee par le capitaine Bruun nous initieen quelque sorte & la vie de 1'Esqui- mauet nous montre les pay sages extra- ordinaires de l'Islande et des Fero§. Une simple promenade aux pavilions danois, norv6gien et suedois nous donne ainsi la vision de l'Arctique.</article>
CHAULBS HABOT. 
<page no>308</page no>
 <article> fisclave de sa parole. — ArrivGe de Dioka, — Joio do respionne. — Promesse sous condi¬tion.— A la rechorcho de chevaux.—Fureur d'un bonze.—• Dioka rontre.danssa deraeure.
—	K6ves heureux. — Une mauvaise nou- velle. — Un oapitalne forban. — Entre co- quins i — Poursuite. — C'est la Tire-Lire.
—	Pressentlments de Rayon-d'Acier.— Ruse
de PUoufaoe. — Sur la cftte est de Formose.
—	Pr6poratifs de combat.— Le salut est dans la fuito, — A travors les r6oifs. — Coul6s par mi projnctile.— Adieux au pavilion,
LE marchand — l'homme k la brouette —avait prorais k Rayon-d'Acier d'en- dormir d'un sommeil de quarante-buit heures le propri6taire du yacht et les hommes de son Equipage. C'etait obose facile pour ce Chinois qui, de m6me que ses coll&gues mercantiles, possedait la connaissance des simples, dontles varies
sont si nombreuses en Chine.
Esclave de sa parole, il commen$a de ddpecer les chevaux pour preparer le dejeuner des prisonniers conftes momen- tanement k sa garde, et en assaisonna la viande aveo des herbes au suo narcotique qui, sans avoir une influence nooive sur leurs personnes, les plongeraient n6an- moins dans un sommeil des plus pro- fonds.
Sa... manipulation terminee> il enleva les b&illons des prisonniers et detacha les liens attaehant leurs bras.
« Quels sont ces hommes qui ont — il hesitait k dire lemot—pris mon bateau? » lui demanda le mattre.
Sans parler du marohe accepte par lui, sans prononcer le nom « Babouches- Vertes », le mercantile lui raconta oe qu'il savait, et l'obligation oil il s'etait trouve de ne le rendre libre, lui et ses compagnons, que deux heures apr&s le depart des autres.
« Je sais, je sais, interrompit le maltre; c'etait pour nous empficher de les pour- suivre; mais, dis-moi : l'enfant qui se trouve avec eux est-il leur prisonnier? .
—	Je ne le crois pas, car tous etaient plains d'egards pour lui, et deux d'entre les etrangers l'appelaient « monneveu ».
—	Bizarre, cette rencontre, pensait le riche commergant; cet homme aurait-il dit vrai, et Dioka est-elle dono arrivde? »
II avait k peine formuie oette pensee, cet espoir plut6t, quand une troupe de cavaliers apparut galopant & bride abattue.
En tfite, une femme devangait ses compagnons d'une cinquantaine de me-tres.
L'armateur la devina plut6t qu'il ne la vit.
(.Voir los n« 17U 201 adrie).
« Ellel fit-il en s'eiangant au-devant de l'amazone. Elle! la veuve de Le Man'ech I »
A sa vue, Dicka — c'etait elle en effet — arreta net sa monture; et, surprise autant que joyeuse, sauta k terre avant que l'armateur ait eu le temps de raider k quitter la selle.
Le teint anime par la course, ses yeux brillant d'un eclat fWvreux, l'infern&le creature etait plus belle, plus seduisante
que jamais.
(( VousI vousl flt-elle en s'avangant vers l'armateur; par quel heureux hasard etes-vous ici?
—	Je vous attendais », reprit 1'autre d'une voix grave, presque triste, contes-tant avec sa joie de tout l'heure.
Tous deux s'etaient serre la main. « Vous... m'attendiez? interrogea l'es- pionne en scandant ses paroles.
—	Oui, je savais que vous alliez venir.
—	Que signifie, monsieur Mylliard ? expliquez-vous, je vous prie.
—	Cet homme* repondit l'armateur en designant le mercantile, m'avait annonce votre arrivee.»
Dicka scruta de ses grands yeux le visage du petit marchand, en detailla tous les traits, cherchant sur cette figure une ressemblance avec Tun de ceux qui avaient tue son frfere.
Un moment, elle avajt craint qu'il ne itit de ceux qu'elle poursuivait, et qu'il ne connflt l'armateur.
«Tu me connais? lui demanda-t-elle.
—	Non, repondit le mercantile; mais
je sais lire dans l'avenir.
—	Alors, flt-elle en un haussement d'epaule, tu devrais bien me dire o£t sont ceux que je cherche.
—	Jele sais, moi, repondit l'armateur; ils sont en route pour Shang-HaX.
—	Qui, ils? demanda 1'espionne, heu- reuse et ennuyee, tout & la fois d'avoir rencontre cet homme qui, depuis plu-. sieurs mois, lui avait fait demander sa main, auquel ellen'avait jamais repondu, et que le hasard mettait sur sa route.
—	Votre beau-flls et ses oncles. )>
Dicka eut peine & retenir un ori de joie.
<( Sesonoles, dites-vous?vous pourriez
dire « ses ravisseurs », car les infdmes m'ont enleve cet enfant que j'aime tant, que j'avais confie aux venerables bonzes qui ont bien voulu m'accompagner, et grdco auxquels j'ai pu suivre les traces de ces bandits.»
Quelque chose oomme une larme tomba des yeux de la grande comedienne.
« Ne vous desolez pas, fit l'armateur; nous les aurons rejoints avant peut je vous le promets.
—	Ce jour-lb, je consentirai & porter votre nom, murmura la jeune veuve; mais pas avant.
—	Des ohevaux I vitel commanda 1'autre en se tournant vers le mercantile. Cent livres sterlings pour toi, si, dans une heure, tu me les as amenes.
—	Mais, seigneur vous n'avez pas dejeune, observa 1'homme, tremblant au
souvenir des menaces du lieutenant des Babouches-Vertes.
—	Des chevaux! te dis-je, imbecile! repeta l'armateur.
—J'ai fait ce que j'ai pu, pensa 1'autre; je ne peux pourtant pas les forcer k manger. » Et, en r&gle aveo les sorupules qu'il
pouvait avoir: « Corabien vous en faut-il, seigneur? » L'armateur compta ses hommes. Ils etaient douze.
« Emmenez-vous les bonzes? » deman-da-t-il k Dicka, k voix bassQ.
Un signe de t6te negatlf fut la reponse de la jeune femme.
« Trouve-moi quatorze chevaux, » dit l'armateur au mercantile. Celui-ci sauta sur sonboeuf,courut &l'un
des villages voisins etrevintbientdtavec quatorze b6tes, fralohes, bien en poil, et autant de ses compatriotes, chaoun de ces derniers conduisant son cheval.
« Combien? demanda l'armateur*
—	Seigneur, ditl'undesproprietaires, prenant la parole au nom de tous; ce sont des...
—	Combien? » repeta 1'autre, d'un ton seo.
Et comme les Chinois se livraient k une consultation menagant de n'en plus finir, Mylliard prit quelques poignees d'or dans son sao, et les donnant k celui qui avait ouvert la bouche :
« Partage la somme aveo tes cama- rades.»
Enm.6me temps, il oomptalt au mer*1 oantile la somme promise*
« A seller et briderl depSchonsI »
Selles et brides furent enlevees aux quadruples tues par les hommes de Rayon-d'Aoier, et pass&rent, aveo le har- nachement du cheval de 1'esplonne, sur les nouvelles montures.
« A cheval 1 au galop 1 »
Prenant la tdte avec Dicka, l'armateur s'eianga dans la direction de Shang-Hal, suivi par les douze hommes d'equipage du yacht.
L'escorte amenee par respionne venal t ensuite.
Le Grand-Pr&tre, sen tant lui echapper les nombreux sabots d'argent promts, voulait rejoindre respionne; mais, pres¬que fourbus par une longue course, refroidis par le repos, les chevaux s'abat- taieni les uns apr& les autres, s'egre- nant derrtere la troupe de Mylliard.
« Miserable voleuse! assassin I .burla le bonze en montrant le poing k Dicka; si jamais je te' rattrape!»
Injures et menaces se perdirent dans le galop des chevaux dej& disparus dans un nuage de poussi&re qui roiilait vers 1'Est.
Suivant le ohemin militaire qui, pas¬sant au sud du lac Tong-Ting, formant comme la corde de 1'arc decrit par le Yang-tse-Kiang, off rait un raccourci de deux cents lieues sur le cours du fleuve, Mylliard et ses compagnons arrivaient k Sbang-Hal apr^s seize jours de route, 
<page no>309</page no>
 en avance de quatre fois vingt-quatre heures sur nos amis.
Chemin faisant, Dicka lui avait fait un content sa fagon surlesagissements des... ravisseurs de son beau-fils.
« De rudes gaillards! conclut l'arma-teur, — un capitaine au long cours ayant quitt6 ia naviga¬tion pour s'6tablir k Shang-HaX o&, gr4ce k la plus- value constante des terrains, il avait r£alis6 une fortune colossale; — mais nous les rattrape- rons, duss£-je met- tresur pied toute la police chinoisel »
A ce mot« po¬lice », Tespionne sursauta,et, posant sa main sur le bras de Mylliard :
« Cher ami, pas de police, jevous prie, etfaisons nos affaires sans le se-
cours des au tori t6s. <image></image>
 
— Commandez, et vousserez ob6ie, rdpondit l'autre. Mes hommes et moi sommes k vo-. tre disposition, et vous verrez que marins et terriens k mon service me sont absolument ddvouta.))
Aux approches deShang-Ha!,Myl-liard avait d6p§ch<J un boy en avant. Quand elle arriva dans la concession frangaise* Dicka eut le plaisir de descendre chez elle, dans son an- cienne demeure, meubtee & neuf.
C'6tattl&uneat- '
tention delicate de rhonn&te homme qu'6tait l'arma- teur» instrument
aveugle,pourl'ins-
tant, de oelle qu'il avaitconnuebonne 6pouse, qu' il
croyait bonne m&re, alors qu'elle n'dtait qu'une vulgaire mar&tre ambitieuse jus- qu'au crime. Uneheure apr6s sonarrivde, elle savait que la Tire-Lire — son fr&re lui avait faitjconnaitre le nom du bateau command^ par ronole de Daniel — dtait mouiltee en rade. Une heure plus tard, aveo la promptitude de decision qui^tait une de ses quality, elle avait organist un service de surveillance aux abords du trois-m&ts.
Conflante dans le succ&s, stire de Tar- mateur, elle rentra chez elle, et put enfln prendre un repos qu'elle n'avait gufcre connu depuis plusieurs mois qu'elle avait entrepris son ceuvre nSfaste tou- jours entravde.
« Cette fois, je tiens les millions de Le
¦ »
%
Man'ech, » pensa-t-elle- en s'endormant dans la somptueuse demeure, oil elle efit pu, jadis, connaitre les joies de la famille, d'oii elle n'dtait sortie qu'aveo des idtes de luxe, oil elle avait congu le eriminel dessein de se ddbarrasser k ja¬mais de son marl, de son beau-fils; pro¬gramme d'assassin donft elle avait i6\k execute la premiere partie.
La certitude d'6pouser le richissime armateur, la perspective d'une fortune
dix fois plus grande, rien ne pouvait arrSter cette femme dans ses projefs ho-micides.
La miserable 6tait insatiable, et o'est aveo une impatience febrile qu'elle attendait l'arriv^e de son beau-flIs et de ses deux oncles, un de plus qu'elle
ne croyait. dans le personnel au service de 1'ar¬mateur, elle avait distingud un co- quin surlequel elle savait pouvoir compter, quitte k supprimer plus tard ce femoin g&- nant dansl'avenir.
Elle r6vait d'or et de grandeurs,
quand, au milieu de la nu!t> elle fut r6veilI6e par la femmede chambre misea son service.
Mylliard Tatten- dait dans un salon
4
voisin.
S'habillant en toute Mte, elle ne fit qu'un bond vers
la pifcee.
« Qu'est-ce? de- manda-t-olle, pres- sentant un mal- heur, le lisant sur la figure de Myl¬liard.
—	La Tire-L ire est partie, rdpondit l'armateur, hon- teux comme si o'e&t M de *a faute.
—	Partie? oil? quand?
—	Dans lanuit; oil ? je l'ignore. ¦ —Mais que dit 1'homme charge de la surveiller?
—	Disparu. Seule, sa barque est amarr^e a la plaoe du trois- m&ts. Je vous l'ai dit : vos ennemis sont de terribles
jouteurs. »
Mylliard s'at- tendait k une explosion de col&re terrible: il n'en fut rien.
Dioka resta quelques instants silen- cieuse, pensive; puis, levant la tlSte, son regard vM k celui de l'armateur:
« Avez-vous en rade un vapeur prdt k partir?
—	Trois sont en chargement; l'un d'eux est assez lest6 pour tenir la mer.
—	Est-il sufflsamraentarmG?
—	Que voulez-vous dire? interrogea  
<page no>310</page no>
 l'armateur surpris de cette question.
— Simplement ccci : le trois-m&ts coinmande par Tun des... rayisseurs de Daniel n'est autre, sous ses allures pai- sibles de bAtiment do commerce, qu'un bateau montc par des bandits, des pirates, devrais-je dire, et poss&de plusieurspidces d'artillerie.
«Qa, je le sais,» afflrma-t-clle energi- quement.
Dicka mentait avec un tel aplomb, sa YOIXavait un tel accent dc sinc6rit6, qu'un autre, moins aveugle que Mylliard, s'y serait laisso prendre.
«Nous avons done sur lui I'avantage de la vapour, r£pondit-il en souriant. Le bateau qui va nous emporter possfede deux pieces d'assez fort calibre pour de-fter toute attaque des jonques les mieux armies. En outre, son 6quipage se com-pose de quarante hommes que la pers-pective d'un combat n'effraye gu6re.
—	Quel estcelui de vos capitaines qui commande ce vapeur? demanda n6gli- gem in en t 1'espionne.
—Pour ce voyage, ou plutOt cette ex-pedition, je prendrai moi-m6me le com- mandement de mon bateau, s'empressa derdpondre l'armateur.
—Non, mille fois non I se r£cria vive- ment Dicka, effray£e de cet empresse- ment qui contrariait si fort ses projets. —Mais pourquoi? IIme semble que...
—	Au cas oil il y aurait un danger k courir, jo ne veux pas que vous vous y exposiez.»
Et, malgrd les supplications de Myl- Hard, elle ne voulut pas consentir & ce
qu'il TaccompagnAt.
L'espionne venait de pScher par exc&s de prudenco.
«II sera fait ainsi que vous le desires, sou pi ra Taut re; mais je dois vous dire que lecapitaine de ce vapeur, un marln dans toute l'acception du mot, est une brute fleffee,au point que son equipage a ete renouveie dix fois avant qu'il ait pu grouper autour dc lui des hommes pou- vant se plier k son caract&re. Pour ce qui est de la bravoure, il n'hesiterait pas, avec son epuipagede forbans,forban lui- mdme, a combattre un navire de guerre chinois. II ne fait, du reste, que les voyages de la c6te, et les pirates le con- naissent trop pour s'attaquer & lui. C'est le seul motif qui me l'a faitgarderfc mon service.»
Cet homme etait choisi dans son for interieur par 1'espionne.
Le hasard, cette fois, la servait a sou* halt.
« Quand le vapeur sera-t-il pret? dc- manda-t-elle a Mylliard.
—	Ahuit houres, il sera a votre dispo-sition, r&pondit l'autre.
—	A sept heurcs, je serai k bord. » Et d'un goste de souveraine, quoiquc
amical, elle congcdia son futur epoux, son complice involontairo du moment. Colul-ci so rotira tout soucioux. « Elle mo cncho quclquo chose,)) pen- eait-ii on rognguant sa demeure.
Et redevenant, pour un Instant, le marin d'autrefois:
«MylIiard, mon ami, faut veiller k la boussole, car tu m'as tout k fait 1'air de naviguer k contre-bord. »
A peine rentre chez lui, il appela son boy, celui que nous avons vu a ses cdtes, lors de... l'emprunt de son yacht par nos amis.
D'un devouement absolu k son maltre, cet homme en etait plus le confident que le sorviteur.
Pendant une heure, tous deux cau- serent a voix basse dans le cabinet de travail de l'armateur.
« C'eSt bien compris? dit ce dernier, mettant fin k leur conversation; tu vas t'embarquer sur le vapeur, et, au retour, tu me diras tout, sans rien me cacher?
—	Maitre, tu peux compter sur moi, » repondit l'autre en se retirant.
Quand, au matin, Dicka monta k bord, requipage comptait un domestique en plus, attache au service de la chambre, et qui n'etait autre que le boy, mais grim6 et meconnalss&ble.
A huit heures, fid&le & sa promesse, Mylliard quittait le vapeur, dont, quel- ques instants aprfcs, l'heiice frappait de fles ailes les eaux du Wang-Pou.
A dix heures, le bateau entrait dans la mer Jaune.
« Oft alIons-nous? demanda le capi- taine ea s'adressant k Dicka; l'armateur m'adit de vousobeir comme k lui-mtae.
—	A Hong-Kong, » repondit l'autre, une main etendue vers le Snd.
Le capital ne avait dej& donne la route.
a Venez,» lui dit 1'espionne.
(A euicre.) </article>	HBNUY LBTUHQUB.
LSOBNDE 1NDIENNE
• I
<article>m'MZJLTETl
L
A nuit, une nuit d'etilourde, intermi¬nable, s'achevait enfin; et Bes voiles s'entr'ouvraient sur le ciel, d^k moins sombre, comme un brouillard humide, chasse par l'approohe du matin. fitendu nonchalamment devant sa tente, sur la natte de jonos oix il etait venu chercher la douce fraicheur des aurores pampeennes, Gualcuru fumait lentement sa longue pipe de terre k bout d'argent.
Succedant au silence peniblo qui en- toure les etres ploughs dans un aoca- blant sommeil, mille petits bruits vagues annongaient le proohain reveil de la nature. Une brise trta leg^re passait sur les touffes jaunies, qu'elle semblaitanimer d'un frisson de vie; on percevait, au loin, le galop lent, rythme, des betes de somme
qui venaient boire au ruisseau voisin, tandis que les chiens de garde dressaient Poreille, et que les chevaux entraves s'ebrouaient devant leurs piquets, inpa-tients sans doute de se m61or aux 6bats de leurs compagnons.
Gualcuru, charme, tendait l'oreille, heureux d'assister seul k cet eveil des choses, et son ceil pergant guettait inces- samment un coin de l'horizon, ok dej& une large bande de pourpre mettait, sur le vert sale de 1'immense plaine, des reflets d'^meraude.
C'etait 1'aigle de sa tribu. A une epoque oil les guerriers se paraient, avec orgueil, des noms des animaux feroces ou des oiseaux de prole, sa vaillance et son audacelui avaient valu cette comparaison fiatteuse avec le roi des airs.
Une sorte de respect superstitieux avait d'ailleurs entoure sa jeunesse; il avait ete eieve comme les fils dp chef, et les vieilles femmes contaient tout bas qu'il n'etait pas ne au desert, et qu'enleve,' tout jeune, sur le territoire argentin, un destin mysterieux l'appelait k chasser un jour 1'envahisseur et k rendre k son peuple d'adoption son antique splendour*
Guaicuru connaissait-il le secret de sa naissance? Peut-6tre. En tout cas il se montrait jaloux des avantages que le ciel lui avait departis sur ses compagnons, et prenait notamment un soin particulier de sa personne.
Ses longs oheveux noirs bouoies, qui contrastaient avec les toisons rudes de ses fr6res d'armes, ^talent toujours soi- gneusement liss6s et partages sur le front aveo une coquetterie presque feminine. Ses mainsj petites et fines, avaient garde une blanoheur significative, et jamais il n'avait consent!, meme dans les occasions oil la coutume Texigeait, k defigurer sous les peintures de guerre son mile visage bronzd par le soleil.
Son regard, trte vif, revetaitparfoisune etrange douceur, et faisait rAver les jeunes filles lorsque par hasard il passait auprfes d'elles. Aussi N'malne, la plus belte de toutes, l'enfant bien-aimee de l'orgueilleus oaoique, pensa-t-elle, quand elle fut en de prendre un epoux, qu'il lui serait impossible de choisir un autre homme que Gualcuru, et son coeur bondit de joie dans sa poi trine lorsque le fier guerriet vint offrir k son pfcre les deUx levriers de raoe et le coursier fou- gueux, qui devaient etre le prix de sa
jeune beaute.
tl y avait exactement deux annees que . le vfetix chef, croisant les pouces des nouve&ux epoux, les avait entailies au moyen d'une pierre tranohante, mdlant leur sang comme devaient 6tre, desormais, melees leurs vies. Aussi Tlndien caohait- il, sous son apparence impassible, sa secrete impatience de voir luire le jour de ce tendre anniversaire, de voir paraitre le soleil, auquel N'mafne, suivant la boutume, devait offrir le cceur d'un jeune . taureau noir sans taehe.
i i
«
Soudain, 11 se souleva sur le coude et tendit l'oreille du c6td de la tento, oiu depuis un instant, un bruit de voix venait de s'61ever. Puis, il reprit sa po-sition premiere, en souriant d^ne facon bizarre, comme s'il e&t devine ce qui se passait derri6re les videaux de'euir* 
<page no>311</page no>
 Sans doute N'malnS, qui se paraft pour la cSrSmonie, Stait en train de quereller son esclave,
Cette esclave Stait une jeune Espaguolo dont on avait massacrS les parents dans le pillage d'une estancia. Guai'curu i'avait prise, comme sa part du butin, et jet6e, presque Svanouie, sur le cou de sa monture. Mais, durant ie long trajet que la captive avait d& faire, entre les bras de son vainqueur, sa beauts avait produit sur lui une impression profonde, et durant les jours qui suivirent leur retour au campement, les Indiens assist&rent a ce spectacle inoul d'un de leurs plus fievs guerriers prosternS aux pieds d'une femrae, Spiant comme un chien fid&Ie son moindre regard, nSgligeaut pour elle son Spouse et son jeune fils. Pour la pre¬miere fois des souvenirs confus, ceux de son enfance, assaillaient ce cceur devenu sauvage, et le sang parlait en lui plus hautque la volontS, plus fort que I'orgueil* Sa vie paraissait suspendue aux lSvres de 1'StrangSre et pour un de ses sourires il eftt volontiers sacrifiS tous fies rSves de gloire.
Mais 1'humilitS de son vainqueur pouvait dSsarmer ohez la jeune blanche la haine que lui inspirait le meurtrier des siens.
Son assiduity mSme lui semblait une offense; elle y rSpondait par le mSpris. A mesure que s'Svanoujssait l'espoir de la flSfchir, une sourde ool&re germait dans le cceur de Guaicuru; 1'insuccSs de ses efforts lui rendait plus amers le regret d'avoir dStruit le bonheur de son foyer, surtout la honte d'avoir perdu l'estime de.ses compagnons d'armes.
Son orgueil bleBsS Stouffa bientdt en lui la violence des premiers sentiments que lui avait inspires sa captive, et, ce jour-l&, l'lndien reparut, cruel et raffinS danst 1'imagination de sa ven¬geance.
De l'ancienne idole, il ft la derniSre des esclaves et livra aux ranounes jalou- ses de N'malnS celle qui avait StS son heurexise rivale. Seulement, pour que l'agonie de sa victime f&t plus lento, il sut faire oomprendre k sa femme que la vie de la captive lui Stait encore prS- cieuse, et que peut-Stre une Stincelle de son ancienne affection la dSfendait oontre une mort violente.
Son attente ne fut pas dSeue, et il put, tout k son aise, savourer son atroce ven¬geance; car, d&s lors, l'existence de.la malheureuse blanche ne fui qu'un mar- tyre de tous les instants. Sous les plus tattles prStextes, sa maitresse l'accablait directives et de coups. C'est k elle qu'incombaient les plus rades corvSes, les plus rSpugnantes surtout* celles qui devaient k la fois dSformer son corps et humility sa fiertS, effacer dans l'ssprit du chef le prestige de sa naissance et jusqu'au souvenir de sa beauts.
Ce matin-Ik, pourtant, N'maltaS devait avoir»quelque motif d'irritation plus grave, car sa colore semblait croitre par
instants. Brusquement, les rideaux de cuir qui fermaient la tente s'ouvrirent, et la jeune Indienne parut, tralnant par le bras son esclave, et imprimant de ter- ribles secousses k son corps frSle et chan- celant.
Le visage de la malheureusei labourd par les ongles de sa maitresse, Stait couvert de sang; ses vStements, eu lam-
beaux, couvraient k peine cette autre loque lamentable qu'Stait devenu tout son etre, sous l'effet des privations et des mauvais traitements. Seul, au fond des yeux oreusSs par la souffrance, le regard brillait encore d un Sclat noir superbe, d'une flamme d'indomptable Snergie. L'anniversaire du jour de son bonheur avait remuS dans le coeur de N'malnS les rancunes amassSes contre celle qui avait failli le dStruire, et 1'exScution maladroite d'un ordre sufflt pour dSchainer sa f ureur. Elle crachait au visage de la blanche les injures et les provocations les plus gros- siSres, sans en obtenir autre chose qu'un sourire immuable, navrant sur oette figure ensanglantSe.
On e&t dit que, lasse de souffrir, la victime s'effor$ait d'exaspSrer son bour- reau; et, de fait, il y avait une expression si mSprisante dans ses pauvres traits convulsSs, que l'lndienne devint folic de rage. Brusquement, elle saisit l'esclave a bras-le-corps, arracha la longue Spingle de fer k tSte d'argent qui retenait dans ' ses cheveux l'aigrette de plumes de nan- dou, et d'un seul coup la plongea dans le cceur de sa rivale, ob elle fouilla, quelque temps, avec une sorte d'ivresse cruelle.
La tfite se renversa en arri&re, le corps eut deux ou trois soubresauts, et vint s'abattre sur le sol devant Gualcuru, toujours impassible.
Son aote accompli, N'malnS resta immobile & la mSme plaoe, et sa colore parut tomber comme par encbantement. Une orainte terrible venait de s'emparer d'elle, celle d'avoir encouru le courroux du maltre de sa destinSe* Timidement, ses yeux interrogeaient son visage, oher- chant ky lire son excuse ou sa oondam- nation; mais lui demeurait impenetrable, se contentant d'observer sa femme du coin de I'oail, aveo le regard oblique des Indiens, ce regard qui semble ne pofnt voir, mais qui enregistre fid&lement les moindres details d'une scSne. Alors N'malnS se dSoida k parlor.
En termes touchants, parce qu'ils Staient sinc&res, elle dit sa souffrance, depuis le jour o£i l'Strang6re lui avait volS le coeur de son Spoux. Elle dit la haine SveillSe en elle par le dSdain de sa propre beautS pour les oharmes d'une rivale, et aussi par ^injustice de 1'abandon. N'Stait- elle pas le modSle des Spouses? Lorsqne Gualouru rentrait de quelque expSdition lointaine, ne trouvait-il pas ses troupeaux en bon Stat, ses ohevaux pr&ts a, fournir les plus longues courses, ses armes de chasse brillantes et polies? Ses repas Staient prSparSs avec un soln minutieux, \
et le soir, sous la tente, il renoontrait a portSe de sa main sa pipe favorite et le flacon d'eau-de-vie, compagnon de ses veilles. Ses moindres dSsirs Staient des ordres, et lorsqu'il avait installs l'Stran- gSre k son foyer, la femme legitime lui avait, sans murmure, cSdS sa place, et en dSpit de sa douleur, elle I'avait servie do ses propres mains. N'Stait elle pas entin la mere du jeune flls qui devait Stre un jour Tornieil deGuafcuru? Ce dernier argument, elle I'avait gardS pour la Un, comme le plus solide de ses espoirs et, malgrS lui, le chef n'avait pu retenir un frisson de plaisir, en entendant Id nom de son enfant.
N'maYnS avait seize ans 4 peine. Ses cheveux que son geste de colSre avait dS- faits, couvraient ses Spaules et le bas do son visage, laissant apercevoir deux yeux brillants que 1'Smotion rendait humides, et la peau de tigre qui ceignait ses reins moulait un buste souple, admirable. La jeunesse avait fait s'Spanouir magnifi- quement cette petite fleur pamp^enne, fleur sauvage dont le parfum est plus pS- nStrant parce qu'il est plus rare.
Lorsqu'elle se tut, et pour flSchir com¬plement le courroux de son maitre, elle s agenouilla k demi devant lui; et peu k peu, enhardieparson silence,elJo seglissa en rampantcomme une chattejusqu'a sa main qu'elle baisa. Cette attitude humble et touchante signifiait, pour le chef, Toubli des dSdains supportSs, et le retour k un passS de tendresse. II le comprit et sortitenfln de son immobilitS. II se re-
dressa, et, oaressant lentement la jolie tSte que son brusque mouvement venait de faire rouler sur ses genoux, il dit avec un accent d'une douceur Strange, l'accent qu'il prenait parfois pour flatter son lSvrier favori:
« N'ma'fnS, tes accents mSlodieux ont le pouvoir magique de ceux du Cabuvd, lorsqu'il appelle autour de lui tous les oiseauxde Fair; tes yeux out la profon- deur des sources olaires, tes ISvres la fraloheur parfumSe des fleurs odorantes du Manduruyu. Tu es la vivante imago de Kalila, et tu seras toujours la reine de mon cceur. »
Sous la caresse de cette voix, la jeune Indienne, tout heureuse, fermait i demi les paupi6res,et dans sa gorge chantait une mSlppSe bizarre. Son regard, em pli d'une joie cruelle, passait k travers ses longs oils baissSs, pour aller se perdre lk-bas, dans le grand oiel, oht aveo les derniSres ombres de la nuit, il lui semblait voir s'-envoler k jamais' le souvenir de sa rivale, tandis que le soleil montrait enfin k 1'horizon son disque rouge&tre, mettant comme une aurSole sanglante au front du cadavre de la blanche, pre- miSre victime de ses f&tes sacrSes.
Depuis lors,' en effet, et en mSmoire de la vengeance de N'mal'iiS, il resta d'usage dans sa peuplade d'offrir m roi du jour 10 coeur arrachS, palpitant encore, k la poitrine ouyerte d'une jeune captive.</article>
PAUL MONCOUSIN. 

  
» 
V"
J
hi 
0JM
(ill
ffe Ik  »
** s
t .1
F ;
» «
ij
i
fc'i&l
»
'i » r /
AW.
« y * « «
i ¦ '
. i
lf ' j ' V' 'V
; .v ;«-v j.
«•
«*,
wrv.i
• •
ran
MfJ
Sf
r<vJ i
V
J|f fW
V >
i >
 

  
> i 

  
" I . * s ' ¦ .	, r 'I
F.
* i
»t 

  
• •
"r.
k; 
> / < * V
. > 9 1
I . •
1
K
 

  
Bil
¦ "
LT«i. * ¦ I.
1
•¦Wif/n , «»•• * ' •
)
V
¦•¦vwv^sil
If
Hi
1
M •* **Jwatt*^
In -;/
i.t
ki* 

  
4 .
<image></image>
 LE ((JOURNAL DES VOYAGES » A L EXPOSITION UNI VERS ELLE DB 1900
Norvege : Bustc do Hansen, modi la du « Fram », objets utilises pendant l expedition Nans en. — Exposition des colonies dattjises. Pavilion de la Suede, - Colonies danoises, — Vue exUrieure du pavilion d* la Norvige* — Le pavilion du Danematk. — Norv&ge
Animauxet dioramas des titers bortales. 
A?"	*
I '
k m
t 

  
L<: 

  
• I L4 # 
¦ J-L-
!— t 'i vi •
1,	J "1-1 '	'
UK
;J
' V^r-^i'I'Sif
-v
¥ A'
 

  
w
v: ?
,«r
4 m* «
ft
J J *
1 i
i-vi
t
ii.
m < i **
N^MAINri
<image></image>
 Arrachant de sa cheveture une tongtie tpingle d* argent, elle la plongea d'un seul coup dans le cceur de $a rivale. (P. 311, col. 2.) 
<page no>314</page no>
 <article> DANS L'ARCHIPEL ASIATIQUE
LA PIN D'UN VOLCAN'
IV
I
L pouvait etre quatre heures. A cin- quante metres de la barque apparut un .point noir&tre surnionte de quelque chose de blano qui etait le casque colonial de Biscarosse.
Sans doute notre Gascon n'avait pas perdu connaissance, car il eut la pre-sence d'esprit de se mettresur lc dos.
Bien lui en prit: van Tarten, evanoui, venait demerger Juste sous la quille del'esquif. II fallutle retirer. Etl'opera- tion ne fut pas commode, un savant hol- landais p&m6 et mouilie pesant autant qu'un 4ne mort et sec.
Enfin, Cornelius fut hiss£ k bord. On nagea vigoureusement vers Simeon qui commenoait k n'avoir plus conscience de rien, mais qui, se sentant momentanement sauve, retrouva l'energie sufflsante pour s'aider k reintegrer le bateau.
Comme beaucoupde gens desa region, Biscarosse etait refract aire aux syggo- pes. Quoique k demi asphyxia il te gna sa Joie de retrouver le Batave s'empressa de lui dontter des soins sous les yeux de YHomo Troglodyte qui s'e- tait refugie k l'avant, sous l'abri que lui offrait le faux-pont, d'un mtoe de lon¬gueur.
a Ah I pour une a venture I grondait Biscarosse, — tout en imprimant des mouvements spasmodiques k .van Tar¬ten et en lui massant la langue, selon les nouveaux pi^ceptes de la Faculte, — pour une aventure, en voil&une, mes enfants, que je pourrai encore narrer a mon mi- nistre. Quelle chute! Quel plongeonl Quel craterel Lk> lal Enfln, le plus fort est fait. Nous voil£i sur l'eau. La mer me paralt indulgente, bonasse mdme,et void M. van Tarten, mon ami, qui d&me signe de vie. Nous revenons de Iftin. »
Cela dit, il regarda autour de lui, fort etonn6 dene voir que deux rameurs au lieu de quatre. Pendant son evasion du cratere en mal ...de feu, on pense bienqtt'il n'avait pas songe a se retourner pour sa- voirce que faisaient les deux matelots qui l'accompagnaient, lui $t son ami Cornelius.
II se serait bien enquis des causes de leur absence, mais van Tarten n'en sa-vait probablement pas plus que lui, et les deux marins presents, ne parlant que hollandais ou malais, n'auraicnt sans doute pas compris son latin.
En se tournant vers eux, il vit le Kra- katoa expectorant aveo fureur. L'atmo- sphere, que teignait une couche de cen- dre rouge et flottante, lui fit l'effet d'une gueule de four large autant que 1'hori- zon et a travers laquelle on distinguait les flammcs du Karata.
1. Reproduction iaterdiUj Voir lis &•» ltfO A £01 (2« gfrie).
« Tout le monde s'y met, k ce qu'il paralt 1)) murmura-t-il.
Certesl tout le monde s'y mettait, si bien que soudain un rugissement mons- trueux, indescriptible, emplit l'espace d'un bout 4 l'autre, et Irruption se fit terrifiante.
Tout k coup, du sommet ehflamme du volcan, s'eianga vers le zenith une trombe de feu, de fumge et de soufre, au milieu desquels on distinguait des blocs de gran'it incandescent, des millions de projectiles semblables k des bolides de toute gran¬deur.
Tout cela montait, montait indefini- mentdans les airs et s'irradiait au milieu depoussi6res aux violentes couleurs de fournaise  Rien, jamais rien de plus magique, de plus impetueux, de plus effroyable.
Les deux matelots se jet&rent k plat ventre au fond du bateau. Une stupeur sans nom avait frappd van Tarten, qui, assis contre le bordage, venait d'ouvrir les yeux pour voir ga.
Quant&Biscarosse,ilregardait,petrifie, la respiration suspendue, les jambes, les mains, les l&vres secpuees par une tre¬pidation douloureuse.
Ce pendant les fragments ign£s de cette gigante.sq.ue fcorVeur s'arret&rent, arrives au ,bout de leur force de propulsion. Pen¬dant une vingtaine de secondes, on les vit littdralement planer. Apr6s quoi com-ment la chute.
Et cela parut plus epouvantable en-core. Car l'invraisemblable colonne de feu s'6tait d£ploy£e en eventaii pendant son ascension, et les monceaux de roche, les innombrables pierres ponces tom- baient autour de l'lle, sur les villages et danB la mer, jusqu'au large. Quand ces blocs degranit rougis a blano s'englou- tissaient dans les flots, on entendait le sifflement formidable produit par le con¬tact et l'on voyait une fumge k nulle au¬tre comparable raser d'abord les blames et s'en aller lentement vers les hauteurs, rejoindre les autres debris vtimis sans cesse par le Krakatoa et qui la trouaient en passant.
C'est en ce moment que Biscarosse, sortant de sa torpeur, $oussa le cri le plus aigu qui ffif j usque-lk sorti de sa gorge. Saisissant Cornelius pair le poi- gnet, il lui rdla ces mots -d&iis la hgtire t
« Le Truitt Ces dames? lis sont Ik-
has. Et c'est moi! moi qui, avec mes sottes iddes, les ai amends vers ce'tte mort! »
Van Tarten s'etait lev6. Le pauvre gargon 1 Des larmes jaillirent de ses yeux., Bien faible encore, il ne put que pro- noncer deux ou trois mots de hollandais k 1'adresse des matelots. Ceux-ci, tout tremblants, se mirent sur leurs pieds et fouillferent 1'horizon de leurs regards de
marln.
Qu'auraient-ils pu voir dans ce loin- tain, la fum£e et la cendre, retombant aveo lenteur, ne permettant pas de dis- tinguer le panaohe d'un vapeur ? D'ail- leurs tout s'enveloppait de £6n&bres quoi- qu'il ne flit que cinq heures.
«II faut aller au-devant d'eux,» dit Bis¬carosse aveo une resolution meritoire. Bien meritoire, certesl car jusque-lk
les scories, les roches brtilantes s'etaient
¦
abattues dans un rayon d'oii la chaloupe
etait safflsammenteioignee.
Les matelots, eux, manquaient de cou¬rage. Mais Simeon prit un aviron et leur fit un signe despotique. Ils se mirent k ramer. Et Ton vit cette coquille de noix s'avancer vers le cataclysme, pour s'y enfoncer dans un elan d'herolsme...
On entendait toujours mugir le volcan dont les laves, les fiamtnes et les volu- mineux projectiles semblaient inepuisa- bles. Le vacarme allait crescendo, k me sure qu'ils s'approchaient du volcan. D6}k des pierres pleuvaient autour d'eux.
« En avantl disait Biscarosse qui, ma foi, faisait honneur k la Gascogne.
—	C'est de la foliel murmurait de son odte Cornelius. Ils sont perdus 1 Ils ont couie.
-Non! vooifera Biscarosse aveo un tel elan de joie que la voix lui manquait. Regardez lk-basl lk-basl C'est le Truitfo . Les yeux des . quatre aoteurs de cette scene unique se flxerent.en effet sur un petit point noir qui avan$aif assez vite k deux kilometres environ et qui manoeu- vrait evidemment pour sortir de la sphere de chute des redoutables frag-ments de granit dont un seul tombant sur le pont aurait suffi pour determiner un irremediable naufrage.
C'etalt le Truit qui fuyait k toute vapeur, Biscarosse ne s'etait pas trompe*
« Nage au navire, » commanda van Tarten que l'emotion, par un phenom£ne bizarre, que l'emotion avait remis presque compietement dans son assiette.
Les matelots obeirent.
Mais ils n'avaient pas avance de cent in&tres dans la direction du bateau k vapeur qu'une pierre ponce ohauffee & blano tomba dans la barque.
« Mai* de Biomt rugit Simeon qui saisit s6H casque, le plongea dans la mer pour l'emplir d'eau et en jeta le oontenu pour eteiiidTe ce tison capable de trouer le ioud de la chaloupe en deux minutes.
—	Nous ne sommes pas sauvdsl dit Cotttfelius.
m
—	le^erois bien. Pourvu 'qu'une de ces scories fte s'abatte pas sur 1 'un de nous 1 Saprlsti! j'en ai la ohair de poule.
—	II faut pourtant garder son sang-froid.
«
—	Parbleul vous pouvez d'ailleurs compter sur moi tant que durera le danger* Apr£s, je ne reponds de rien. 11 y aura une reaction* Quoi qu'il en soit* tenons-nous pr6ts k nousi garer du feu* »
Ils repandirent assez d'eau dans , la barque pour y etablir un fond de deux ou trois centimetres, de fagon k ce que les charbons ardents perdissent de leur force en y penetrant et qu'ils eussent le temps de les etouffer tout k fait un peu plus k leur aise* 
<page no>315</page no>
 Tout & coup, van Tarten mit la main sur ses yeux et s'ecria :
« Qu'arrive-t-il done?
—	OCi? fit Biscarosse.
—	Au Trait. II n'avance plus ou tout au moins il ne garde qu'une petite vitesse acquise.
—	C'est vrai, quelque avarie sans doute...»
Simeon acbevait ces dernl&res paroles quand un immense rocher, gros comme une maison, brfilant, fumant, s'enfonga. dans la mer a deux cents metres de leur csquif, juste entre celui-ci et le Truit qui fut aussit6t cache par l'epais brouil- lard dont les eaux se couvrirent.
« En avant toujours et souque, souque, matelotsl» burlait Biscarosse devenu un peu fou ou tout au moins extraordinaire-
ment excite.
Cornelius avait pris un aviron, lui aussi, et rainait maintenant de toutes ses forces, ainsi que Biscarosse.
« Mourir ou rejoindre le Truit I disait de temps en temps ce dernier, il n'y a pas d'autre solution. »
Heureusement, le petit steamer se rap- procbait d'eux et semblait faire la moitie du chemin. II ne leur en fallut pas moins trois quarts d'heure d'efforts pour rallier le bord.
Mais quelle angoigse nouvelle quand ils surent que le Truit etait desempare. Tout d'abord, en mettant le pied sur le pont, ils vireat des traces de commence¬ment d'incendie.
Ce n'etait rien, cela : chose bien plus terrible, 1'heiice ne fonotionnait plus.
« Comment cela se fait-il ? demanda Biscarosse*
—» Nous avons traverse un amas de pierres ponces qui flottaient. Sans doute il y a eu resistance de la part de ces epaves. L'une des trois ailes s'est
cassee.
—	Ne peut-on pas navigueraveo deux?
dit Simeon.
—	Si, monsieur, repondlt le capitaine. Seulement i'arbre de couche doit etre fausse, oar il n'y a pas moyen de le faire fonotionner.*.
—	II faut mettre & la voile 1 dit Corne¬lius avec impetuosite.-..
—	Et du vent? il n'y en a pas un pouce, repondit le capitaine. Le Truit s'en va & la derive.»
L'affolement de tous 6tait tel que ni Biscarosse ni mGme Cornelius n'avaient encore demande des nouvelles de i'onole et des demoiselles Forthuiz.
Bien entendu, ils sentaient qu'on leur aurait taut d'abord annonoe le malheur s'il sen etait produit un. lis n'avaient dono reellement pas d'inquietude.
En sa qualite de Frangais, ce fut Bis-carosse qui, le premier, s'informa et des¬cends dans le carre ok ces dames et leur parent s'etaient r&ugies.
Lk% il leur fit toutes ses excuses de les avoir si maladroitement entraines dans cette 6pouvant'able catastrophe.
M1,eIdan*avait pas perdu son courage;
elle repondit &Sim6on qu'il s'exageraitsa responsabilite.
« C'est moi qui ai eu l'idec de venir. Et j'en suis desesperee k cause de ma chere Brigitte. Regardcz-la. »
Ces paroles avaient ete pronoucees k voix basse. Lapauvre jeune fille, terras- see par la peur, etait sans cesse en proic k des soubresauts effrayants. Presque a chaque minute, il lui arrivait de tourncr brusquement la tete kdroiteou a gauche, comme si elle efit et6 menacde par un ennemi cache derriere elle.
Ses yeux flamboyaient. Des tressaille- ments la secouaient. C'est a peine si elle paraissait reconnaltre sa soeur ou Corne¬lius qui, de sa douce voix, essayait de la rassurer.
a Nous serons bient6t hors de danger, lui disait-il. Voyez, voyez, nous avan- $ons. »
Et e'etait vrai. Le capitaine, apres un moment de desarroi, venait de prendre la seule mesure qui convint. Ayant mis k 1'eau les deux embarcations dont'il pou¬vait disposer et dans l'une desquelles sou second avait pris place pour diriger la manoeuvre, il les avait charges de re- morquer, k J'aviron, le vapeur desem¬pare.
Bien entendu, le Truit n'avangait, dans ces conditions, qu*&vec une deses- perante lenteur; mais ii avangait, et les projectiles du Krakatoa ne pleuvaient plus autour de lui qu*en tres petit notnbre.
Ce fut alors que le nuage de cendrcs qui descendait lentement et dont on ne pouvait calculer 1'epaisseur se rapprocha de l'eau encore tranquille du detroit.
En quelques instants, tout £ut enve- loppe par cette pousstere aveuglante et impalpable* On commenga d'abord k n'y plus voir vingt metres. Puis ce brouil- lard d'un nouveau genre devint si intense qu'on avait la sensation de penetrer dans une muraille rouge&tre.
Sur le pont du Truit > la couche de cendres monta peu & peu jusqu'k depasser trente, puis quarante centimetres. II devint n&oessaire d'ouvrir les sabords et de la balayer dans la mer. Tout le monde -s'y mit, y compris Cornelius, Biscarosse et l'oncle Jean.
D6jk, par bonheur, on ne coijstatait plus autour du bdtiment aucune chute de scories ou de pierres. Decidement, la sphere d'action du voloan etait depassee. En revanche, on n'avanQait plus, ou presque plus.
Les embarcations it la remorque des-quelles dtait le petit vapeur se heurtaient k des obstacles qui furent 1'un des plus caracteristiques ph6nomenes de ce boule- versement sans pareil.
Par places, elles rcncontraient des amas flottants de pierres ponces d'une telle epaisseur que les rameurs s'epui- saient en vain k les ouvrir et k les d6passer»
Jo VENAL DES VOYAGES
. Quand la nuit tomba pour de nouvelles angoisses, on n'avait pas fait plus de douze kilometres. Et, nouveau sujet d'effroi, il fallut reconnaltre que des cou- rants entralnaicnt le navire vers la cotc de Sumatra. Enfiu la pluie de cendres continuait, opaque.
11 etait impossible, par consequent, de se rendre compte des fureurs du volcan dont on ne distinguait plus la gigantesque silhouette. En revanche, on reutendait.
A la frequence et k Tintensite des
explosions, on comprcnait que Irruption augmentait de rage.
{A miore.)
On percevait ses rugissements, comme si Ton etit ete & cinq cents mfctres du era- tfcre, et cela ressemblait au vomisseinent de milliers de canons exasperes.</article>
CAMILLA DI:HANS.
SUR LA ROUTE DE P^KIN
<article>LETTRES DE CHINE1
L
ES Boxers ont abaudonne notre pour- suite et nous marchons allegrement, jusqu'au moment ok les femmes, incapa- bles d'avancer, s'arretentetnous supplient de les abandonner, de ne pas compro-
mettre notre salutpour tenter inutilement de les sauver...
Tu comprends comment nous avons accueilli une semblable proposition.
Avec des roseaux coupes sur la berge de la riviere, nous fabriquons en h&te des liti&res sur lesquellesnous les plains de force, et nous poursuivoris noire route*
A quelques kilometres de lk, nous ren- controns un sampang ainarre contre la rive s nous nous en emparons et nous nous mettons a filer de la vitesse de nos avirons...
J'ai 4M toujours — tu t'eu souviens un fanatique du canotage et c'est le mo-ment ou jamais de faire usage d'un cer-tain coup de godille qui, autrefois, m'a fait rem porter, en Marne, quelques succes...
Pif... paf... pan!...
A un tournant de la riviere, une fusil¬lade eclate, les balles sifflent autour de rembarcation bondce jusqu'k la bande...
AussitM, nous abordons, debarquons, et, ranges en bataille, rlpostons de notre mieux au feu de l'ennemi.
Je dois avouerquece mieux n'etait pas mal; les faces jaunes tombaient 'comme des mouches, mais les survivants etaient enrages et nous canardaient sans rel&che.
Je me demande ce que nous serions devenus, si la nuit n'etait tombde, ren- dant incertain le tir des Chinois et nou& permettant, k tous, de nous defiler au milieu de 1'ombre...
Ahl cette marche nocturne, les pteds dans les rizieres, les yeux au oiel, fixes sur l'etoiie polaire qui, seule, nous ser- vait de guide! je vivrais cent ans que je m'en souviendrais toute ma vie...
De temps en temps, lorsque nos epaules se trouvent brisees par le poids des. liti£res, nous faisons halte, pendant un
315
1. Voir left lift* 105,M km *tirie). 
<page no>316</page no>
 quart d'heure, vingt minutes, le temps ndcessaire pour permettre aux femmes de s'assoupir un moment. Puis, en route...
Au jour, comme nous approchions d'une pagode, pour y chercher un refuge dans lequel nous pussions dormir une couple d'heures afln de Sparer tant bien que mal nos forces £puis£es, une troupe de Boxers en sortirent et se ruferent sur nous, en hurlant des oris de mort.
Mais nous etions cuirasses contre de semblables alertes; nous les laiss&mes approcher, et quand ils furent k portde do revolver, nous fimes une d£charge
generate...
I	Is s'envol&rent comme des moineaux... Pendant un jour entier, nous mar-
clulmes encore; nous ressemblions k des fantdmes, avec nos visages hdves, amai- gris, souilies de poussiere et de furnde, nos vetements en lambeaux, nos chaus- sures impuissantes k protegcr contre les cailloux du chemin nos pieds ensan- glantds.
Vers le milieu du jour, nous crimes bien que notre dernier moment etait
arrive.
Comme nous debouchions d'un petit bois oil nous avions repose durant une petite heure, k i'abri du soleil ardent qui nous mangeait la face et nous faisait bouillir la cervelle dans le crAne, voila que deux d'entre nous qui marchaient en eclaireurs se replient precfpitamment.
Une forte partie de Chinois s'avanQait vers nous..*
En meme temps, dedroite, de gauche, d'autres troupes surgissaient...
II	y avait des hommes kcheval qui les commandaient et m6me les yeux per* cants de petit Paul decouvrirentuncanon.
II pouvait y avoir Ik deux k trois cents hommes.
Et nous etions une trentaine, dont six femmes et un enfant... C'etait la fin...
Groupes contre un monticule pierreux, nous nous serr&mes la main, nous disant adieu, nous embrassant une deratere fois, nous donnant rendez-YOUS dans un monde meilleur.
Les femmes, detail dechirant, faisaient jurer k leur mari de les tuer, elles et leurs enfants, piutdt que de les laisser tomber vivantsauxmains de leurs mortels ennemis...
Moi, jetenais mon petit Paul contre ma poitrine, me demandant si vraiment je n'etais pas le jouet de quelque opouvan- vantablecauohemar... s'il etait vraisem- blable que je fusse contralnt de tuer moi- m6me, de mes propres mains, ce pauvre petit pour lequel j'aurais voulu pouvoir donner cent fois ma vie...
Et lui, le cher enfant, qui comprenait trbs bien la situation, il me disait de sa voix douce:
— Ne te fals pas de peine, petit pere, va, jc suis brave... pourvu que tu me pro- mettes do ne pas me faire de mal, je ne demande pas mieux que tu me tues...
J'avais peine k rcteuir mes larmes. Mais alors, la resignation de ce cheru- bin produisit subitement en moi un effet tr6s singulier: mon abatement se trans- forma en une sorte de surexcitation furieuse et, moi tout seul, je me ruai dans la direction de nos assaillants.
Le Japonais, le Beige et aussi le cais- sier allemand de Liou-Li-Ho, croyant k un mouvement strategique, me suivirent et nous nous trouv&mes tout k coup k moins de cinquante metres de la ligne ennemie.
Les bandits eux-memes, stupefaits d'une pareille audace, nous regardaient venir k eux sans tirer un coup de fusil, paraissantsedemanderquel pouvait bien etre notre projet.
Celui de mes compagnons, je n'en avais cure; quant au mien, il etait -d'une sim- plicite enfantine: en massacrer le plus qu'il me serait possible avant d'etre mas* sacre moi-meme.
Soudain, je les vis mettre leur canon eri batterie, le braquer sur nous; une flamme en jaillit, une detonation eclata et une trombe de projectiles s'abattit tout autour de nous.
Le caissier allemand tomba, le cr&ne en tame, le Beige fut blesse k la poitrine; seuls, le Japonais et moi demeur&mes debout, indemnes...
— A terre I criai-je, et feu k volonte sur les servants du canon.., Oht ce ne fut pas long; en moins de ! quelques minutes, nous avions fait une dizaino de oadavres e.t 1'artillerie des Boxers se trouvait reduiteau silence...
Eux memes, fort impres$ionn&, com- mengaient k battre en retraite.
Sans doute, prives de leur canon, leur confiance en eux-memes etait-elle moins grande.
Un nouveau feu k volonte jeta bas quelques-uns des cavaliers, des chefs probablement, et alors la retraite com- menga k se transformer en derout§.
Ce que voyant, nos compagnons repri-
rent courage, s'avancerent k leur tour et, nous ayant rejoints, firent une decharge generate, tandis que tous, sur une seule ligne, nous fondions sur 1'ennemi..
En un clin d'oeil, celui-ci eut disparu a Thorizon.
La route etait libre, mais nous avions epuise dans ce dernier combat ce qui nous restait d'energie morale et de force physique. Le reste du chemin se fit pour moi comme dans un reve; je marchais, scmblable k un automate, portant Paul qui dormait.
Quand j'ai eu conscience de moi-meme
je me trouvais dans un lit, bien confor- tablement etendu, avec mon cher petit k
c6tedemoi...
J'etais & Tien-Tsln depuis vingt-quatre heures, et depuis vingt-quatre heures je dormais.
J'appris alors que les autorites chinoises d'une petite ville oit notre lamentable petite troupe s'etait echouee, epouvantees de la responsabilite qu'elles encouraient,
avaient teiegraphie k Tien-Tsin, &*ok une troupe de cosaques avait e&envoyee k notre secours...
Et voilk...
Mais nous pouvons nous vanter d'avoir, pendant ces trois derniers jours, voyage sans interruption aveo la mort sur nos talons.
Maintenant j'ai peur du danger passe, et je frissonne en regardant Paul.
Tien-Tsin, 4 juin.
J'ai eu tort d'imaginer que nous en avions fini avec les6preuves. Je crois bien qu'elles ne font que commen.cer.
Tien-Tsin est en proie k une agitation considerable ; non seulement les nou-
m
velles des provinces sont mauvaises, mais celles de Pekin elles-m£mes sont loin d'etre bonnes.
Moki, le Japonais, avec lequel nous avons rSsolu de ne pas nous quitter pen-dant ces jours d'6preuves, est alie voir un de ses compatriotes attache au oonsulat du Japon.
11 paraitrait qu'k Pekin la situation est asaez tenduo pour que le ministre de France, M. Pichon, ait teiegraphie & notre consul general de prendre les mesures n6cessaires pour que, en cas de besoin, Tamiral debarqu&t un nombre d'hommes ndcessairo k la garde de la legation.
Voi& qui n'est pas rassurantet qui permet de pronostiquor du grabuge k
bi^ve eoheance.
II paraitrait d'ailleurs, d'apres ceux
desEuropeens qui habi tent le pays depuis 1 de longues annees, qu'il y a trente ans qu'on n'a pas assists & un mouvement pareil.
Et ce mouvement — au dire des auto-rites chinoises elles-memes — tend k. prendre des proportions plus grandes encore.
La guerre anglotransvaalienne n'y serait, parait-il, pas etrangere.
Les Chinois en ont suivi les perip6ties aveo une attention singuliere et l'eoheo des Anglais a non seulement amoindri leur propre prestige, mais. encore celui de tous les Europeens.
Les Anglais ont tenement repdte, et sur tous les tons, depuis le commence¬ment des hostility, que les Bo&p n'6- taient que des sauvages et qu'ils n'en feraient qu'une bouchee, que les Celestes, frappes par la resistance de ce petit peuple, se font un raisonnement bien simple:
S'il faut k 1'Angleterre plus de deux cent mille hommes pour en reduire une oinquantaine de mille, combien done lui en faudraitil pour lutter contre les mil? lions de combattants que la Chine peut mettre en ligne?
Et l'agitation sanglante devastatrice des Boxers est sortie de ce petit calcul.</article>
[A 8uiore.)
UN ANOIBN MARSOUIN.
Pour copie conforme t
G. LB F AURB. 
<page no>317</page no>
 <article> VOYAGES DANS LE PASS&
CARICATURES ANCIENNES
A
u xvi* et au xvn* sifecles, il existe en Francequelques caricaturistes de talent, mais ils ne semblent pas s'adonneraux cari¬catures politlques aveo le m6me go que leurs
confreres d'outre-Manohe. Pendant que ceux- ci tournent en ridicule les passions du temps, les mtfaitsde leurs miaistres ou les aotes de leurs monarques, ceux-lfc so con ten tent de nous donner de petlts chefs-d'oeuvre tlrds 'do l'antique, d'admirables expressions faoiales qui, quelquefois, arrivent & 1'apogde du rdbus. La gravure rep r da en tan t to bel Adonis ct la dioino Vdnus, que nous de- vons 4 un artiste frangais et qui dated'ea*
vlronl600, n'en est-elle pas un example? lStudiez, ohers leoteurs, regardez, reftechissea et jugez si vous pouves rdsoudre ee problfcme Inconnu en trigonometric? La figure de gau¬che nous repr&ente-t-elle Venus ou Adonfs? Ou bien est-ce celle de drolte qui est des¬tine & nous rememorer les traits dlvins de la d^esse de la Beaute? Certainement,elle a un chignon, mais elle poss&de aussi un men- ton barbu, ou du moins tellement allonge qu'on crolt y voir de la barbe. '
Une Venus barbuel Elle a aussi un collier et sur son front miroite une croix de pierreriest
En depit de son menton barbu ou allonge, il nous faut done supposer que c'est bien par la figure de gauche quel'artiste a voulu per¬son nlfier Venus. Quant & Adonis, sa ra- diante beaute n'a dMgale que celle de sa vol- sine.
Un artiste frangais de la mdme pdriode, Callot, nous a laissS d'exquises caricatures dont la gravure Un soldat et
un mendiant
est un inte- ressant spe¬cimen. L'ex¬pression du
pygmee,
foudre de guerre, n'est- olle pas plai- sante ? Ne vous rap-
pelle-t-elie pas le vieil amideMra«de la Sabli&re :
Je suis done ua foudre degcerwl
Quant au mendiant & la jambe de bois, lasouf- france et le d&espolrsont ecrits dans
cbaque ligne desa physionomie
L'autre gravure nous * vient d'Angleterre. Ne tend-elle pas & nous faire croire qu'& cette epoquo les hommes ne se fai- saient pas faute de fustiger les femmes?
La raison da plus fort est toujoars la meiUeure.
* Nous reprodutsons aussi une image, veri¬table satire sur l'etat de dissolution dans le- quel se trouvait 1'Angleterre au com men co¬in en t des terriblesguerres oivi-
les qui se te?min£rent en 1649 par la mort de l'infortune Char¬les Ier sur rechafuud. Elle porte le titre de Drdles do Mature ou le royaume du sens dessus dessous) aveo la signature de John Taylor Au centre, nouBVoyonsun hommadebout les mains po¬shes sur le sol eties piedsen l'air, quoique
eperonnes,
ses yeux orbite.
Dans les airs, au-dessus de sa tdte, un petit goujon et une anguiile voltigent au lieu de nager dans leur liquide element; une bougie ailum& br&le sens dessus dessous et une eg Use se tient en dquilibre sur la pointe de son olo- cher.
A gauche, nous voyoos une brouette pous* sant devant elle un jardinier qui marohe sur ses mains, et & droite nous avons une illustration de la charrue devant les bmufs car nous apercevons un cheval, qui, iouet <image></image>
<image></image>
<image></image>
<image></image>

bouobeou verte et dans une telle attitude de terreur que sortent de leur
en main, debout sur ses picds de derrtere, pousse une oharrette,
Sur le sol on volt aussi les souris donner la ohasse aux chats et les rats pour* obasser les obiens.
Cette gravure est une reproduction fort exacte de l'6tat dans lequel se trouvait la malheureuse Angleterre & cette dpoque oii elle etait dgchirue par les guerres intes¬tines.
La place nous manque ioi pour reproduire et expllquer les grotesques dr61eries que nousavons trouveeschez lesancienset au moyen Age, ohez les Greos aussi bien qu'en Chine et au Japon, mais nous pouvons assurer les artistes et tous oeux qui s'inte-
ressent & Tart que retudedes caricatures d'autrefois est pleine d'int6r6t> non seule-nient au point de vue artistique, mais aussi au point de vue historique, et que, loin de perdre leur temps en feuiiletant les vieux iivres d'estampes, ils sont certains d'y trou- ver une source inflnie d'amusement autant que destruction. </article>
L. BFINNBAFTT. 
<page no>318</page no>
<article> QUATRlfeMECONCODRS TRIMESTRIEL DE 1800
J'
QUESTION N® 7
posee par M. B6ROUX,
Quelle est la eommune de Franoe pre¬face des enfants?
JEUX ET PROBLfiMES No 7
Jeu des Sous-Pr6feotures. Envoi de M. MORET DB CBNDRECOUKT, de Paris.
Ajouter une lettre ft chftcun des 7 mots ci* dessous, de fa$on & former 7 sous-prefectures :
Cane. — Lot. — Lebel. — Tr&s. — Chose.
Permis. — Nooe.
»
Les lattres ajouteos devront donner, dans Porrtre des mots, le titre d'un drame en vers d'un illustre poMe.
Pour avoir le droit de concourir, les rfyonses tie or ont paroenir d M. Neahomm am bu• rcaua* du Journal, au plus tard le jeudl 18 oetobre 1900. Les noms des deelneurs par at- tront dans le num&ro du 25 nocembre 1900.
R^PONSE ET SOLUTION
QUESTION N« 1, potto le 2 septembre 1900.
L/Ile de Rhodes, du grec Rhodont qui signifle Hose, fut alnsl nommde ft cause de la quan- tite de roses qu'elle produisait. Elle avait d'abord ete appel6e Opnuxtat k cause de ses merecages peuples de serpents; puis Macaria (bienheureuse). ou encore Telahmie, du nom des. premiers habitants, les Telohines, L'lie Rosifu, sur la c6te meridionale de l'Australie, signifie aussi 1 'tie des Rones.
R£PQN8E3 EXACTE8 FIE > M»* Rlefter; Soour Claire;
Louise D&bre, Irroa Trezzlnl; Miss T.; MM. F. Almln, L. de Navar, H. Laut, Bamboche, 0. Beudln, J. Bos- redon, Cnron, O'Luno, Pttouface, A. Delovmaye, A. Plcot, A. Revoy, Am^iee M., C. Dagueneau, F. Dubois, L.'Sehau- deli O. viart, Vtfvette; PygmCe, E. Ploavd, G, do Ban- caret, Clement.
JEU N° 1. propost le 8 $eptembr$ 1000
Pavilion chinois.
¥ -
DAKOTA
glfS**
8 a
r
8
SOLUTIONS JU8T68 t A Rloffer; M11" Honrletto Ma* thieu, Louise Ddbre, Alloa Del homme; Miss. T.; Soaur Claire; MM H. Laut, L. de Navar, A. de Rorallly, Q. Caron, P. Almln, M. Gdrord, Bamboche, A. Delonnnye, PHouface, B. Borgia, L. BonnaM. O'Luao, L. Morand,
A. Revoy, Am&lde M., E. PJcard, B. Champion, C Dague aoau, L. Darbas, F. Dubois, E. et A. Mllou, Pygmfie, R. Rougler, L. Schaudel, O. Beudia, P. Baudotn, J. Bos-.
redon, A. Desouter, R. Leopold, M. Jean-Louts, A. Ploot, Pierre-Paul L , Erooval de Slgnao, B. SuveUer, E. Trt ooobe, A. Brlssard, Cldmeat, de Bancawt, M. Deneu< bourg, A. Thuret, 0. Vtart, Vdvette.
EDMOND NBUKOMM.
lies Stances
*
DB LA .
SOCI&Tfi DE OfiOGRAPHIE COHHERCIilE
M. KLOBDKOWSHI t lea Indes brttannlques. — M. A, Moi* it BAD i Rapport BUT lesmtidallles do 1889. —M. FAUM* I Avenir ^conomlque da la France et de ses colonies.
La Sooi6td de Olographiecommercial a tenu, sous la prftsidence de M. Cheyssont inspeoteur general des po&ts et ohaussdes, president de la Sooi6t6, la reunion sotenoelle au cours de laquelle ont 6td distributes les' recompenses qu'elle accorde chaque an nee & ses laur^ats.
A l'ordre du jour etait d'abord une conference de M. Klobukomkl% consul ggndral de Franoe h Calcutta, quit dans une causerie agrdable & 6couteretnond6pourvue d'humour, a prdsentd sur les lades britanniques quelques aper$us au point de vue de leur organisation administra¬tive, des ressources du pays et des debouches offerts aux produits franQ&is.
IVorateuraoonsacrd quelques d6volop)pementft aux causes de la famine aux I tides. Si elle peut dans une certaine mesure 6tre attribute & la s^cberesse, la cause pennanente du H^au reside surtout dans les charges qui p&sent sur l'agri- culture et dans la situation qui est faite & l'ouvrier agrioole Vis-&-vis des grands proprid- taires. Le gouvernement britannique est FOU- vent arrets, dans la realisation de ses projets de r6forme, par le desir de ne pas m^contenter les classes dirlgeantes qui ddtiennentla fortune publlque et sur lesquelles il s'appuie.
M Klobukowski a termind en faisant ressor- tir Tutilite pour nos fabricants de se grouper aflu d'etabllr ft Tdtranger des repr<»sentants frangais charges d'y etudier le marobe et d'y trouver des 'd6bouoh6s pour nos marcbandises.
M. A. Moireau a ensuite donne lecture d'un tr6s substantiel et int6ressant rapport dans lequel il a fait ressortir avec beaucoup de science en m£me temps que sous une forme agrgable les merites respectifs des divers laurGats de la Society dont les noms ont d6j& ete donnas ici.
^ Dans une seance de la 4° section, pre¬side© par M. Ootaoe NoU, M. Faurd} anoien juge au tribunal de commerce de Toulouse, a montre que si les colonies manquent, dans une certaine mesure, de colons, il est, d'autre part, beaucoup de travallleurs de bonne volonte qui ne peu vent diriger leurs efforts vers nos pos¬sessions lointaines faute d'avoir des capitaux sufflsants, M. Faure propose un moyen excel* lent d'obvier a, cet Inconvenient grave, c'est de creer, par le moyen d'une loterie faite dans des conditions qu'il determine, une caisse de colo¬nisation devant fournir non pas ft toutvenant, mais ft des hommes reoonnus aptes ft s*etablir ' dans les colonies, la premiere mise de fonds necessaire ft cet effet. Des adhesions nombreuses ft ce projet colonial ont dejft afflue; elles dolvent en 00uragev M. Faure ft persev6rer dans ses efforts pour faire aboutir la mise en pratique de cette idee qui peut etre feconde en grands
resultats.
G. R.
PENS^ES D'AUTOMNE
ADIEU AUX VACANCES
«
V
oici les vacances terminus. Nos pauvres petits colMgiens prennent le deuil. Hdlas 1 on ne les plaint pas assez. Ais6ment on se persuade que les douleurs des enfants n'ont point d'importance. Riep de pi us faux. Peut- dtre sont-elles moins durables que celles des hommes, mais elles sont aussi vives et moins mdrlt&s.
Je mesouviensl Dfts qu'arrivaient les deir- ciers Jours de septembre, je commen^ais ft compter les minutes. Je les comptais jour et nuit. Oul, jour et nuit: la nuit, jelescomp* tats dans mes rdves pdnibles. Ainsi, je les savourais doublement. Mais, ft leur saveur ddlicieuse, Tidde qu'elles ^talent les demises mdlait une amertume dont je retrouve prd- sentement la sensation.
Le coeur a-t-il done des affections ohro- niques ? Aujourd'hui, sans cause apparente, par une sorte d'anniversaireinconscient, j'ai ressenti la tristesse des departs anciens.
Tout d'un coup, je me suis sent! transports au village oh jadis je passais mes vacances. Et il fallait le quitter 1 Et je disais adieu aux noyers ddpouillds de feuilles et de noix, au rucher vide de miel, aux prairies defonceas par les pas des troupeaux, ft la riviftre dejft jaunie par les froides averses, aux houblonniftres dont les. perches se r6unie? saient dejft en faisceaux; h 1ft grande fordt oil bruiss^it dejft la pluie d^sespdrante des
feuilles.
La fordt I J'etais done condamnd ft ne plus la voir. D'un regard suprfime, j'embrassais, je retenais autant que possible la profondeur mysterieuse des horizons, les faltes dor^s des cliSnes, les corps flexibles, candides et femi¬ni ns des bouleaux, les hautes herbes des olairlftres, les bruy&res roses des tranchees...
Un lifevre se dresse lft-bas, les oreilles tendues; j'entends le son du coup de fusil, assourdi ieg£rement par le brouillard perie. II ira dans la gihectare rejoindre la gourde de cafe, les cartouches tachees de sang, le coutean arrae d'une sole, et le po6me de Victor Hugo, n^cessaires aux promenades forestteres 1
II faut quitter cela! Nous ne partirons plus au fin matin, lorsque l'air est si neuf j que le ciel, ft l'Orient, a de sf belles bandes verfces; que la rosde met, autour de notre ombre, dans les prds tondus ras, une aureole d'argent si pur. Nous ne regarderens plus 1$ silhouette bleue des montagnes vosgiennes. Nous ne respirerons plus Todenr exquise des' spirees qui meurent. Nous n'eteindrons plus du pied les veilleuses, qui se multiplient sur legazon comme de doux flambeaux mor- tuaires.
Les chambres de la vieille maison sont rem plies de malles et de paquets. On a dgjeund ft la hftte sur un coin de table. La voiture est ft la porte. En route 1 On a tra-verse le pont. Adieu, rlvi£re! la pfiche est faite. On arrive & la gare. On s'assied dans le wagon et Ton se meie ft d'autres exiles en uniforme qui, eux aussi, s'apprdtent & monter le noir escalier du college.
Terrible, le premier re veil 4 la ville!
On refuse de croire & t&nt de malbeur. Cela n'est pas. Le cauohemar va finir. On. se frotte les yeux: lis sont xnouillls de larmes, Cela est!
'II faut reprendrela plume, aveo des doigts noirois par le soleil, la poudreet les no& epluoh^68. II faut rouvrir les volumes dans lesquels, et 1&, une fleur sftche apparalt, comme un vestige de paradis perdu.
Ah 1 si vraimento'etait uncauchemar, on, du moins, une fausse alerte \ si Ton pouvait retoiirner Ift-bas, neftlt-ce qu'une heure 1.,.
Mais nont on est emprise nnd pour une fthnde immense. Et Ton &e dit, car les enfants sedisent bien deschesesqu] feraient trembler les hommes, si les hommes en .
gardaient memoirs; on se di£ q^ ceus*lft
jpnt trop heureux qui ont assez d'argept pour rester dans les chMeaux, h la lisiere des fordts, travaillant qn peu dans une salla tranquille et courant ensuite, & leur gr4, sous, le ciel brouilie de Tautomne. . C'est ainsi qu'& la veille de la rentrde, je retrouve mes deuils, et, en mdme temps, tons lea deuils de ceux qui me suoodderont sur les • banes des noi?s oaohots scolaires.i
Consolons-nous ponrtant," 6 mes. sueces- seurs 1 L'Spreuve est cruel le, mais elle est indispensable. On apprend au college des ohoses nobles et obarmantes: la literature fran^aiea, qui est la pins diyigp fprm# do la p?nq& humaine; lalangae latipe,. ei f^rte et si sobre, et que chacun devrait'. eQt^ndre comme la siepne propre; les eidmon^. 4ejs sciences, destines ft donner rectitude et tyation, On y apprend surtout & dtre up homme, Toute dcole est prinpipalmepi UQO ecole d'exp^rience.Les o^marad^s qp'on y QQ)I- dole, les maitre? qu'on y ecqute, le^ combats qu'on y livre, c'est la vlq. Que rappreptis- sage soit profitable I
J'ftjou.terai que Je premier essai d'exifite^ce est ftdouoi, presque 8att4, puisque I'dmnU* 
<page no>319</page no>
 tion n'y est Jamais de la baine et que les eompensesy sont distributes equitablement.
Par. ces deux raison8, on a etd parfois induit & affirmer que les annSes de college sont heureuses entre toutes. Ceci est facile b dire, quand on regards lescboses de trop loin.
Je connals une autre consolation, plus grave celle-16. et plus mdlancolique. Que nos jeunes exiles, en serdveillantdemain, fassent reflexion que peut-6tre, un jour, ils regret- teront leurs regrets, qu'ils souffriront de ne plussouffrir, qu'ils se lamenteront dene plus avoir la douleur de la rentr£e parce quails auront perdu la joie des vacances, et que leur exil sera de toute l'ann£e, de toute la vie. La vieille njaison aux vcflets dechSne a ete vendue; les noyers du jardin sont coupes; la foret est traverse par un chemin de fer.' Cette terre jadls ador£e ne les reconnaltrait plus, parce quelle a change et qu'ils ont vieilli.</article>
£MILB HINZBLIN.
9
<ARTICLE>DURANT les. derni&res anndes de l'es- clavage, ou mieux pendant celles qui preced&rent son abolition, il n'y eut pas, dans tous-les fitats-Unis d'Amerique, un endroit ofi celui-ci flit plus douloureuse- mentoruelqui dans cette region qui longe lesbords du Mississipi'et'que l'ond6signe generalement sous lenom de la « C6te>># Ceoi etait encore plus particuli&rement vrai pour l'fitat de Mississipi lui-m&me, Sur les plus anciens territoires, situ.es k 1'Est de la chaine des monts Alle¬ghany, oette « institution » de l'esoja-
vage etait quel que peu temperee par les
mceurs patriarchies des planteurs et des indigenes i on peut presque en dire autant des fitatd du Kentuoky et. du Tennessee,,
D'ailleurs, dans certaines regions de la Loulsiane, les douces et indolentes habi-tudes des Creoles avaiejit reellement eu une heureuse influence sur la condition des esolaves. . ¦
Mais il en etait tout autrement sur les territoires des grandes plantations de coton et de tabao.du Mississipi, comme aussi sur certaines parties dela c6te de la Louisiana*	i-
Beaucoup de proprietaires de ces re-gions ny residaient qu'uhe partie de Pannee, la moitie au plus, et ladireotion et )a surveillance des n&gres etaient presque continuellement abandonees k
une sorte de contremaitre ou d'inten-
1 * * i
dant, la plupart du temps irresponsable et extr6mement severe et dur pour le biiail humain* -
Parmi les proprietaires eux-m6mes, d'ailleurs; le plus grand nombre n'etait
4. Reproduction intercUt®'— Voir )d no 201 (3» stole).
pas nedans le'pays; c'etaient des nou- veaux venus sur le sol qu'ils occupaient et souvent meme,- aux fitats-Unis, e'etaient des colons, sortant de toutes les parties du monde, qui echouaient la plut6t qu'ailleurs, sans motif bien plau¬sible, apr£s avoir perdu leur fortune dans unefoule d'aventures plus ou moins grandes, ou plusou moins honorables, et souvent, ce n'etait pas la perle des hon- netes gens quand ce n'etait pas ia lie des nations du monde entier.
Alors, pour ces hommes, 1'esclave noir n'etait qu'un outil vivant, un betail humain. Bien loin de s'inquieter de ses * besoins moraux et intellectuels, ils s'oc- cupaient k .peine de subvenirk ses besoins materiels et ils songeaient seulement au travail qu'ils pouvaient exiger de lui, apr&s l'avoir achete.
H&tons-nous, cependant, d'ajouter que ce serait une erreur de croire que tous les planteurs du Mississipi etaient de cette espfcce contre nature : ce serait de meme une faute de penser que les maltres dans le Sud etaient moins humains que d'autres hommes; quelques-uns parmi eux etaient de veritables philanthropes.
Mais la plupart avait ete perdus par les « institutions », les coutumes du pays :
. eieves aveole prejuge de la superiority de la race blanche, ils etaient mechants
sans le savoir.
Peut-Stre, d'ailleurs, n'etaienfc-ils pas plus inhumains — je le Grains — que vous ou moi, nous ne 1'eussfons ete dans leur situation k cette epoque, aveo des antecedents semblables aux leurs 1 - Malheureusement c'est. un fait, indis- outable'que les hommes, au coeur bon et compatjssant, etaux idees larges,faisaient tine, exception parmi les planteurs des territoires du cou/s inferieur du Missis-sipi.. ¦
, Et, la reputation de ces contrees etait si mauvaise et si bien etablie, &ce point, de vue, qu'il sufflsait souvent de menacer un nfcgre de la Virginie — ou mdmedes Stats de Kentucky, ou de Tennessee — dele vendreoude ledonner&un planteur de ces regions mal famees, pour que ce pauvre esolave se declar&t beureux et contentde son sort, quelle que ffttlatftche qu'il ©t^t refusee auparavant.
Cemot a la c6te » etait leoroquemi- taine des negrillons et repouvantail des vieux ou des adultes.
Le .planteur Blackadder etait origi¬nate de l'fitat du Delaware: il etait de ceux qui avaient de leur mieux contribue k donner cette mauvaise reputation & la region que. nous venons de nommer. II avait emigre au Mississipi, dans sa jeunesse, apr^s avoir achete, k trfes bon marche, une vaste. etendue de territoire,- dans un district cede par les indiens Chootaws.
!l etait pauvre, en arrivant dans cette contrde, et s'y etait 'assez rapidement enrichi, mais il n'etait pas, pour autant, parvenu, k prendre rang parmi l'aristo- oi'atie des planteurs de cet £tat<
Et, precisement pour cette fort mau-vaise raison, il n'avait pas manque de se prevaloir de ce qui semblait a un esprit predispose comme le sien etre le reel privilege de sa caste — le droit au des- potisme envers les malheureux negres, que leur mauvaise etoile amenait entro ses mains.
II est bon de dire aussi que, pour un grand nombre de ces derniers, c'etaient leurs f&cheuses predispositions natu- relles, leur mauvais caractere ou leurs vices qui les avaient amenes sur le ter- ritoire du planteur Blackadder*
Ce dernier, en effet, achetait ses esclaves le meilleur marche possible et quels que fussent leurs antecedents ou leurs references, pourvu qu'ils fussent sains et vigoureux, Aussi son « stock comme il disait en parlant de ses esclaves, etait-il consider comme un des plus mauvais de toute la region dans laquelle il avait instalie sa colonic.
Malgre leur mauvaise reputation, il obtenait d'eux beaucoup de travail; per- sonne, d'ailleurs, n'etait plus& meme que le squire Blackadder de tircr d'eux tout cequ'onen pouvait avoir. Car si le sen-timent du devoir ne sufflsait pas k les maintenir dans la bonne voie, il avait son fouet ou ses lanieres de cuir pour les y faire rentrer ou les y faire avancer plus vite.
II avait d'ailleurs remis ce fouet entre les mains d'un homme qui etait toujours pret k s'en servir, lorsqu'il avait des raisons de le faire. Cet homme etait Sni- vely, Tintendantoule contremaitre, qui, comme le squire lui-meme, etait origi-nate de l'£tat de Delaware.
Sur la plantation des Blackadder, ce n'etaient pas, du reste, les genres de ch&timent qui ^faisaient defaut, et l'epi- derme et la chair des pauvres negres avaient appris k connaltre tous ceux qui etaient humainement connus.
Parfois meme, on avait eu recours k des mutilations, — pourvu toutefois que celles-oi ne diminuassent pas Ia valeur marchande de la victime, — et ces muti- • lations ne comprennent pas seulement celles que pouvaient produire les la¬nieres de cuir. Si Pompee ou Scipion cherchaient, par exemple, k eviter une corvee en simulant un mal de dents> la dent etait aussit6t enlevee, qu'elle oftrlt ou non le moindre sympt6me de ruine.
Sous une pareille discipline, la plan-tation des Blackadder avait prosper et 11 n'est pasdouteux qu'il ne f&t devenu tresriche. Mais k cette source de fortune, il y avait des deriVatifs quiia drainaient et m'aintenaient le squire dans une situation mediocre, relativement k celle qu'il au- rait d& occuper.
Le principal instrument de ruine de la plantation etait le propre et unique fils du squire, le jeune Blount, dont nous avons dej& fait oonnaissance, et qui etait devenu de bonne heure ce qu'on appelle vulgai- rementun mauoais garnement. II etait non seulement debauche, mecbant ef 
<page no>320</page no>
 paresseux, mais encore excessivement d6pensier et c'etait lb ce qui desolait le plus son pfcre. Les gens qu'il fr&juentait etaient les hommes les plus vils de la region; il passait son temps aux combats de coqs, aux courses de chevaux ou k faire d'interminables parties de poker, jusqu'au milieu des bois, avec les vau- riens qu'il appelait ses amis et qu'il avait su attirer autour de lui de quinze kilo¬metres k la ronde.
Maigre son chagrin, le squire ne pou- vait pas faire autrement que d'etre indul¬gent pour les vices et les de- fautsde Blount qui etait son seul flls et son heritier naturel; il avait d'ailleurs comme lui employe jadis les belles annees de sa jeu- nesse. Le rival de Richard Bleu avait done dequi tenir ses vices et son odieux ca- ractfcre. <image></image>

Ce dernier etait pauvre d'argent, majs riche de toutes les .qualites qui peuvent faire estimer un homme de: ses, sembia-..
bles: il etait aussi beau que son esprit etait cultive, ce qui autrefois* en Ame¬rique, etait une rarete dont on se ferait diffloilement une idee. C'etait, d'ailleurs, un etranger; il etait, disait-on, Irlandais;
mais personne ne sa-valt d'oft il venait ni depuis quand il habitait dans la valiee du Mississipi.
Tel etait 1'homme qui avait su gagner 1'affection de Clara Blackadder, et, en memo temps, 1'antipathie de son pfere et de son fr£re.
C'etait lui qu'elle voulait comme epoux, bien qu'elle n'e&t jamais ose 1'avouer k personne, pas m6me k lui.
Pour cette raison les cor¬dons de la bourse du squire, si etroitement serres pour tout le monde, s'ouvraient toujours au gre de son digne flls, bien qu'il sfttl'emploi honteux que celui ci faisait de son argent,
COMMENT OH. HT EfflORATEUR
PAR. ' ' LB PAPITAINS plNOBR
* i
Sous EO titre, BOOS venons d'^ditep, DN TIN volumr brochd, lespt^leux oousetls donnfo mp notre tfmlneat:oot* taboraleup el publics dans les n«« 51 a 58 du JouiutAL DBS VOYAOBA. Exiralt du somioaire S Qu&Utds creml&pes pour devenlr Bxplornteur. Hygtdne et MMed&e. — ConaaU- ta&eea k acau^rir. —. Etude du ftol, Qu'on dolt pareourlp. Lev^a d'ltln^ralre — Les dialectal dea peuptei. — Copttutto k tentp.ohes tea iadtgdnes. — Transactions. - Bagogei. — Transports, ete»etc.	• •
Un volume ln<4» de 48 pa«ea» envoy* Jranoo contre 0 fr. 60. en Umbrea-popto, adreis^s' ail JOUWAI. DBS VQVAOBS, 12, rue Saint-Joseph.</article>
	Le Oirecttur-iiirant i I.&OH btwai.
SciAun. — Imp* *B> Charalre.
II etait loin d'etre aussi
f
genereux pour sa fllle, Clara. ¦
Celle-cl, qui avait k peu pr&s vingt ans, etait adora- blement belle et passait pour etre douee d'un certain nombre des eharmes moraux qui con viennent k une jeune fllle. Nous l'avons vue, avec quelque etonnement, assis-ted nagufcre sur son balcon au clidtlment du mul&tre. Mais, on realite, comme
tous les autres habitants de' la plantation, elle n'avait jamais eu de sy mpathie pour ce dernier; en outre, nous devons faire remarquer, en sa faveur, qu'elle ignorait certainement le degre de cruaute de ce supplice et qu'accoutumee, des sa plus tendre enfance, k voir punir s6v£rement les esclaves presque chaque jour, elle n'avait pas poureuxla pitie qu'eftt certai¬nement ressentie une jeune fllle euro- peenne.
N'avait-elle pas, du reste, ete habituee k considerer les noirs comme un vil betail?
Mais son p§re et son fr&re I'avaient re-pousse avec des mots qu*on ne pardonne pas et qu'on n'oublie jamais.
Le jeune Irlandais avait eu assez de force de caractere et d'empire sur lui- m§me pour ne pas repondre k leurs insultes, mais il avait quitte le pays et m6me rfitat du Mississipi, la jeune fille n'ayant pas prononce les mots qui l'au~ raient retenu, maigre sa famille, si elle 1'edLt voulu.
II etajt done parti, comme il etait venu: nul ne savait oh il etait aile. Et, proba-
blement, seule Clara Blac-kadder penisait encore k
lui.
Et o'etait &sa disparition, bien plus qu'au supplice inflige k Blue Dick, qu'elle songeait, quand nous l'a-vons vue sur le balcon de sa chambre.
. Ce fut k peine si la nou- velle de la decouverte de sa femme de chambre Sylvia, morte assassinee, et de la fuite du mul&tre purent la distraire de ses sombres reveries et du souvenir de 1'homme qu'elle devait aimer jpsqu'&.son dernier jour et qui avait disparu aussi, sans qu'elle puisse
savoiroii il etait aliei.*.
Comme le surveill^nt de la.plantation 1'avait predit, le square Blackadder,. * de r^tojsiv^ la plantation, avait ete tr£s meoontent trai- ; tement inQige k son protege Richard Bjeu. Ce fut aveo ¦ unehorreur profonde qu'il apprit le drame qui succede k cette scene de bar-; barie.	• , . •
1 « Ah! mon vieux Sni- vely, e'eoria-Ml. Seraitril
done vrai que, tyt o^i - tard, nos flutes dressent contre nous?
— On, le dit! murmura l'inte)idant qui- paraissait en savoir long sur V.eicis- tence de son maitre..^ On
Pour un observateur plus attentif que son p£re ou son fr6re ne l'etaient, en oe qui la concernait, du moins, il e&t ete evident, au premier aspect, qu'une tris- tesse qu'elle oherchait k peine k deguiser s'etait empareed'elleet assombrissait tous les evenements k ses yeux.
La cause de cette tristesse etait simple autant qu'elle etait peu extraordinaire, en Amerique comme en Europe: 1'homme que son pfcre lui destinait comme epoux n'etait pas celui que son cceur avait choisi; telle etait cette raison. y ....,
i
- I "f
• /	p* v >
Imwly.-V-^-'-	' .Svf^P' P • v
T7,;' 5 *
\ H
a \	R
>.v ^ j
J
t
t:.
1
f y < ;
• «
Sous toute autre tutelle, Clara Blao- kadder fit de venue, sans aucun doute, une jeune fllle parfaite dans toute l'accep- tion du mot, car au point de vue moral ou intellectuel, elle avait toutes les quali- tes naturelles qui sont jugees pour cela indispensables. Eilee&t done ete aussi bonne qu'elle etait belle et gracieuse. Mais les circonstances I'avaient faitnai- tre dans la plantation Blackadder, et c etait assess dire I... 


<image></image>

A la nuitt Bdnavtdes se tratna vers une chctumiere votsine. (p. 322, col. 8.)
ft
 
<page no>322</page no>
<article> SOMMAIRE
A. Brown.— Un Dangereux liandit.
Un Ancien Marsouin. — Lett res de Chine.
Capitaine Mayne Beid. - Richard Bleu.
Omnes.— Les Lotophogcs,
15, A. Spoil. — Une Chasse pcrilleuse»
Henry Loturquo. — Le Trois-Mdts « La Tire•
Lire ».
Auguste Terrier. — Le «Journal des Voyages» d i Exposition ttnicerselle de 1000. — Le Palais du MinisUre. — VAlliance Fran• raise. — Les Mixtion* caiholiqtics. — La t iuadeloupe. — La Martinique. — £a Itdunion,
Ddsii'6 Lacroix. — Ame Pays des Timbres, ~ Lch Colonies portugaises,
Edmond Neukomm. — Rto relations gtographl- ques ct historiqttes.
>»i
Camille Debans. — la -Ft/i d'un Vo/ean,
S+C-
NOS PRO CHAINS RECITS
T*
Ainsi quo nous i'nvona uimonc;u, nun llttoils nouvrnux secontinunront par une amvro fan last I* quo it premiere vue, mais avec laquelle In scionco cninptora, comme elle n doju compte aveo tantd'iduosjugtas tdtndi'uiros, ctdeycnuos, depuis, vt'ritcs ocquises,
DROIT AU POLE SUD
PAR
&MXLE GHAMBE
i
commenccra dons lo mimdro ao5, pnraissnnt lo jbp Novombro.
II s'ngit d'un voyage ft travers la terre, dans tino machine porforauto, oti so pnssont los plus cucirnordinaires aventures du monde,
Jit, cn voritd, c'est un monde quo 1'HKLIX, un niondo babitd, oil, dans un vortigineux omballo- mont, la vie s'dcoule, iidvrouse. suroxcitle par les ungoisscs et los cspoirs infirtis, mais toujour en barm on io aveo los habitudes, les besolns et los passions do l'bumaino nature, En allant
DROIT AU POLE SUD
1'invenleur do VHtllix otBon mystdrloux secretaire Jackson; ringdnieur Mngritta, autre personnogo ruigmatiquo, ot plusiours autres passages do cot uventureux voyago, y enmpris lo joyeux Pam- frtte, continuant A Bord du nayire souterrain, nvoc quelques nervosity en plus peut-6tre, leur cxistcnco subsolairo,
Un ddlicieux cni-acluro do famine traverse Taction, inondant do sos doux rayons ce que pourraicnt avoir do sombro les entraillos do la terre, Un cbarmnnt enfant, tristo dpave d'une catastropbo ronconirdo en route, mfile sa voix joyeuso a Puctive ddponBo de bruit et d'ardour qui so fait autour de lui, Enfin, chacun se mufti- plie do toutes foyons, on piquant
DROIT AU POLE SUD
Dosuperbcs illustrations do CHARLES ct VICTOR CT.&WICB achbvoronlde donnoru coltopublication un caract&ro tout purticulifcrcmcnt dtrango ct captivunt. , i)ans le nnmfiro suivant parattra
EN PAYS ANTHROPOPHAGES
M. VAN OASSEL
Cost duns L'EXTNFIMK.SUD SOUDANAIS, regions • parcourucs par LU MISSION WELFFEL que l'auteur nous conduit rhnx. los peuplndes les plus sau* vages,
Cette sulto de chopitre: A TRAVERS LA BROUSSB. — Chez Ics Gusnzfes et les MANOUB, — DANS LA
;FoftfeT VlERQE. — Ououfcs, lluOLOB, DlOULA8 ct GARROS, sera accompagnd dos plus pittores- ques illustrations, provenant de documents pho* tographiques rommuntqu^s par Tnuteur,
iSnfin IOTIIOIB-MATSLA TIRELIRB, qui aobtenu tin si' legitime succcs, tirant & sa 6n, aera rein* place aussit&t et
GAPl'MINS CASSE-COIf
PAA	j
LOUIS BOUSSENARD
fit impnttrmimont nttendu de tous nos lecteurs tera imtnediatemenl apres son apparition.
MCEURS CHILIENNES
M DANGEREUX BANDIT
L
E 23 ttvrler 1823, il y avait 6norme affluence dans la grando placc de San¬tiago, la eapitale du Chili. On so pr6pa- rait k pendrc un homme que chacun dfoignaifc sous le nom do resauscitt, car, cinq ans auparavant, il avait 6t6 ddjk- occis. — Si de nombreux tdinoins, parmi la foule, n^eussent attests la mort de ce t'ondainnti, on n^aurait jamais suppose qu'il flit sorti indemned'un premier sup- plice; il lcvait orgueillouscment la t&te, ct ses yeux aussi ardents que coux d'un fauve exprimaient uno extraordinaire vitality.
Cependant, ricn n'tftait plus vrai. Celui qu'on allait pendre, Vincent B^navidos, fils de Torobio B^navides, ge61ier h Quirihue (province de la Con- cepcion), avait M fusilldeu 1818^ quelque temps apv6s la bataille de Maypo, comme d^serteur et assassin. Plusieurs de ses complices et son fr6re subirent la fusil¬lade le m£me jour. Leurs cadavres aban- donn6s k la voracity des vautours rest6- rcnt exposes sur la terre nue.
Quoiqu'il ettt le corps traverse par plusieurs balles, B6navides n'etait que dangereu»cnient bless6. II conserva assez de presence d'esprit pour coutre- faire lo mort. Un sous-offioier, son ennemi personnel/ orut remarquer quel¬ques faibles mouvements provoqu^s par les derniers spasmes de l'agonie* II ddgaina, passa son sabre & travers le cou du moribond et lui fit trois ou quatre larges entailles. B^navldes ne bougea point. II resta gisant au milieu des cada¬vres jusqu'b la nuit. Lorsqu'il jugea les t&i&bres assez ^paisses, il se soulevaetse 'tralna vers une chaumi6re voisinq ou des Indiens Taccueillirent, pans6rent ses plaies ct le trait6rpnt g^ndreusement.
Persounen'en doutait: B6navides 6talt bien mort.
*
Tout k coup, on apprit qu'un audacieux brigand exergait toutes sortes de depreda¬tions dans les campagues chiliennes.
C^tait Bdnavides qui s'afflrmait et se vengeait. Malgr6 les doutes ^mis sur la resurrection du bandit, il fallut se rendre a revidence, car il mettait une 'sauvage ostentation dans ses crimesetles publiait ou les faisait publier, afln que Ton slit la part qu'il y prenait.
t
Le Chili venait de s'affranchir du ]oug espaguol, et le vainqueur de Maypo, le general San Martin, projetait de d&ivrer le P^rou. Bdnavidcs s'offrit pour le secon¬der avec le ramassis de coquins qu'il commandait. Dans ies temps de revojuf* tion, on n*est point difficile sur le choix de certains auxiliaires, San Martin eut une entrevue avec Tancien d^serteur et renvoya coinbattreles Indiens Araucans, en attendant de* Yemployer dans , son arm6o. Le general des patriotes eut & se
repentir de son cno'ix. B6navides le trahit avec une rare impudence.
Les circonstances le favorisaient, car le Sud du Chili etait presque degarni dc troupes, et les Araucans ne demandaient que pillages et meurtres. Qui pouvait mieuxlesconduireque Benavides,un chef sans scrupules, intraitable, feroce?
Pendant quelques mois, tout le pays situe au delkdu Biobio subit les horreurs d'une guerre epouvantable et sans merci. Rcdoute et puissant, le « ressuscitd »
decreta que tout patriote saisi par ses acolytes etait d'avance voue k la mort,
quelle que pitt St re son qffeme\
Cetencouragement k l'assassin&t devint parole d'^vangile pour des sioaires qui egorgeaient froidement femmes, enfants, vieillards, « histoire de s'entretenir la main ».
Du reste, Benavides donnait l'exemple. Sa femme etant retenue prisonniere a la Concepcion, je ne sals pour quel motif, il resolut de tout.tenter, de tout oser pour la deiivrer. En consequence, il attaqua le fort de Santa-Juana, s'en cm para, fit prisonniers le capitaine Rive- ros qui le defendait et quatorze soldats.
Le gouverneur de la Concepcion pro- posa d'echanger dona Benavides pour le capitaine Riveros. Le lieutenant Torres fut envoye comme parlementaire.
Lorsque Benavides eut acquis la certi¬tude que sa femme etait rendue k la liberie, il renvoya Biveros, mais il retint Torres et les quatorze soldats. Le lende* main, ces malheureux perirent, Idchement
massacres.
Les profits du brigandage terrestre ne suffisant plus au bandit, il decida d'y ajouter ceux du brigandage maritime et de se transformer en conquerant illustre. D'abord, il songea k se creer roi d'Arau- canie, priced ant ainsi notre compatriote, M. de Tonnens, avoue de Perigueux, q<ui chercha une couronne dans cette m6me contree; mais il reconnut qu'une flofcte etait indispensable k un monarque» et il s'employa aotivement pour s'en pro*
curerune. II etablit son quartier general sur les rivages de la baie d'Arauco et s'empara par surprise du balelnier H4ro> puis du brick VHersilia* Ces deuxnavires etaient americains. Ils penetr£rent dansle port d'Arauco, manoeuvres par des equi¬pages fantaisistes et salues par des salves d'artillerie. Le futur 'roi avait eu la pre-caution d'arborer le pavilion espagnol, Le nouvel amiral (il se deeerna ce tltre) ordonna a tax dqui pages de descend re k terre et les passa en revue, en ayant le soin d'inspecter les poches et de prendre tout I'argent qu'elles contenaient. Puis il les obligea d'entrer k son service comme plrates> sous pei^ de mort.
r
Benavides expedia VHer&ilia k Tile Chiloe et demanda dessecours au gouver¬neur, qui, en bon Espagnol, se garda bien de les refuser, ne s'inquietant nullement de la moralite de son alli6, du moment qu'il s'agissait de combattre les patriotes. chillens.  
<page no>323</page no>
 Aprfe's une heureuse traversSe, le brick ramena onze officiers, vingt soldats, un canon de 24, quatre de 6, deux pi&ces de campagne et des munitions. Inutile d'a- jouter que le gouverneur avait joint k son envoi une lettre des plus flatteuses oft il qualifiait de « hSros » 1'horrible bandit.
Quelque temps aprfcs, BSnavides raptura un baleinier et un brick anglais, la Pevsdo&rance et VOctian. Ce dernier transportait plusieurs milliers de fusils. EnivrS par ce succfts, il con$ut alors le projet de bloquer Valparaiso avec sa « flotte et de marcher sur Santiago aveo une armSe rSguliSre. Le capitaihe do la Pcr8&o4rance et un matelot, ayant tontS de s'Schapper, furent tuSs et mutiJSs.
Une armSe ne s'improvisc pas en quelques jours, et blen des choses man- qtiaient k celles que le futur conquSrant doslinaifc k 1'envahissement du Chili. Les piques etles harpons des baleiniersfurent couvertis en lances, les voiles desnavires servirent k 1'habillement des soldats, des ouvriers de divers mStiers Stablirent des ateliers,- forgSrent des armes, construisi- rent des caissons et des voitures de train.
II manquait une seule chose: des trom- pettes pour la cavalerie. . « Si les hommes et les chevaux ne sont point excitSs par la trompette, disait BSnavides au capitaine de l'Jfcmlia, ils rempliront mal leurs devoirs. S'il existait une fabrique d'instruments de musique dans l'Araucanie, je m'en emparerais et la pillerais... mais 11 n'y en a pas. »
DSsireux d'amadouer ce tigre k face humaine, le. capitaine lui oonseilla de faire des trompettes aveo des.feuiiles de cuivre trouvSes dans.la oale de VOcdan, Tdnt blen que mal, le travail fut exScutS par des armuriers, et au bout de trois jours le oamp retentissait de sonneries bclliqueuses.
Grdce au ponseil qu'il avait donnS, le capitaine de I'ffemliavit la surveillance dont il Stait l'objet se relftcher un peu. II profita de cette aubaine et se sauva aveo dix matelots. Ayant trouvS deux canots laissSs prSs du rivage, il ordonna de dSfoncer des chaloupes qui pouvaient scrvir k la poursuite, s'enfuit et aborda &
Tile Sainte-Marie oil il se cacha aveo ses
i
compagnons. Plus tard, il parvint jusqu'k Valparaiso et'contales hauts faits de BS¬navides. Un ori d'horreur accueillit sbn rScit, et le capitaine Hall, de la marine anglaise, commandant le vaisseau Le 1 Gonna//, regut Pordre de croiser sur la ; c6te mSridionale du Chili.
BSnavides n'Stait pas homme k se « dSmonter J> pour si peu. II ajourna son expedition, recommenga ses exactions, ses meurtres, terrorisa les territoires qui forment la province dela Concepcion. Le 23 septembre 1820, un prisonnier de
guerre, don Carlos Maria O'Cariol, fut f usillS au mSpris du droit des gens. Le 26, il attaquatrois cents hommes dubataillon de Coquimbo commandSs par |e major gS- nSral ^ndrSs Alcazar qui, faute de muni¬tions, aceepta une honorable capitulation*
i BSnavides ne tint nul compte des con-ditions stipulSes. "IromSdiatemeat, il ordonna de fusilier les officiers, puis les , soldats, et enfln un certain nombre de ; families indiennes qui s'Staient placSes ; sous la protection du bataillon. Ce jour- Ik, on estime que sept £thuit cents per- , sonnes pSrirent victimes do co lache attentat, lipouvant&s par la cruauto de ce monstre, les Espagnols eux-memos re- noneferent it ses services.
« Au lieu de les avoir pour amis, dit tranquillement I'infame brigand, je les aurai pour ennemis. »
Redoublant d'audace et de fSrocitS, il transmit les instructions les plus sangui- naires k ses gens, leur recommanda de tuer tous les prisonniers qu'on ferait.
Enfln, apr&s une sSrio de crimes qu'il sorait trop long d'SnumSrer, BSnavides fut battu par les patriofes k Chilian. NSanmoins, il parvint k se sauvcr aveo quelques-uns de ses partisans et ft so rSfu- gier sur un de ses navires. II avait si bien conscience de l'horreur qu'il inspirait, qu'il craignait de s'aventurer h terre.
A bord, il se rendit insupportable par les exigences les 'plus tyranniques. Le ler fSvrier 18§p, le manqued'eau et de vivres le forga de reWcher dans le port de Topooalma, ou il s'Sohoua. II dSfendit, sous peine demorf, de rSvSlersa presence. Mais un soldat se sau'va k la nage et apprlt aux Chiliens Je nom de leur h6te. Les dieux, afflrmaient les anciens, aveu- glent ceux qu'ils veulent perdre. L'exem- ple de BSnavides conflrma une fois de plus ce ,vieil adage.
Lelendemain, au point dujour, il des- cendit k terre et entra en ville, prStendant qu'il avait apportS des^dSpSches de la Concepcion pour le gSnSral San Martin et qu'il ne pouvait en retarder renvoi.
Deux courageux patriotes, don Fran¬cisco Hidalgo et don Ramon Fuens^lida, 1'arrStSrent et le livrSrent aux autoritSs chiliennes. Lfinstruction de son proc&s dura longtemps, car le gouvernement tenait k prouver qu'il n'exergait pas une vengeance.
(( On l'a condamnS, dit un curieux rapport affichS dans les prinoi pales villes du Chill, on l'a condamnS k une peine que mSritait chacun de ses crimes. Comme dSserteur> il mSritait la mort. Apr&s avoir violS toutes les lois de la guerre, on ne pouvait le considSrer comme prisonnier* Comme pirate et destructeur de villes entiSres, 11 mSritait encore la peine capitale. Son cbdtiment devait vengerl'humanitS outragSe etSpouvanter ceufc qui chercheraient k 1'imiter. En consSquenoe de la sentence prononcSe, on l'a tirS aujourd'hui de sa prison (23 fS¬vrier 1823); il StS conduit dans un panier, etliSk la queue d'un mulet, dans la grande place oil il a StS pendu. »
Afln d'empScher BSnavides de ressus- citer comme en 1818, on lui coupa la tSte et Ids main^ que l'on plaQa d'une fa$on trSs apparente sur des poteaux SlevSs et tournSs du cStS des lieux oti il avait com- mis ses crimes, SantaJunna, Tarpel- lanca et Arauco. Ainsi mourut ce bandit... Et pourtant des Indiens Arauoans
soutinrent en vers etcontre tous quo Brna- vides ressuscitaunesecoude fois.,. et qu'il ressusciterait tant qufon le tuerait par In sn bro, les balles ou la oorde.</article>
A. BROWN.
<article>SUR LA ROUTE DE P^KIK
LETTRES DE CHINE1
Tlon-Tsin, 6 juin.
H
IF,R soir un employs de commerce ftilemand ostarrivSde lV*l<tn. II est parti il y a deux jours, il a pu arriver jusqu'k.Lang Fang; mais la le chemin de for ctaifc coups ot il a dti con- tinuer sa route & pied jusquVi Yang Tsouenn oft il a pu trouver une jonque qui lui a permis de descendre le Pel-Ho.
II se trouve que mon Japonais et lui ont travaillS pendant plusieurs annSes pour la m6me maison a Hambourg, et que de ce travail commun sont nSes des relations trta cordiales.
Aussi apprcnons-nous de premiSre main co quise passo a PSkin.
La situation est loin d'etre brillante: depuis le lep juln, les abords do3 lega¬tions sont protSgSs par despatrouilies de soldats impSriauXi preuve que le gou¬vernement lui-meme juge dangercux lo mouvement des Boxers.
Mais quelle sorte de sSourltS ces sol¬dats doivent-ils inspirer aux Europ&ms?
On les yoit causer, plaisantcr, frater- niser aveo les bandits qui menacent de loin les soldats europSens prSposSs k la garde dos legations.
La situation est devenue cn vingt- quatre heures tellement grave quo les ministres se sont rendus au Tsung .11 Yamen, pour demandor la permission de faire monter de Takou des marins afin de protSger leurs h6tols et leurs natio* naux.Le gouvernement chinois a refuse, se dSolarant suffisamment fort pour pro¬tSger, lui seul, les EuropSens.
Si les choses ne doivent pas se passer autrement k PSkin qu'en province, il faut avouer qu'elles ne se prSsentent pas sous un jour t?6s gai; il n'y apasd'heure que n'arrive la nouvelle de quelque in- cendie, de quelque pillage ou assassinat.
La nuit, les membres des ISgations font des patrouilies dans les pares, preuve qu'ils ont ude con fiance trt\s relative dans la vigilance des soldats de rimpSratrice: ces protecleurs ont des allures qui les trahissent comme tout prSts k se trans¬former en Sgorgeurs. Quant au gouver¬nement ohinois, les ministres ont dScidS de ne plus avoir aveo lui aucun rapport, Stant donnSe son entente non dissimuiSe avec les insurgSs; dSsormais ils ne s'en
1. Voir les not m et 107 b 802 s^rie), 






<page no>324</page no>
 rcmcftront qu'& eux-memes du soin de veillcr k leur sGcurite...
Bien plus, Tamiral a 6te averti de se tenir pr6t a debarqucr des troupes au premier signal et a on faire monter k Pekin en quantitd sufflsante pour faire respecter le drapeau de la France...
Les miuistrcs des autres nations ont agi de mo me...
Mais si le chemin de fer est detruit... cctto mont6e k Pekin sera longue, plus difficile peut-6trc qu'on ne pense...
Bastel avec les Chinois, est-ce qu'on sait jamais : aujourd'hui, ils nous font la grimace; domain, ils nous souriront
aimablement. Peut-6tre, lorsque les trou¬pes auront debarque, n'auront-elles pas autre chose k faire qu'k se rembarquer,. lour presence etant inutile.
D'ailleurs, 1'ami de Moki me pre¬cise des renseignements qui m'avaient donnes d6jk vaguement sur Pekin et sur Templacement qu'occupent, dans la villo m£me, les legations europeennes.
Chose bizarre, depuis que je suis ici, je n'ai jamais eu l'occasion de visitor Pekin; e'etait une promenade que je devais faire le mois prochain, aveo Paul et un de mos coll&gues.
Les evenements se sont charges de rcmcttre a plus tard cette excursion projetee, depuis deux ans.
Ne t'imagine pas qu'il en soit de Pekin comme d'une villo d'Europe...
C'est un immense carre de dix kilo- nitres sur tretoe et qu'entourent de toutes parts des muraillos de briques, hautes de quinze metres et sufflsamment larges au sommet pour que deux voitures puissent s'y croiser aisement. . En outre, de deux cents en deux cents metres, des tours oarrees font une saillie de vingt metres sur l'oxterieur, croisant les feux deleur artillerie aveo des bastions hauts de quatre etages, perces de meur- triferes et garnis de canons... Au pied des muraillos, des fosses remplis d'eau s^pa¬rent la ville des faubourgs oft grouille
la pins immonde des populations... En- fin, seize portes, surmontees de construc¬tions armies, donnent acc&s dans l'inte- riour dela villo, ou plut6t des villes.
Car il y en a deux : l'une au Nord, la cite tartarc; l'autre au Sud, la chinoise, separees l'une de l'autre par d'epaisses murailles, dont les portes sont soigneuse- ment verrouill6es chaque soir, au coucher du soleil, comme $a se passait chez nous, au Moyen Age*
Enfin, dans la ville tartare elle-meme, setrouveunetroisi£meville,oonstitueepar
le palais imperial et ses dependances, et egalement limitde par une enceinte dans
laquelleon accede parquatre portes situees
aux quatre points cardinaux.
C'est entre la muraille de cette troi- steme cite et celle qui separe l'une de l'autre la ville tartare et la ville chinoise que se t rou ve si t ue le quar tier des legations.
Ainsi plac£es, voisines les unes des autres, elles peuvent, en cas de danger, se secourir mutuellement et tes marins
r qui les gardent concourir k un systeme commun pour leur defense.
En outre, chaquc legation se trouve construite au milieu d'un pare immense clos lui-meme de fortes murailles, ce qui empechc l'acc6s inimediat des construc¬tions europeennes.
Tous ces details mo sont donn6s pour me prouver que la situation k Pdkin n'est nulloment desesperGe.
Les legations, en cas d'attaque, peu¬vent tenir sufflsammcnt pour donner aux troupes debarquees k Takou le temps de monter k Pekin, m6me si elles doivent faire la route & pied.
Cette route compte 240 lis, soit vingt- cinq lieues, et demande, en temps ordi¬naire, deux jours k etrefranchie...
Mais si, par hasard, il prenait fantaisie aux Chinois de crever les digues du canal imperial, le pays inonde ne serait plus que tr6s diffloilement accessible aux soldats...
Tien-Tsin, 8 juin.
ENDANT ces derniers jours, rien de nouveau.
Je suis descendu jusqu'k Takou, en compagnie de mon Japonais et de mon Allemand qui habitent le pays depuis plus longtemps que moi et,n'ayant rien k faire, me font voir du pays..*
Takou est la ville qui, construite sur la mer, & l'embouohure du Pel-ho, sert de port k tous les navires, de commerce ou de guerre. Des forts chinois la depen¬dent, gardant l'entree du fleuve qui ar- rose Tien-Tsin et passe non lpin de Pe¬kin... La ville est construite sur la rive droite du fleuv^; sur la rive gauche, la station du chemin de fer de Tien-Tsin & Chan-Hai-Kuan qui dessert Takou et porte le nom de Tong-Kou.
L'escadre Internationale est Ik, mouil- lee dans la rade,et c'est vraiment un trfcs impressionnant spectacle que celui de ces masses 6normes» immobiles sur
l'eau bleue, semblables k des cetaces
gigantesques qui paraissent endormis...
Les equipages sont consigns k bord et les sabords ouverts laissent voir les gueules dos canons d'aoier qui reluisent sous les rayons du soleil...
Un signe et toutes ces gueules craohe* raient la mitraillo, aneantissant la ville et la gare, et les forts aussi, au-dessus desquels flottent orgueilleusement les grands pavilions imperiaux jaunes, avec les dragons mona^ants...
Les ponts des navires sont deserts : sauf les matelots de quart, on ne volt personne. C'est k croire que l'equipage entierestendormi...
Mais on a le sentiment que'derrifcre les hautes murailles blinddes s'agite une fourmili6re humaine; on sent les armes disposees pour 1'abordage et les troupes pr&tes a d6barquer...
-Dans les rues, sur le port, les Chinois passent pr&s de vous, hautains, vous de- visageant de leurs petits yeux noirs, au fond desquels 11 y a une lueur de haine...
Je leur trouve une expression qu! ne leur est pas ordinaire, k ces faces jaunes, masquees de dissimulation...
II me semble que dans ces prunellcs louches, il y a comme des eclairs de joic haineuse, une joie de I'imminence dc quelque hideuse satisfaction.
Mes compagnons, sans que je leur aie communique mon impression, en ont subi une absolument identique. Seul, petit
Paul s'amuse enormement & voir les grands bateaux et k compter les beaux
canons.
II faut que je lui explique comment ils font pour tirer et que je lui montre sur un mur quel trou peut produire un obus...
Pauvre mignonl Dieu veuille qu'il n'ait pas l'occasion de juger par ses proprcs yeux de l'effet foudroyant de ces engins de guerre...
Une animation extraordinaire rfcgne dans les rues du quartier populeux; par extraordinaire, il n'y a k terre aucun marin et pourtant c'est jour de permis¬sion... un dimanche.
La situation est grave; les equipages sont consigns k bord; on les sent der- ri&re les murailles blindees, non en tenue de sortie aveo le grand col bleu renverse sur la vareuse numero un, mais en tenue de combat, prets k Taction... Les natifs causent entre eux avec animation, & la devanture d'une mani&re de cabaret ok nous nous sommes arretes, mes compa¬gnons et moi, pour boire un verre de mauvaise biere... car la chaleur est grande. •«
Soit parce qu'ils ne nous supposentpas capables decomprendre ce qu'ils disent, soit parce qu'ils nous meprisent, les gens autour de nous oausent et notre ami le Japonais, sans comprendre exactement leur conversation, en devine le sens...
On parle des ravitaillements des forts qui defendent 1'entree du PeX-Ho, des munitions importantes, des approvision- nements considerables * qui sont intro- duits, duraht la nuit, comme aussi des troupes qui y arrivent sans discontinuer.
II est question egalement de torpilles qui ont ete placees, la semaine derniere, dans le fleuve, pour faire sauter le pre-mier bdtiment de l'escadre Internationale qui voudrait remonter plus haut que la barre. Tout cela n'est pas tr6s rassurantet nous nous regardons d'un air Strange, mes compagnons et moi, au fur et k mesure que le Japonais nous traduit cette conversation.
—	II faut pr6venir le consul, dis-je tout k coup epouvante.
—	Croyez-vous qu'il ne sache pas k
quoi s'en tenir t
—	Deux avis valent mieux qu'un; en
tout cas, il ne peut me savoir mauvais gre de cette demarche.
Etnous nous rendons aussit6t au consu- lat de France. Mais voir le consul en un pareil moment est trfes ambitieux.</article>
[A SUIVRE.) UN ANOIEN MARSOUIN.
Pour oopie conformet Q. LB FAURB. 
<page no>325</page no>
<ARTICLE> FCRTFIRS
	MJL
HI
CHANGEMENTS GRAVES
Q
UE le lecteur nous permette d'user de
notre privilege de conteur pour fran- cmr, d'un seul bond, un espace de cinq annees, apr&s les 6venements qui forment, pour ainsi dire, le pro¬logue de notre reoit.
Durant ce laps de tem ps, peu de cbangements im- portants etaient survenus dans la plantation du squire Blackadder; ou, du moins, aucun £v6nement tragiquene se produisit, ni pour les habitants de la plantation, ni dans Tad- ministration , de celle-ci. Mais ni les ch&timents,
a Taide du fouet, ni le
»
supplice de la pompe ne diminu6rent de violence et ne furent, d'ailleurs, aussi souvent appliques.
Tout ce que ia force peut obtenir de travail de mus¬cles humains,agissantcon-
treleur propregre, futobte- nu des malheureux escla- Yos, qui, dans leur langa- ge, appelaient M. Snively leur « suvelliant».
Cependant les affaires ' du planteur nedevenaient j
point prosperes. • Blount s'etait de plus en plus plong6 dans la de- bauche et la depense, et tout ce qu'il pouvait arra* cher d'argent k son p6re, il le lui prenait. II avait m6me commence k em- prunter sur la.valeur de la propriete; il s'etait mis aussi & vendre lui-m&me des esplaves, quand son p&re ne pouvait lui donner de 1'argent, et le nombre de ces derniers etait si reduit, qu'ils ne suffisaient plus pour cultiver tout le terrain de la plantation.
Malgre les claquements du fouet de Snively, les mauvaises herbes, les plantes parasites commengaient k se montrer dans les champs de cotonniers et la rouille se mettait aux machines servant k egrener. Cependant, un beau jour, au bout de ces cinq annees, un changement brusque
se produisit, tout & coup, sur
toute l'etendue de la propriete.
Les b&timents furent repares, les de- pendances et les communs» aussi bien
1. ReproduoUoa intwdite.— Voir lea 201 et 1209 ttoe).
«
que la maison des maitres; les moissons et lesrecoltes, soigneusement surveiliees, offrirent aux regards un aspect florissant auquel on n'etait plus habitue. <image></image>

k
Dans la cour interieure et dans le quartier reserve aux n6gres, ce change-ment etait encore plus frappant. Au lieu des visages gris&tres des noirs qu'on ren- contrait nagu6re, au lieu des dos zebres de coups de courroieset coutures de cica¬trices, mal dissimuies sous de haillon- neuses couvertures de couleurs eteintes, on ne rencontrait plus que des hommes respirant la jeunesse, la force et la sante,
et dont la peau noire ou bronzee oomme des statues neuves, et le dos et les epaules etaient caches sous des ch&les rouges eclatants, tandis que des panta- lons, aux rayures multicolored descen- daient jusqu'it leurs genoux.
Au lieu des. jurements, des menaces et des oris, au lieu des claquements du fouet de Snively et des plaintes des hommes frappes plus ou moins juste* ment, on entendait de joyeux eolats de rir,e, des conversations enfantines: et le soil1, au son du banjo, de grandes rondes se formaient dans ia cour interieure; ou bien enoore Sambo, monte sur la pompe et assis k la pointe de Tobeiisque, autre-fois si redoute, chantait une naive chan¬son, dont le refrain etait repris avec un ensemble grotesque, par ses amis, hommes et femmes, et souvent inter* rompu par les interminables eclats de rire et les folles exclamations de ces grands enfants que restent toujours les negres, dans leur patrie d'origine ou sous le grand soleil des Etats du Sud.
Ce changement s'explique facilement.
Car, ce n'est plus le meme Sambo quo jadis,cen'estplus le meme«Suvelliant)). Ce n'est plus le meme « Massa » surtout.
Tout le personnel est change, depuis le mattre
jusqu'audernier desnoirs. Un planteur, du type
patriaveaU a succede au
tyran, au bourreau. Le squire Blackadder 4 est parti avec tous les siens. Peu de ses voisins savent ce qu'il est devenu. Par son genre de vie, par sa cruaute, par sa faiblesse pour sonfils, il avait perdu depuis de nombreuses annees tous les droits de sa caste, tous ceux qu'il aurait pu avoir au respect de ses voisins et meme & leur sympathie.
Son flls l'a conduit, d'ailleurs, jusqu'aux por- tes de la faillite. Pour eviter celle-ci, il a du vendre sa propriete. II n-a garde que quelques- uns de ses esclaves qu'il n'aurait pas pu vendre, d'ailleurs, & cause de leur insoumissionbienconnue, et des vices qu'ils ontcon- tractes, par eux* sous 1'exemple deplorable de leurs maitres. Le squire
Blackadder les a done emmenes, aveo lui, vers
I'ouesty ok il est decide k
s'etablir de nouveau.
Cette expression... vers I'oueatt en parlant d'un homme qui emigre des rives du Mississipi, peut paraitre peu claire et peu correote. Mais, k cette epoque, un nouvel « ouest )> venait d'etre
ouvert aux colons de toutes sortes. Cela s'appelait, autrement, la" Californie, et
o'etait un pays alors presque inconnu. II n'y avait que peu de temps qu'il appar- tenait aux fitats-Unis. Le bruit des decou-
vertes des ceiebres mines d'or n'etait pas encore parvenu dans les regions que par- court le Mississipi inferieur.
Ce n'etait dono pas la richesse de ses mines d'or, mais celle de son terrain beaucoup plus grandet que l'autre, qui avait attire Blackadder dans ces im- menses plainest o'etait cette richesse de la terre... et aussi la necessite d'aller 
<page no>326</page no>
 loin, a fin dVchapper a la trop encom- brautc ct pen respectable society dont- il s'etait vu petit a petit entoure, dans la rontrec qui provenait des Indiens Chac- taws, et qu'on appclait lo bas Mississipi.
Mais il n^tait pas parti seul.
Trois ou <|uatre autres families, k peu pros de 11161110 valour, autant au point do vuo materiel que moral, s'etaiont ddci-
dees ;t<5migrer avec lui.
... Co sont ecs emigrants que nous aliens suivre pas a pas,
Bien que trois longs mois se soient
eooujes deja, depuis qu'ils ont quitte la
ri v c orient ale du Mississipi, nous les rojoindroiis faeilcmont. D'ailleurs, ils 110 vont qu'a pofitcs journees, com me des gcus decou rages ou peu stirs deux-memos et de leurs projets, k travers les immenses prairies. Le spectacle offer t par une troupe d'emigrants est loin d'etre banal. Et nous no connaissons pcrsonnoqui pourrait lo contompler sans s'y hiteresser, plus ou moius.
Quant & nous, cela nous reports k une epoque agitable, a de joyeux souvenirs, ct aussi & la periode qui fut peut-6tre la plus romantiquo do notre histoire...
L'lmmense wagon de Conestoga, avec sa b&cbe de grosse toile, devenue blaiu lie sous les a verses et les rayons bril Iants du soleil, porto fifcremont son nom de « Vaisscau des Prairies ».
Ces chargements d'outils ct d'usten- sils de tous genres, melds aux meublcs indispensables k une maison ou k tous autres penates portatifs qui font revivre deiicieusenicnt le souvenir du « home » qu'on a laisse derriere soi, et rappellent surtout les devoirs qu'on a envers les personncs eh6res qui se cachcnt k moitie, sous la b&cho blanche. ' Los homines, robustes,au visage bronze par le soleil, qui entourent cos wagons, k cheval ct lo fusil surl'epaule, oirculent, d'une cxtreinite k l'autre du con vol.
Si ce sont des emigrants du Sud, le
cort6ge d'hommes de couleur qui les accompagncnt in6vitablemont fait de co spectacle une suite dc tableaux curieux quo Ton n'oublie jamais, si 011 les a vus une seule fois. Et e'etait preeisemcnt lk lespectaclo qu'oifrait le parti d'emigrants du Mississipi qui se dirigeaient vers la Californie avec leur ami Blaokadder et leurs esclaves.
• En realite, cette caravane etait des moins importantes que Ton pfit rencon- trcr dans la prairie k cette epoque.
Elle se composait de six wagons seule-
ment et n'etait accompagnee et defendue
que par huit ou dix hommes blancs.
Ce voyage etait plein de dangers. Tous le savaient bien, avant m^me de l'avoir entrepris. Mais la force des oirconstanecs les avait, seule, empeches de partir cn plus grand nombre; et, pour la plupart d'entre eux, lo danger devant lequel ils emigraient, et qu'ils lais&aient par conse¬quent derriere eux, etait au moins aussi redoutable que celui qui pouvait sctrouvcr devant eux.	'
Ils suivaient un de ces vieux cnemins traces par les marchands, que les 6mi- . grants utilisaient avec joie quand ils le
! pouvaient, surtout lorsqu'ils venaicnt des
litats du Sud-Ouest. Cette route allait, k travers l'Arkansas, dans la direction du fort de Bent; puis, de la, remontant pres- que brusquement vers le Nord, elle sui- vait lo pied des Montagues Rocheuses, jusqu'a la brecho connue sous lo nom de « Passage de Bridger )).
Acetto epoque, lo passage etle chemin a peine indique, que suivaient les emi¬grants, de memc que ceux de l'autre e6te des montagnes, etaient reputes comme sftrs et sans danger. Tout cela, bien entendu, par comparaison, et relative- ment a eo qu'ils avaient ete autrefois!...
Los Indiens avaient 6te effrayds et eioignes par un spectacle auquol ils li'etaient pas aceoutumes, e'est-a-dire en voyantcirculer a travers leurs anciens tor- rains de chasse d'importants corps do troupes des fitats-Unis, soit au moment de 1'expeditionde Doniphan, dans 1'lStat de New-Mexico, ou de Cooke et do Kearney, en Californie.
Pendant un certain tomps, bien court, cela avait rendu plus rares leurs attaques contre les caravancs de marchands et memelesassassinatsdetrappeurss'etaiont faits moins frequents.
Aucun des compagnons de Blackadder n'etait tr6s brave et lie se sentait bien sfir de lui-m6me, ni de ses compagnons : aussi avancaient-ils avec les plus grandes precautions, en envoyant des eclaireurs en avant du convoi, pendant le jour, et en entourant leurs campements de senti- nolles, pour la nuit. C'est ainsi que, pru- dents et meilants, ils avaient pu parvenir, sans enoombre* jusqu'au Fort de Bent, oil ils s'etaient reposes quelques jours et ok ils avaient * quelque peu senouveie leurs provisions de bouche.
Pendant cette' halte, bien nepessairo, on leur avait presente un chasseur indien, un Choctau, qui parlait asscz couram- ment l'anglais, et qui s'offrait k leur ser- vir do guide dans leur marche vors le Nord, au moins jusqu'au passage de Brid¬ger. Les emigrants- avaient accepte ces off res aveo joie et ils avaient repris leur route sous sa direction. Apres quelques jours de marche, ils etaient ainsi arrives k la Bijou Creek, petite riviere tribu- taire de la Platte, qui etait bien un des plus charmants et pittoresques torrents dela grande Prairie.
Un soir, ils avaient etabli leur campe- mont pour la nuit, selon les rfegles usitees parmi les gons qui parcourentla prairie et qui doivents'attendre, & chaque instant, & une surprise. C'est-a-direqueles wagons, hermetiquement fermds, avaient ete pla¬ces les uns derriere les autres, de manlfcre
k former, entre eux, un cercle, ou mieux un corral^ suivant l'cxprcssion consacrde des marchands qui voyagent en cara- vanes et viennent du No^iveau-Mexique.
Les emigrants etaient, ce jour-lk, plus joyeux que de coutume. lis avaient apergu
k 1'horizon, depuis le milieu de la journee, los Montagnes Rocheuses, avec le Long'* Peak, qui dresse fl&rement sa cime cou- verte de neiges eternelles, comme un phare protecteur des voyageurs, etleur indique la route vers la terre promise dont il ferine l'entree. Leur guide leur avait laisse esperer qu'ils parviendraient au fort de Saint-Vrain, le lendemain avant la nuit.
Lk, ils seraient k l'abri des attaques des Peaux-Rouges. Et ils ne seraient plus obliges d'envoyer en avant des eclai¬reurs sur lour chemin, ni de faire garder leur camp, la nuit, par des sentinelles, sur la vigilance des.]uclles ils ne pou- vaientguere compter, carilsetaientforces d'employor k cette besogne presqueexclu- sivement des n6gres, afln de meuager les forces des hommes charges, pendant le jour, de la defense de la caravane.
Lk, enfin, ils pourraient se reposer et dormir avec conflance, pour la premi6re 1 fois, depuis leur depart. •
Les malheureux ne se doutaient gu6re { qu'k cette meme heure si longuement desiree, tandis qu'ils regardaient le Long's Peak comme un phare de. salut et que sa cime neigeuse se colorait en rose, sous les baisers du soleil couchant, un orage menagant venait de cette direc¬tion, oil ils croyaient entrevoir le saluti et aooourait pour les engloutir.
Ils ne pouvaient pas le voir, ni le deviner. lis n'avaient auouneorainte.
Aussi, lorsqu'ils furent rassembles pour prendre le repas du soir, etaient-ils gais comme des hommes qui, apr6s trois longs mois d'incertitude, pensent enfin etre arrives auport.	0
Quant aux nfcgres, qui entendaientleurs maitres causer sans prendre les precau¬tions de prudence habituelles, leur gaiete et leurs eclats de rire etaient inimagina- bles. Copendant, pour la plupart d'entre eux, o'etait le dernier repas qu'ils fui- saient et ils voyaient, ce jour-lk, le soleil pour la derniero fois. Avant que 1'astre do la clarte ne revint dorer de ses rayons le Long's Peak, la moitie d'entre eux dormi- raient du derniersommeil. L'espace qu'ils avaient si soigneusement corrald avec leurs wagons allait etre leur cimetiftro...</article>
(A attiore,) Capitaine MAYNB RBN>. Traduit et adapts par A. MOURAUX.
<article>LBS PEUPLES ANClEtfS
LES LOTOPHAGES
4
L
BS Lotophages liabitalent les c6tes de la Tripollt&ine. Encore aujourd'hui la tradi¬tion populate d&igne Tile de Djerba ou Zerbl comme l'lle des Lotophages.
Ils etaient ainsi bommte parce qu'ils so nourrlssaient des fruits dtt- lotusy non du
lotus ceiebre dans les mystdres des figyp- tiens, du lotus
	dont la padique flour
Ouvre eu tremblant son oalioe bleuAtre Au dieu da Jour dont elle est idol&tre, (
mafe du lotus ou lotos-arbra, de la famillo 
<page no>327</page no>
 des jujubiers, en lequel se m^tamorphosa la nymphe Dryopes pour dohapper aux assi¬duity de PuSde, — du lotos dont les feuiilos
ressemblent k celles du laurier, — du lotos
• r
	..dont lea fleurs en bouton
So pelgnent, en s'ouvraut, des couleurs de Sidou,
et dont le fruit, en forme de poire, Stait sui- vant Pline, d'un goitt si ddlicieux, qu'apr&s en avoirgoitS, les strangers perdaient 1 'en- viede retourner dans leur patrie.Ce qui avait donnS naissance k 1'expression manger da lotos pour oublier ses lares, ses pSnates en favour d'autre lares et d'autres pdnafces, trouvdp en route.
HomSre exaltait ce lotos, comme digne des dieux. Ulysse; nous raconte l'auteur do VlliadOf — Ulysse, apr&s avoir quittSle pays des Liconiens, But SviterCythdre, l'ilo de per¬dition bien connue, et aborda it la terre des Lotophages.
« Nous descend ions, — c'est le hSros hel- 16ne qui parle, — nous deseendions, nous /lines de 1'eau, et mes compagnous se mirent k preparer leur repas. Apr&s, je choisis deux des plus hardis de Ja troupe, et je les en¬voy ai aveo un hSraut reconnaitre la contrde et s'informer des peuples qui l'habitaient.
K lis march&rent d'une manito dulibdrde etse mSl&rent parmi ces peuples qui no leur ttrent auoun mauvais traitement. lis leur dcmandftrent k goflter dd leurs fruits de lotos. Tous ceux qui mang&rent dece fruit ne vou- lurent ni s'en retourner, ni don nor do leurs nouvelles. lis n'avaient d'autre envie que de demcurer aveo ces peuples etde vivro do lotos... Mais jeles envoyai prendre et, mal- grS leurs larmes, je les fis monter sur leurs vais8eaux; je les attaobai aux bancs et je commandai k tous mes autres compagnons de se rembarquer, de peur que quelqu'un d'entre eux, venant k go&ter le lotos, n'ou- bli&t son retour. lis so rem barqu£ rent tous sans diffSrer et flrent Mourner les flots sous I'effort de leurs rames. »
Acfcuellement, les habitants des bords do la Syrte et des approohies du dSsert reoueillcnt encore les fruits du jujubior. lis les vendent dans les marches, les mangent pour leur propre agrSment et en donnent mSme k leurs beBtiaux. lis on font aussi une liqueur.
Enfln, dans le Haut-SSnSgal, oft le lotos est dgalement rSpandu, les indig&nes, apr&s en avoir dessdohS et pilS les fruits avecsoin, en font une esp&oe de pain d'Spice, excessivement agrSable au gofltet trte susceptible deconscr- - vation.
Terminons en rappelant que la fleur de lotos Stait, dans 1'antiquitS, consacrSe A Apollon, k VSntts et k Harpoorate. dieu du Silence. '	'
Chez les Egyptiens, on peignaifc la ddesse Isis dSlloatement accroupie sur une fleur de lotos.
OMNHS.
Cet article rdpobd & la B® question fcosde le 9 B'.'p- tombro 1900, et qui nous a valu dos communications lnuh roasanWa et tl6yeloppcSjs de : MM. P. Almln, L. de Nnvop, E. Poupart. 0. ProtM, L.-A. Duofc, A* d'Ayzao, H. I^ut, L. Sehaudel, A. Tutlleur; Doe voyagouso. — Rdponses succinates do M»>et a. RIofTop, Mue» MUzl, Wlmnior- Montetro, Rente Stgean, B. Merle, Henrietta Maihtou. Miss T., Aliee Delhomme, Louise Dfcbro, Isabella et Anne Bouvet; Scsur Claire; MhL * De Neubourg, L. D&rbas, Paul Baudoln, Bourgeois, A. Brissapd, 0. Capon, E. BOP- glo> A. Nsurdla, M. Jean-Louis, D. Lemolne. C. Wger,- J. Eiffel, L. July, Hortzel, Am£dde, M., A. Besaon, O. Beudln, J. Bosgredon, A. Delormaye, L. Trleoohe. a. Rongter, G. PMHpps, R.»C. de Homllly, Bambochc, PUouface, Riser, Q. Prlvat. Pompfe, A. PIcot, p. Ptcard» L Morand, Mallard, R. Lipoid, O'Luno, L. de Slbourg, Iivocval de« Slgnae, M. Ryekuwaert, Rtimy, PygmtJc, A. Revoy, Plerro-Paul L., M. de Condrecourt, Laugel, L. Fouhjler, L. BesBbPd, L. Bnanafd, F. Dubois, Q. Vlavt, A. Thuret, E. Bordes, P. Bavaloo, H. Pilous, Guzoulllette,
L. Ooubert, B. Gard, Clement de Berexula.</article>
w •
DANS LBS GLACIERS DB L'OBERLAND
<article>UNE CHASSE PfiRILLEUSE
U
NTERSEEN est «n gros bourg de la Suisse, qui s'Stend le long do i'Aar, en face dc la ville d'Interiaken, eutre les deux lacs de Thoune et de Brienz, au pied des flancs bois^s du Harder.
Au contraire d'Interiaken, devenue une villo de plaisance, Unterseen a gardS le caract^redes villagessuisses, aveo ses chalets en bois dScoupS, noircis par le temps, et les costumes pittoresques de ses habitants, qui presquetous travail lent le bois et sont d'une habiletS surprenante.
C'est de plus un endroit charm ant, une lie de verdure encadrde par les Alpes nei- geuses, aveo ses prSs oti jasent les ruisseaux, ou s'entre-croisent les haies vivaces de sureau et d'4glantier.
Ses habitants semblent des Suisses d'op^ra-comique. Les homines portent la veste courte, le ohap&au tyrolien ornS d'une plume; les blondes jeunes fllles ont de longues nattes sous leur cliapeau de paille.
J'ai dit qu'& Unterseen on travaille le bois. II y existe, en effet, une importante fabrique de parquets. Mais, chez lui, l'ha-* bitant soulpte aveo uneinfinie delicatesse ces >etits chalets si connus, enfermes dans une ^g&re bolte de sapin, ou le^ luanohes plus ou moins histories des alpenstocks,
On salt quo ce compagnon inseparable des alpinistes est une longuo oanne'faite d'un bois solide d'Splne noim ou de cornouiller, auquel s'emmanehe un bout ferrS tr&s pointu pour enfoncer dans la glace, ot que surmonte g^nSralement une cornede chamois qui sert a s'accrooher aux arbres ou k attirer k sol des plantes places au bord des abtmes.
II y avait alors une petite boutique don- nant sur la rue et dont le propridtaire, un beau vieillard. droit comme un chdne, ven- dait, avec des Sohantillons de mindralogie recueiilis dans la montagne, des alpenstockn dont il possddait une belle collection, rangdo le long d'une sorte de r&telier.
J'ai la manie d*acheter en voyage, et bien que j'aie horreur des ascensions, Stant sujet au vertige, j'ai me assez m'Sgarer sur les contreforts des montagnes, pour jouir du pa¬norama; mais je ne vais«pas au dei&.
Je marchandai done un superbe alpen¬stock, composS d'un beau jet d'gpine dont TSoorcd avait les reflets du grenat oriental, et que terminait une^corne noire et polie. L'ayant obtenu It bon com pte, je deniandai t'galement le prix d'une gourde- cliss^o do forma aucienne et qui me parut originate.
« Elle n'est pas k vendre, monsieur, me rSpondit le marohand. C'est un cadeau qui m'a StS iait et le souveiiir d'une de mes chasses les plus pdrilleuses; car, tel que vous me voyez, jo n'ai pas ou mon pareil pour chasser le ohamois.
—	Je suis stir, rSpondis-je, que le r^cit en dolt St re int^ressant, et si je ne oralgnais pas d'abuser...
—	Ah 1 fit mon interlocuteur, j'ai tout lo temps, mainten'anfc que mes jambes i*efusent le service, car j'Stais guide aussi, et je vou- drais avoir autant de louis d'or que j'ai fait d'apcensions.
(( Oul, continua-t-il, cette gourde me rappelle une cbasse bien mouvementee. II faut VOUB dired'abord qu'en Schangedu.droit
de cbasse dans l'Oborlund, «.|ue le canton nous accorde, il y a quolqucs petites rede- vances, entre autres cclle do faire, A touto jeune fille qui marie dans In pays, cadeau de deux chamois pour le repas de noccs.
« Or, j'avais un camarade, Ilans Doivl, dont la sceur Betly allait se marior avec lc flls d'un aubergiste d'Aarmtihlo. Levant- veille dela noce, il yient me trouver.
« — J'esp6re bien, me dit-il, que nous no « laisserons pas & d'autres lo noiti de fourim* « la viande du souper, s'il y a uncora desehn- « mois do l'autre c6tS des glaci<»r.s.
« — va, lui repondis-je, je suis tun « bom me, »
« Une heure plus lard nous ctionsen route, et comme on ne rencontre pas toujour** quaud on veut le gibier quo nous alliens chasser, nous resoldmes d'explorer une direction qui ne f&t pas trop exploitSe par no* confreres.
(( Nous 4tions d£j& k plusieurs Iieuo.-i d'Unterseen, lorsque la chance noun lit rencontrer une troupe de chamois. lis par- tent en sifflant comme ils en ont rhabitude, et ils couraient vite. Mais nous iHions bion postSs: mon compagnon en tuo un, tnof lc second. Vous pensez si nous Stions con¬tents!
'« II fallut alors songer au retour ot nous nous trouvions dans un endroit oil nous avait entralnes i'ardeur de la poursuitc, mais que nous ne connaissions ni l'un nl r&utre. Or, en montant oa allait cncore, mais e'e^t la doMeente qui n'etait pa« facilc.
<( Nous nous trouvions sur une pointc; d'un c6tS une mer de glace ctdel'autro un precipice k pio dont on ne voyait pas lo fond. Nous entendions sen lc ment grander lo ! torrent dans Tablnio. II n'y avait quun ; chemin pour redescendre, une pen to ^troitc ! et raplde, oudes aspSritSs de roc her trouaient ! qket Ik la neige. Co plus, nous stions charges, chacun portant sou animal, et le nioindro faux pas pouvait Otro mortol.
« Nous Stions heureusemcnt munis d'une corde. Hans s'attacha ainsl que son chamois et se laissa doucement glisser pendant que, oramponnS k mon alpcnstock solidemeut SchS en terre ot m'arc-boutant sur mes jambes, je le retenais de toutcs mes forcos. J'Stais plus mince que lui, j'avais oalculS que, lorsqu'il tiendrait ferme 1'autreextrSm its de la eorde attaches & mon baton, je m'eu servirais seulement pour me guider dans la descente.
« Par malheur, clans sa precipitation, Hans s'Stait mal attaohS; la corde se dSnoua et je le vis glisser comme unc flcche dans la direction du prSciplce. Instinctivement jo fermai les yeux pour ne point le voir s'ablmer. Je le croyais perdu, lorsque je Tentendis qui m'appelaitN
« Une aspSritS do la roche, k laquelle il s^tait oramponnd, I'avait sauvS, et en rum- pant ildtait parvenu k s'Sloigncr.dc quelques pas du bord de 1'abtme. Sans rSflSchir, jo . jetai mon chamois ot, au risque de me tuer cent fois, j'arrivai k lui et l'&idal k se relever. II n avait quo des contusions, niais il dtait tout p&le etpr6s de s'Svanouir. Je lui fis boire une gorgde d'eau-de-vio, ot j'en lis autant. Cela nous remit.
« Maintenant, dis-je, ce n'est pas tout; il « nous manque'un chamois, je vais chercbor ((le mieh que j'ai laissS l&-haut.
« — Tu n'es pas 'fou ? me cria Hans; je to ((le defends 1 »
« Mais j'Stais deja parti. Quaud on est j»>:mi\ ou a le diablo uu corps, u ^n m'aidant demon bAton, j etuis presque

<image></image>
 
 

  
 

  
tr.:™. ^ i.
MSif
fl —TJ* 

  
	%
	¦
w xT
 

  
0M 

  
•-^i.^gj i jj I ij,11_>.i.if><it'QJJj^lWjBtMBWM
UNE CilASSfi PtiRlLLEUSfi
} *
OXi*
Lji 4> *[
* t
%
// f i
fy.
: ¦
i
« /e m'Manfaisur Vatgle, mon b&ton levt> » (P. 828, col 1.)
jWi FFC
H
V
i
I
J
%
• i
M |
arrive oft j'avals laM ma bdte, lorsque... devinez ce que . J'apercois: un aigle £norme en train de devorer les yeux , do mon-^bamois.
« La colore me prendre mMlance sur lui mon b&ton levd; l*aigle fond sur moi & coups d'aile. Heureusement, ma carabine etait rechargde : tout on luttant contre ce sale oiseau, je parvins a lui appuyer le bout du canon en plein corps et & le tuer,
« Mais mes forces etaient epuisdes; je fus oblige de me laisser aller sur la neige. Moi qui n'avais jamais eu pear, eh bien, monsieur, rien qu'& regarder le chemin qo'ii me faliait prendre pour aller retrouvet le fr&re de Betly, la peur me prit.	••
« J'eus encore reoours & ma gourde pour me donner du coQur, et, aprte avoir orie & Hans, qui voulait venir me oheroher, de se tenir tranquille, fattacbai les deux ani- maux & Textremite de la corde dont il avait l'autre bout et que retenait mon alpenstock, puis je redescendis une seconde fois..
« Vous le dirai-je, monsieur? je mis un quart d'beure & faire environ oinquante metres. Une fois pr^s de Hans, nous reunlmes nos forces pour arraober mon b&ton et attirer & nous mon chamois et 1'aigle. Apr&s bien des efforts, nous iensslmes.
a Nous reprlmes alors le chemin d'Unterseen, le coeur inonde de joie et remeroiant Dieu d'avolr eohappe & de B! grands dangers.
Vv/v
MM®
a Lorsque nous rentr&mesau logls, la nuitetait avanc^e et nos families* au comble de I'inqutttude, veillaient

<image></image>
 
*
• »
• >
ft r .7	• ' » . ^
i - » i	i *
¦ •• v» / »? *• j » Nivi'. v ? V
T. ' ^ * 1 j • * ' » ¦ "I 4 •?* 1 . *-V V '
¦ M ' ^ 1 1 , > » %	.: • '
V ? • 4 ? ¦
" • s
• : ¦; - ¦¦ ' '
	, < < - : - ? •s\ '
	

tIi a JOURNAL	fc'EXPOSITION VW VBRSBJ^S &E J90Q
Les Missions catholiaues* — Le Pavilion du Minis t^re de VInstruction publique^ Monument ilevt b fa ehive aes orttettr* m <
Ms A Madagascar. -	i LeDMcheur d'olsons. - Statue de Jute!*
du Palais du Ministers de VInstruction fuhii^e, •	* * 
<page no>330</page no>
 chess los parents de ttetiy, n'ayantpas voulu se coiicher uvunl noire rclour.
a Tiens, dit Hans a sa smurt voici ton « ropas etc noce, mais il a failli nous couter « clier! »
a Alors, il racunta les peripdties de notre retour, exagcrant i'aide que jo lui avais portec et le courage que j'avaiscu d'aller, au pdril de ma vie, chcrcher lo second chamois.
« Belly, tout en larines, me sauta au cou, en me remeruiant, ot lo vieux pere do Hans, dtaochant r;ette gourde quo vous voyess 1&, m'en (It present, en medisaut:
« Aeceplo-la en souvenir de ta bonne «action, mon gallon, elciiaquo fois quo tu v «. holms un coup, pense que tu n'as pas do ((¦meilleur ami que le pere Borel. »
« Depuis, elle no in'a jamais qui He; aveo elle, j'ai entropris bien Jes chasse*, bien (tes rfScensions, et souvent elloiue fut. d'un grand secours, pour moi et pour les mitres; aussi c'est une vieilleamio, dont je 11 e meseparerais ni pour or ni pour argent. Vous coniprenoH maintenaut puurquui jc ne peux pas vous la vendre? tf
—	Oui, certes, repoudis-je.
—	D'abord, quand je n'y tiendrais pas tant, Qa ferait de la peine aux liorel, qui sout pour moi une seconde i'amilie. Je suis le par rain du premier ne do Bctly, un solide chasseur aujourd'hui, et les petiIs- enfants de Hans m'appellent « Ponde ». Si jo lesecoutais, j'irais demeuror chcz eux, car je suis tout seul, aujourd'hui que 111a vicille ost morto. Mais j'ai mo mon independanue. II sera bien temps,- lorsquo jo serai pour a Her faire le grand voyage, si jo veux avoir autour do mon lit des visages amis. On n'est pas des eh ions, n'est-ce pas? »</article>
15. A. HPOLL.
its
L A TU^E ~L ITYE
<ARTICLE> XII
(Suite.)
Dicku cntraina le capitaine, quaud tous
deux furont ii ram6rc, dans lo salon : « Pcrsoime no peut nous entendre?
demanda Pespionnc.
—	Si quclqu'itn s'avisait de r6der autour do moi, spticifla son futur com¬plice, jo lef...ichorais par-dessus bord.
—	Savez-vous qui jo suis? interrogea Dicka.
—	On m'a dit que vous etiez la future madame Myliiard; maiscela m'importe peu : les affaires dc mon amateur 11c me regardent pas; il mo paye bien, ya me suffit, » rdpondit le bourru.
(( Ni galant, ill memo poli, » pensn la jeune femme, Et tout hunt :
a Combicn gagnez-vous au service dc M. Myliiard? »
Le capitaine lui jeta un regard dc travers; puis, haussaut les £paules :
1. Voif lea tt<** XH k 203 l^stoe).
« Vingt inille francs.
—	Quand je serai madame Myliiard, vous on aurez le double, si... vous savcz mc scrvir, proposa hard i ment la maratro.
—	Ahl ricana l'autre; et que faut-il faire pour cela?
—R ultra per d'abord la Tire-Live*
—	Qa, jc lo sate; ct, quoiquo lc trois- mftts'doivc ctro un rude marcheur, 011 le rattrapora.
—	Puis, coutinua Pespionnc, l'abor- der... maladroitcmciit.
—	Et le couler, sans douto? aclicva brutalemoiit son intcrlocuteur, oil un rictus de fauve.
—	C'est vihutabloment plaisir do cau¬ser avec vous, capitaine ; vous compre- nea a demi-mot.
—	Pas malin : 011 vous voyaut, je vous ai devinoo tout de suite, ot jo 110 voudrais pas 6trc daus la peau de mon anil a tour.
—	Alors, c'est convouu?
—	Et jo lie vous demaiido pas lo secret, rdpondit l'autre coquin; vous auriez plus a y perdro quo moi.
« Soulemcnt, ajouta-l-il, il soraitpeut- 6tre bou de penser un peu fc mos lascars.
—	Cliaeun d'eux aura mille francs; cela suttit-il ?
—	Pour co prix-Ia, ils vous pcndralent Piquipago par-dessus lo marciic. »
Locapitaino sortit alors pour inspec¬tor Phorizon.
« Toi, inurniura rcspionuo, tu 110 revcrras jamais Shang-llaL J'ai dans mon sac do voyage une petite flole con- tenant certain poison qui*ne pardonue pas; j'en ai fait Pcxp6riouco. ))
C'6tait celui au nioyen duquel son mari avait empoisonnti.
Elle ctait remontfio sur le pont, fouil lant, ello aussi, cotto mer sur laquello* couraient ses futures victimos. Si, au lieu de porter leur attenti.on en avant, los deux complices avaieut jct6 un coup d'ceil dorri&re eux, ils auraient Vu la porte d'uno cabine glisser doucement dans sa rainure, une t&e en sortir,,et ils auraient entendu une voix murmurer :
« Mistirables! » "
C'Gtait le boy de Parmateuiv
Vers doux heurcs de rapr6s-midi, le capitaine d^sigua a l'ospionne un navire filant devant eux et dans la ni6mc direc¬tion. *
« Co doit titro la Tire-Lire; du roste, jo vais le savoir.
« Forces les feuxl & toute vapour 1 » eommanda-t-il aussit6t.
Touto la membrure frdmit sous le va et-viont des pistons, et l'h^Iice don- nantses deux cent cinquante tours k la minute, le navire atteignit son maximum dc vitcssd, se rapprochant du trois-mAts, dont la coque, haute sur 1'eau, ne tarda pas d'apparaltre.
« C'est lui, j'en suis certain. »
Et il fit mod^rer sa marche, la rdglant sur cello du bateau a voiles *^Le for ban attendait la nuH pour pcrp6trer son crime*
Sur la Tire-Live% on faisait bonne ! garde, et la fuinde du vapeur n'avait pas echappe a la \iuo per^ante d'CEil-de-Chat, qui la signala aussit6t k Rayon-d'Acier.
Ce pouvait n*6tre que celle d'un des nombreux steamers naviguant entre Shang-HaK et Hong-Kong. Cependant le lieutenant des Babouches-Vertes, pouss6 par cetinstinctif pressentiment du dan-ger, qui ne lui faisait jamais d£faut, cn suivaii attentivement le potit nuage flot- tant comme une tache brumeuse au- dessus dc la mor.
Elle allait grossissant, plus nette, plusd&achGe,plus6paisseaussr; mainte¬naut, ses volutes, s'allongeanten panache, dessinaient une bandecouranta 1'horizon. Encore quelques instants ct la masse du bateau allait surgir des lames.
C'est on vain que Rayon-d'Acier tenait sa longue-vue braqu6e sur la mer; le vapour restait invisible.
(( II a du raientir sa marche, pensa- t-il fort justement; mais pourquoi? dans quel but? » Et, s'adressant k Pilouface: ({ Voudrais-tu changer la route et gaguerle large?))
Saus faire* la moindre observation, sachant que Rayon-d'Acier n'agissait jamais k la Idg6re,le capitaine fit aussit6t brassor k tribord sur los vergues, mollir les amures et setrer les ^ooutes des voiles latinos et des foes. (( La barrok tribord I... droitel » La Tire-Lire courait dans i'Esti s'61oignant des c6tes de Chine.
Presque au m6me instant, la fumde apparaissait en une ligne brlsde se cou- pant k angle droit*
Evidemment, le vapeur avait, lui aussi, change sa direction.
« Veux-tu faire reprondre la route? » demanda le lieutenant k Pilouface*
Une-uouvelle manoeuvre, un coup do barre k bAbord, et, de nouvcau, la Tire- Lire piquait dans le Sud. Imm£diatement, la fumde s'allongea
en une ligne se perdant vers le Nord.
L'exp^rience. Stait concluante, et Rayon-d'Acier ne conservait plus le moindre doute sur les desseins de celui qui commandait le vapeur.
(( Nous sommes poursuivis, » dit-il k Pilouface*
j
Kt il lui communiqua les observations faitcs par lui sur la marche du steamer,
et ses craintes basics sur les renseigne-
ments fournis par CEil de-Chat qui, on s'en souvieht* avait reconnu dans le p6cheur du Watig*Pou un homme appartenant k 1 Equipage du yacht.
En remontant sur son trois-m4ts, le rude capitaine avait retrouv6 cette sAret^ de jugement qu'il perdait aussit6t descendu & terre* « Un navire de guerre nous dounerait
franchement la chasse; un pirate verrait, k la hauteur de sa coque, que la Tire- Lire if a rien dans sa cale : done, il ne peut s'agir que d'un navire au service de la gredine, qui, k Shang-Hal, aura 
<page no>331</page no>
 rctrouvS quelque forban de ses amis. Si nous sommes attaquSs, ce ne sera que de nuit; rien k craindre pour le moment, trop de navires sont en vue.
— C'est vrai, » dut reconnaltre le lieu¬tenant des Babouches-Vertes.
La nuit arrivait, sombre, noire, telle que pouvait la dSsirer Pilouface. Lesfeux de route allumSs et en place sur les porte- fanaux, il fit orienter la voilure de fagon a ce que le- feu, rouge, de bdbord ffci visible pour un navire venant k 1'arriere. Une demi-beure apr&s, ce feu Stait Steint ainsi que celui de tribord, un feu vert.
« Le vapeur, dit-il k Rayon-d'Acier, va nous courir dessus en mettant le cap au Sud-Sud-Ouest, puisque c'est ia route qui, sulvie par nous, lui masque nos feux, qu'il doit croire allumSs. »
Et, k Pingoin :
« Tiens-toi k l'avant, proche Tbomme de quart au bossoir, et ouvre les Scubiers pour parer aux abordagos. »
Des commandements retentirent aussi- t6t, suivis de manoeuvres faites en toute h&terdt, coquettement inclinSe sur tri¬bord, la Tire-Lire courut en plein dans l'Est, b&bord amures.
Du cOtS du vapeur, rion qui pfit indi- quer sa presence* Le forban n'avait pas allumS ses feux*
« Pousse de l'avant, murmurait Pilou¬face ; quand tu seras engage dans le dS- troit de Formose, moi je courrai au large de Pile..»
Par mesure de prudence, le trois-mAts ne marchait alors que sous ses basses voiles. Les manoeuvres seraient plus faoiles en cas de rencontre d'un navire* Et puisi la briseadonnait fort, et la Tire- Lire a'Stait que lestSe par la oharge de ses cylindres remplis d'eau. La nuit se passa sans incident. Au matin, pas un navire en vue. Pilouface fit mettre le cap au Sud. A midi, fliant toujours ses dix noeuds depuis son depart, le trois-m&ts Stait en vue de Formose, et il laissait bient6t le portde Ke-Lungsur sadroite.Maintenant, il rangeait la cdte est de Tile, cdte telle-, ment k pio, qu'elle semble une muraille continuelle, sans port, sans crique, Bur un parcours de soixantes lieues, depuis la baie de San-0 jusqu'fe. la pointe sud* i Intrigues par tous ces changements de route, eette navigation de nuit, sans feux,
les hommes de l'Squipage regardaient, BtupSfaits, cette terre complement in* connue pour eux.
« Dis dono, Cachalot, depmnda Re- quin, c'est pas la c6te de Chine, $a? i — M'est avis, rSpondit l'autre, que ga n'y ressemble pas plus qu'un clipper1 k une galiote, et que le bourlingage de sufr terre pour rait bien recommences » —Oh! maintenant qu'on a lespieds sur la Tire-Lire t je m'en bats rsoubier. i — Ahisser les huniersl klarguerles perroquets! largue les cacatoisT com*
manda le capitaine.
i *¦
1. Navittriputd oommobon maroheur. alors <2ue les gaUotts gout des ho teaax plutOt lourds ¦ • • • J
*
		 • .«	• . •	V *	B
— Stir! gay est, » fit Cachalot. Matclots et Babouches-Vertes avaieut dSja sautS sur los manoeuvres.
A l'arri&re, toujours observant l'hori- zon, Pilouface et Rayon-d'Acier vcnaieut d'apercevoir une fumSc grossissant k vue d'oeii, ct craignaicnt d'etre encore pour- suivis. Ils ne se trompaient pas; e'etait bien le vapeur moiite par Dicka.
Engage dans lc dStroit do Formose, ne voyantplus le trois-m&ts, le forban ne ; douta pas qu'il avait eto joue, et, devi- nant la manoeuvre do la Tire-Lire^ avait doublS la pointe nord do Tile pour en longer la c6to est.
« Si jo no le vois pas, pensait le com¬plice del'cspionne, c'est que le bateau est entrS dans le port dc Ke-Lung; j'irai l'y attend re. »
Ses previsions Staient justcs, ct il ne tarda pas d'aperccvoir le trois-mdts.
Ces parages Stant peu frSquentSs, no dScouvrant aucun navire a l'horizon, le bandit jugea lp moment propice et s'Slanga a toute vapeur dorriere la tire- Lire pour l'aborder et la couier bas.
Le salut, pour nos amis, n'Sfcaifc plus que dans la fuite.
Courant vent arr&re, aliant d'un bord k l'autre en un roulis effrayant, la Tire- Lire menagait do cliavlrer d'un momont k l'autre. C'Stait I'aifiUrede quelquos ins¬tants. Le trois-m&ts etait crop peu lcstS pour porter une voilure aussi forte.-
Pilouface le comprit, et nc conserva que les hunters et les basses voiles. Puis prenant une resolution subite : « A parer los piques, les hachcs d'abor- dage et les carabines 1 cinquante car-touches par hommel tout le monde & son poste de combat 1 triple ration do tafia! Les enfants, va y avoir un coup do chienl nous sommes poursuivis par un pirate.
—	Vivela Tire-Lire! vive lo capi¬taine 1 » hurlSrent les matelots en courant a la chambre ott, toujours flegmatique, Pingoin commenQa de distribuer les armes, pendant qu'un mousse versait aux marins et aux Chinois une triple, voire m6me une quadruple ration de spiri- tueux. « Babouches-Vertes 1 cria Rayon- d'Acier & ses hommes: aux commande¬ments du capitaine, k vous la manoeuvre du navire, et attention! »
Nez-de-Chien s'approcha de son chef et lui parla k voix basse.
« Jel'avais compl&tement oubliS, ditle lieutenant; ok dono ai-je la t6to? » Et, a Pilouface : '
a Nez-de-Chien est unancien pirate des jonques; et il connalt, m'assure-t-il, une crique ignorSe des marins, oh il pourra, peut-6tre, conduire la Tire-Lire.
—Pourquoi peu t-6tre ? demanda le capi • taine.
—	A cause du tirant d'eau, r6pond.it Nez-de-Chien, Le chenal n'a pas plus de
quatre pieds de profondeur.
—	Et la crique, est-elle assez profonde pour ne pas craindre n uu Sehouage?
—	II y a au moins cinq metres d'eau dans la partie ia plus basse.»
Ce moyen, quoique pratique, semblait peu gofttS de Pilouface!
« Si j'Stais sur, dit-il a Rayon-d'Acier, que l'autre n'eut pas de canons, je virc- rais de bord, courrais droit sur lui ct l'aborderais par lo travers. Tout vapeur qu'il est, je lui eufoncerais mon hemprti1 dans sa carcasse do ferraillc, et, avec tes lapins et mes lascars, s'il ne coulait pas, nous aurious t6t fait de massacrer rcqui- page. »
Le capitaine Stait do cotto Seole do vicux marins, routiniers,qui u'ont jamais pu se faire k l'idcc qu'on peut navigucr autremcut qu'ii la voile.
Suivant son idee, il allait donuer l'ordro de rcntrer lo boute-hors, quand, dans la direction du vapeur, une lumiftre brilla soudaino commo uu Sclair, ct un ronflcment se fit entendre au-dessus do la Tire-Lire, en m6me tenips qu'Sclatait unc detonation dans le lointain.
Un projectile venait d'enlever Tarriere de la chaloupo.
« Voici la rSponse k ta question, » fit Rayon-d'Acier.
Le forban, dont le tirant d'eau Stait trop fort pour qu'il pftt approcher de la cdto et abordcr lo trois-uidts, lui avait envoys un premier coup de canon suivi presque aussit6t d'un dcuxifime.
Deux boulcts avaient ports, mais trop. haut. La chaloupe n'Stait plus qu'un dSbris de planches.
II n'y avait pas a hSsiter plus long- temps.
« Prends labarre, dit Piloufacek Nez- de-Chien, et pilote-nous vers ta crique, puisqu'il n'y a pas moyen deluttercontre eux, » ajouta-t-il, rageur de son impuis- sance.</article>
(A suiore*)	HBNUY LETUKQUB.
.<article> Ii'E^posltion Coloniale.
IE PALAIS DU MINISTERB. —1 ^ALLIANCE
FRAN^AISE. — LES MISSIONS CATHOLIQUES. .
A
L'ENTHISE des* jardins du TrocadSro et dominant toute 1'Exposition coloniaie frangaiae, se dresse le Pavilion du Minist6re des Colonics.
On-en a fait k 1a fois une sorte de Pan* theoii colonial et un r&umS des divers ser¬vices du minist6ro.
A 1'entree de 1'escalier d'honneur, est plac^e la statue de Jules Ferry* U ctUebre liomme d'liltat est represents debout, tei qu'il figure dSj& k Saint-DiS. C'est lui dont la politique habile nous a donnS la Tunisid et le Tonkin : il con venait que sa statue ftit ici k la place d'honneur.
Pr^s de lui, se trouve le beau monument SlevS, parsousoription publique, aux morts
1. MAt incline & l'avant da navire et sappoi t&st le boute-bors.
3. Voir les 174 (plan en oouleun), 180.182 i 202
86rl«>. 
<page no>332</page no>
 delacampagne de Madagascar: le ComitS de Madagascar Ta exposS k Paris avantde Tenvoyer & Tananarive oti il sera dressS. II est dfl au ciseau du sculpteur Barrias: vous en admirerez, dans nos figures ci-contre, la
beautS et I'barmonie.
Le pavilion est division plusieurs pieces. L'une est rSservSe au service gSographique des colonies et comprend les cartes Stablies par ce service et des photographies rappor- tSes par les principales missions. . Le vestibule d'entrde, dans lequel sont placSs les bustes de Richelieu, de Colbert, de Dupleix et du marSchal Bugeaud, ces ancfi-
tres de la colonisation, donne dans la grande sallo d'honneur oii sont exposes les bustes des contemporains qui ont travaillS le plus efflcacement k l'expansion coloniale : 1'ami- ral Courbet, le cardinal Lavigerie, le colonel Flatters, Paul Cram pel, Francis Gamier, le commandant Rivi&re, le colonel Bonnier, le gouverneur Paul Bert. Tout le long de la friso supSrieure, ftgurent les noms des grands cxplorateurs contemporains morts ou mas¬sacres ; Mage, les capltaines Cazemajou, Braulot, le commandant Mizon, le lieute¬nant de vaisseau Bretonnet, etc. Le pla¬fond, peint par Cormon, reprdsente la France appelant les colonies k la civilisation et A la justice.
Les deux salles qui donnent sur cette salle d'honneur sont occupies: l'une, par TOfflee colonial qui y expose le mouvement com¬mercial des colonies; l'autre, par le service des Postes et TelSgraphes des colonies. Enfin, dans une salle en retrait, se trouve Impo¬sition du service de santS des colonies et de l'Jdicole coloniale.
Un large escalier conduit ensuite dans la
serre du jardin colonial, veritable oasis de fralcheur etde verdure, au centredelaquelle se dresse un admirable groupe sculptS par FrSmiet, le Denichcur dour sons, reprSsen- tant un homme primitif se defendantcontre
un ours formidable.
A 1'extSrieur du pavilion, un panneau, dti au pinceaude M. Calbet, reprdsente les divers types d'habitants des colonies frangaises.
•••
L'Alliance frangaise a ddifiS au TrocadSro. un pavilion fort intSressant. Cette sociStS a pour but la propagation de la langue fran- gaise et elle a crSS et subventionne un grand
nombre d'Scoles k l'Stranger et aux colo-nies : ses cours sont fort suivis et, par les travaux des Slaves exposes au TrocadSro, on peut se rendre compte de 1'utilitS de ses efforts.
Elle a voulu exposerolairementau public ses mSthodes d'enseigncmentaux indigenes on les appliquant aux Malgache?, Daho- mSens et SSnSgalais envoyosfc l'Exposition. Elle leur a dono fait donner, dans son pavilion, des cours suivant la mSthode Ber¬litz qui, au lieu d'enseigner une grammaire, apprend k ses SISves les mots usuels en les amenant, en les contraignant en quelque sorte k ne parler que la langue qu'ils dol- vent apprend re. <image></image>

L'essai a donnS de bons rdsultats, et les indigenes venus.au TrocadSro ont presque tous appris k s'exprimer en frangais. Les progrfcs ont StS surtout rapides chez les Mal- gaches, dont quelques-uns parlent anjour- d'hui oorreotement le frangais qu'ils igno- raient.
II faut encore citer le Pavilion des Mis-sions catholiques, placS k la porte de l'avenue d'ISna.
La propagande des di verses m ission s couvre le monde entier. Les pays les plus barbares sont aujourd'hui SvangSlisSs par des prdtres courageux dont un si grand nombre ont payS de leur vie leur foi et leur propagande.
L'actualitSattireiei plus particuliSrement le public vers les* rSsultats acquis par les missions de Chine. Autour du portrait de FSvfique de PSkin, Mgr Favier, sont expo- sSes les photographies des stations et mis~ sions,* les travaux des oatSohum&nes, les progr&s de la propagande, et aussi la llste des victimes qui font de 1'SvangSlisation de la Chine un long martyrologe. Combien de noms ont dti y 6tre ajoutSs pendant ces der- niers moisi
Le sous-sol du pavilion estSolairS par une lumifcre bleue tendre et occupSe par des ^constitutions en cire de scenes de la vie des missions. II y en a de touchantes: celles des soeurs soignant les ISpreux', des mission- naires donnantleur oatSchismeenplein air. Mais il y en a d'Smouvantes aussi : par exemple, celle de Mgr Borie martyrisS par les Chinois.
C'est une grande oeuvre qu'accomplissent les missionnaires catholiques, qu'ils soient les P6res blancs du cardinal Lavigerie, ou les Lazaristes de l'Asie Mineure, ou les JSsuites de Mgr Favier : en luttant pour leur foi, ils travaillent pour la civilisation et, blen souvent, pour l'expansion frangaise.
LBS AN0IENNE8 COLONIES LA GUADELOUPE. — LA MARTINIQUE. —
LA REUNION
C
BS trols colonies ont fait, en bordure de I'aHSe centrale du TrooadSro, des exposi-tions voisines. II estassez curieux d'observer que ces possessions, depuis si longtemps au pouvoir de la- France, nejouis/sent pasparmi nous de la popularity de la vogue qui vaaux nouvelles colonies d'Afrique ou d'Asie. Nous parlons tous du Tonkin, du Congo, de Mada¬gascar, du Soudan : la Guadeloupe, la Mar¬tinique et la RSunion n'ont plus d'histoire.
C'est qu'elles ne sont plus des pays neufs. Ce sont des eolonies de peuplement ok s'est fondSe une race orSole demeurSe tr&s fraugaise et oii les indigenes ont acquis un certain degrS de civilisation. Leur administration est d'ailleurs presque semblable k celle de la ¦mStropole. Elles ont des dSputSs, des sSna- teurs, des conseillers gSnSraux, des conseillers municipaux; elles connaissent tous les mS- faits de la politique Sleotorale et depuis quei- ques annSes elles donnent mSme le spectacle de graves et de conflits sooiaux qui n'ont rien k envier k ceux de France : nous void bien loin du Soudan ou de la c6te des Somalisl
Leurs expositions offrent surtout un inven- taire consciencieux et dStaillS des riches produits tropicaux.
La Guadeloupe, par exemple, qui a cons- truit une sorte de pavilion dSmontable, ex¬pose des varlStSs de cafS,de rhum, de cacao, qui feront la joie des gourmets. A citer aussi une tr&s jolie collection d'insectes, d'oiseaux et de coquillages.
Les sSries photographiques exposSes $k et 1 k donnent une notion, exacte de la splen¬dour du climat tropical et montrent I'activitS des principales usines.
Elles dSorivent aussi les ravages de Pun des flSaux qui Violent la Guade*  
<page no>333</page no>
 loupe: les cyclones. Nos colonies des Antillessonf visit&s trop souvent par de terribles temp6tea qui eolatent aveo une foudroyante rapi- d i te. Non seulemen t les recoltes sontd&ruitcs, mais aussi les planta¬tions, souvent memo les habitations. II ne se passeaucune ann£e qu'un projet de loi ne soit depose devant les Chambres pour de- mander des secours aux vietlme8 des cy¬clones des Antilles: c'est d'ailleurs plutCt un temoignage de sympathio qu'un se¬cours, car Touragan fait d'irreparabies pertes. Mais Id climat eat tel que le planteur BO remet & loeuvre eft que le . souvent la rgcolte suivante le d£dom mage.
»
• .
LJ Ex position de la Martinique res- semble, & peu de chose pr&s, & celle de la Guadeloupe! Mais quelle Strange id^e que d'avoir laisse etablir dans oe pavilion un bar tenu par des {emmes Creoles etdonfc la publi¬city et le bruit eorasent Imposition de la colo*
¦ft
nieelle-m^me? C'est tout au plus un docu¬ment ethnographique.
> i i
Nous retrouvons loi les produits do la Guadeloupe: caf&, rhums, cacaos» ol- geaux, poissons, coquillages, etc. I.cs deux colonics voisines se resseiublent, offrentles monies productions, jouis-
sent du mGme climat etsouffrontdes nidmes rnaux. La politique est encore plus active et violente dans celle- ci, qui a ete ensan- glantee il y a peu de temps par des troubles de graves. On no le croiraitpas, en voyant la figure plaoidc, resi- gn£e et Idg&rement grima$ante des Qudoles de la Marti¬nique, en service au Trocadero.</article>
A
Pour la Reunion
il faut citer tout
particulterement la belle exposition
de bois qu'elle afaitedans un kiosque
special: il.y a 1& des acajous et
des dbfcnes qui valent les nieilleurs
specimens de la C6te d'lvoire.
Belle exposition de cafds, sucres et
rhums, dgalement. Notre petite colo-
nie de roc&ui Indien, un peuoublitle depuis
laconqudto de Madagascar, asu bien rappeler
Ja fertility do son sol. <image></image>
<image></image>

  
<page no>334</page no>
<article>  I.RA COLONICS PORTUGAISES
I.c service, dc la poste; /es escorteiros, les timbres-poste d*Angola ct du Congo Portu- friis (iSyo-iSyy).
Axflor.Aou CON00 PORTUGAIS. — «Dixans avant qu'un vaisseau portugais cfit tournS la borne du Cap d»»s 'JVmptMes etsillnnnS la mer qui vlft surgir Adamastor, 1'amirnl lusi- lanien Diogo Cam avait explnrS lo delta du Congo, fleuvo quo les indig6nes appelaient Moionzi-Kngadrii, YE an Puissant? 1 il avait noud dos relations aveo Amba«seo, capitale du vast0 empireduCongn, dont ddpondaiont
de nombreux friidataire*. Ku 1509, trente- cinq clu'tHicns, scoouras, dit Ja li'gondo, par une eavalorio d'angw aux ordres do saint Jncquos,do(ruisirent uno innombrabioarmeo de paieus. Trois ans aprtss, Dom Alfonso Icr, fervent disciple du Christ, onvoyait par ambassadeau roi dc Lisbon no la lei tm auto* grapho sur iaquello les Portugais s'ap- puy6ren t longtem ps potir reclanier l'onsem bie dos pays qui formatent autrefois I'cm pi re du Congo; il recovaifc do nombreux Kuropeens dans sa capitale, qui avait pris le noni de San-Salvador, ol. aidait ses amis les Donii- iiieainsubAtir une belle villo, douzograndes e^lises en pierro, des cnuvents, des stfmi- naires et des palais.Ces temps do splendours s'cvauouirent; lesoglisos et les pjilaiss'effon- drtocnlaveo 1'empire dontils avniont fait la force et la gloire; do limits pal infers gran- d front sur leurs ruinos, Hfontftt le Congo ne fut plus qu'un pays de chasse A l'homme oft Ton traqua des eselaves pour les mines do diamants ot les grands domainos do Sau Paulo, de Minos-Guraes ct do Goyaz; les Portugais, replies sur cux-m<?mos, cessferent do conquSrir la e6to ot los plateaux, puis, lontoment, ils recurrent, et San-Salvador ne fut plus qu'un bourg n&gre de cent ca banes a toit de paille »1.
Aujourd'hui la vaste province d'Angola ou possession portiiguiso au Congo, sur la cftte occidental d'Afrique, so subdivide 01 plus de trento arrondissemcnts ou do points fortifies et lc protootorat dos litats do Mount u. <image></image>
<image></image>
 
La contreo, sillonneo de mon tag nos pou SlevScs, est nrroseo par de nombreux rlos (cours d'eau), Leloimdo, Bongo, Longa, Cnuvo, Couanza, eto. « Do tous ces rios des-cend us dn Ten tail lo dos sierras, A grand fra¬cas, par des rapides, lo plus fort est lo Couanaa, no hautetloin dans I'intSricur, sur les plateaux de BihiS (1,700 m6tres) ; frntchecst sa valMo nalalc, mais, au-dessous rle la cascade de Dondo, sa pi at 110 est Stouf- fante, mortello; pris de co bourg qu'on sur- nomme « Enfor du Congo « Four d'An¬gola », « Nid k pes to », li 225 kilometres de la mer, lo fleuvo, large de 250 pas, t out be de 20 A 25 metres. 11 transmet A la merles eaux d'une trentainc do millions d'hectares. »
La superflcie de ia province est SvaluSe k 1,31 ft,460 kilometres carrSs, aveo 12,400,000 habitants. La . capitale, San- Paolo-de Loanda, « vllJo a*.<ez agrdablo, au bord d'un golfc, a 15.000 habitants etparmi oux 3 A 4,000 blancs, don't boaucoup appar-
1. la Terre a vol d'oiseau. (HLCLUB.)
(iennent a la classo « choisie» des galSriens, Loan da Slant l'un dos presidios ou le Portu¬gal dSporte ses crimfuels )>. La production des ccntrcs d'Angola consiste principale- incnt en huiie de palmo, en caoutchouc, en ivoiro, cn eafe, en canne A sucro, en cire, et aussi la gomme; on y trouvedos bois do con¬struction et d'Sbdnisterio durs et fins, des bois de teinture; lc baobab attcint de grandes dimensions. Lc bdtail do toutcs sortes y r^ussit dans l'intorfeur, niafa IOH diovaux sont raves. Lo ohiffro des affaires s'esl elevS on 1897 A, 25 millions de francs, dont 10 mil¬lions pour Importation. Six lignes de bateaux k vapeur mot-tent Loanda on com¬munication avec les autres ports do la cdte, avec Banana, sur lo Congo, et par collo vilie avec Lisbon no. Une ligne de steamers joint Angola aux colonies anglaises de TAfriquo luSridionalc.
En 1897, 011 comptait' 304 kilomMres de oliem ins do for pa riant do Loanda et 692 ki- lom6tres do lignes f^Iographiques ont StS elablis depuis tyois ims; lo mouvemcnt est not if. puivqno, dans les 15 buroaux qui
existent, pr6s do 8,000 dop^ches out StS expS- dioos. Quant au ser¬vice des postes, il y a 00 bn reau x, qu i, d 'ap r6s la statist! que officio lie do 1897, ont oxpddid 372,265 lettres & 1'in- tSrieurefc25,000 Al'ox- terieur, et ilparaltque los recettes pos ta les so n t lfc-bas trfts prod uctives. II semblo que le premier pa« tendant A la civaf ion d'un service postal regulfer dans la province d'Angola a StS fait en 18J9. A cette upoquo, l'ScImiigQ postal do cette province se bornait ail teansport du petit nombre de lot I res pour Lis bonne st le Brdsil, qui Staient aohominSai sur leur destination, depuis la station centrale de Loanda, au moyen de navires A voiles, Lo slid ot l'intdrleur, qui elaient en 'grande partie encore incultes, n'eprouvaient pns le besoin de correspon- danccs postalcs plus frSquentcs, par la raison quo les richessosnaturellosdu pays restaient in exploiter, quo lo trlsto t ratio des osclaves (Stait la sourcc du comtnerco la plus produc¬tive, et que ce genre de trade n'entralnait justcmont pas un Schange de lettres i)ien actif, Les niossagors, e3cpr6s qu'on expSdlait dc temps A aulm sufflsaient aux relations postnles avec 1'intSrieur. On les appelalt cscoHeiruit, cc qui veutdim gous dSpourvus de bagagos, m<issagers ex pres. En lS49,le gouverneur general de la province d'Angola organisa A Loanda un bureau de poste prin¬cipal. Alors los escorteiros furent cbargSs du service dans TintSrieur du pays; les mivires do long cours et les oaboteurs effectu6rent les transports par mer. A Loanda, chef-lieu de la province, loservice Stait conflA Aun direc- tenr et A un inspecteur des postes. Dans les .villes d'Ambrig, Bengueila et Mossamedes, les rcceveurs do douanes Staient en mSme temps chefs des bureaux de poste. Une situa¬tion analogue existait dans les petltes locaiitSs du pays, oft les intendants des domaines faisaiont le service do la poste.
M M — M-
mMmmm
iif^lviMiiil
Typo dea timbres d'An- ffntii (1870)
Les premiers timbres-poste portant le nom d'Angola datont de 1870; cos timbres sont du type k la couronne, mais le nom est en haut du cadre, au lieu de figure? dans la moitidsupdrieuredu double cercle du mSdail- lon, comme sur les timbres du Cap-Vert; la sSrie est la mdine que cello du Cap-Vert,
c'et-A-dire pour le nombre (9) et les coUeurs.
Les Emissions de 1885 k 1898 sont absolu- mont semblablcs, quant aa nombre et aux co u leurs dos timbres, k eel les du Cap-Vert.
CONGO PORTUGAIS, — En 1893, une partie du territoire d'Angola ayant StS organisSe en province distincte, sous le nom de Congo portugais, on Srnit d'abord un 2 1/2 reis brun, du tyjm pour Journaux, avec.CONGO dans la bando dhtgonalc; puis, en 1894, appa- rut la sSrie des douxetimbres au typedeDom Luiz,aveo les chiffrcs de la valeur aux quatro angles, mais portant dans le double mSdail- n del'effigie ia mention PORTUGAL-CONGO.
1898-1899. — La sSrie des treize timbres au type de Dom Carlos, aveo chiffres de la valeur en noir A Tangle droit du haut, et le 110m dupays CONGO dans 1111 petit"cartouche au-dessous du mddaillon.
IST0R1QJJES
QU ATRlfeME CONGO UHS THIMESTRIEL DE 1900
{A suiore.)	DITAMA LAOROIX.
Quelle est cette mer? — Quel est ce pays? — Nowmer laville 1; le ohateaud) les bales 8 et 4) la pointe 5j les lies 6 et 7.
JEUX ET PROBLfiMES N<> 8
Charade gSographique.
Envoi de M, J. PONOE. Ami, oherohe, je te lo jure, Mon premier est sous-prdfeoture; Mon second, d'Espagno province, Mettons ville, je suis bon prince, Et, pour ohanger mon bonimet\t, Mon tout, ohef-lleu d'arrondissement. '
Pour ctooir le droit tie ooncourlrt lea rdponsea decront parvenlr d M. Neu/tomm, am buream du Journal au plus tant le jeudi 25 ootobre, Lee noms des aeotneura parattront dans le n« du H dtoembre 1900.</article>
SOLUTION
JEU N« FT, proposi te 9 aeptembre 1900.
Charade.
Ooohlu. — OUlae. — Ooohinohlne.
80LUTI0H8 JU8TE81 M«« A. Rteffor} Mi>«* Isabella et Anne Bouvet, Ivma Trozzinl, B. Mario, Henrietta Maibteu. Louise D^bre, Miss T„ Bteur Claire, Une voyageuse; MM. L. A. Duoh, A. Dclormaye, E. Hdroux, Bamboehe, Q. Caron, E. Bergln, H. Lout, P. A1 rain, Mallard, M. Jean-Louts, L. de Navar, M. Gerard, L. Darbas. A. el M. Tutlieur, L. Sohatidel, M. Ryokewaert, R. Hongter, A* Revoy, O. Phlllppst E. Pleard, R. C. de Romllly. Pilouface, E. et A. Mtlou, B. T. Bcrensla, A. BatUa, J. Bosredon, P. Lq Nalr. P. Dubois. O'Luno, O. Vlart, E. Trleoebe, Rdmy, A. Tonneller, A. Thuret, L. Slbourg, Erooval do Sfgnao, PYGMTE. J. C. S^roU Rtsor, O. de Roeogne, A. Neurdln, G. Privet, A. Plcot, R. Pilous, Pierre-Paul L., L. Morand, M. de Cetidreeourt, H. Leopold, L. Louys, C. Ugert H. KlfTet, L. Juoly, aaxoulllette, M. Deneubourg* Dague&eau, CWmeut, AmM^e M., a. Coureol, P. Baudoln, Bourgeois, A. Brlssurd, L. Beasard, V. Bolsaeatt, 6. Beudln, L. Bonoard.
EDMOND NBUKOMM.  
<page no>335</page no>
<article> DANS L'ARCHIPEL ASIATIQUE
LA FIN D'UN YOLCAN1
V
ERS onze heures du solr, cependant, par une dechiruro du nuage, apparut
le Krakatoa dans toute sa grandiose hor- reur.
Jamais rien de plus splendidc et de plus formidable n'eblouit des yeux hu- mains.
Vers le ciel d'un rouge violent, la colonne de feu, stride par des millions ile morceaux de fer en fusion ou de rochcs iuoandescentes,s'61ancait k perte de vue, s'irradiait et emplissait tout. Les flancs du Krakatoa ruisselaient de lave blan-che coulant avec une imp6tuosit6 do tor rent dechaine vers la mer. „Des frissons passaient sur tout cela qui faisaient deviner le trcmblemcntcon- tinu de Tile et de la montagne.
Nul ne parlait k bord : quo dire dovant un tel spectacle? On etait sous une im¬pression d'ecrasement telle que Ton ne
rcssentait m6me plus les divers d ogres de terreur t cela dura uno heure. Le Tvuit derivait toujours insensiblemont dans la direction de Sumatra. Vors minuit, M,,e Brigitte, sous 1'impulsion d'une courte folie, s'echappa de la chambre, monta sur le pont,.et, les yeux pleins d'epouvante, se mit & crier d'une voix
stridente : a Maman 1 maman I » On entralna la jeune fllle dans le carre, ct quelques instants plus tard le nuago defumee etde cendres ramenait 1'obscu- rite rougeAtre jusqu'au matin.
Mai£ si le soleil, immuable. se leva comme k l'ordinaire, on ne s'en apergut nulle part dans les deux lies. La nuit rcsta pesante sur Batavia. Dans toute la ville, on se vit force d'allumer les lam pes ct le gaz, tant 1'enorme nu£e de pousstere qui flottaitdans les. hauteurs del'atmo-
sphere s'etait 6paissie et s'epaississait
sans relAohe.
Un desordre fou regnait sur toutes les c6tes. M. Forthuiz, sa femme et sa fllle aln£e avaient quitte « Sans Souci» depuis la veilleau soir, dans 1'illusion de trouver Ida, Brigitte et les deux savants euro- pdens ventres dans la capitale.
Comment decrire la nuit qu'ils passe- rent dehors, au bord du canal par oft 1'on monte de la rade k Batavia?
Dans chaque barque qui passait, ils croyaient reconnaltre les leute. Puis )es voix repondant k leurs appels les replongeaieni dans les affres de l'at- tente atroce. Au jour, rien encore. Le gouverneur general n'y tint plus.
« Rentrez, dit-ilk sa femme et k sa fllle. Je vais m'embarquer tout de suite et aller au*devant d'eux.
— Vous 6tes foul Pourquoi courir au* devant d'un danger pareil ?
t.Repryduotion lnterdite. Voir les 199&S02 sdrie),
—	Ne voyez-vous pas que je mourrai ici d'angoisse ct de d6sespoir.
—	Emmencznous aiors?
—	Oh I noil. II faut que vous ay ess le courage...
—	Quel courage? Celui de nous tor- dre les bras et de nous mordrc les lftvres, dans l'impuissance de rien faire?
—	Je veux avoir toute ma presence d'esprit, dit le gouverneur gonnral... Je vous cn supplie...
-7- Et si vous ne revenez pas, vous non plus ?
—	On en revient, voyons! Ouasignale dt$i deux steamers arrivant du detroit et ayant pass6 en vucdu volcan. »
Mmo Forthuiz, toute dose mparts, son- tait bien que Ic gouvornour, mioux qu'un autre, ferait I'iinpossiblo pour lui rend 1*0 ses deux fillcs... mais cllc rodoutait affreusomont quo son mari (Uisesperti no s'exposdt jusqu'a la mort.
II lui fallut poiu'tantcedor quand M. For¬thuiz out invoque son autorite de fonc- tionnaire et de p6re de famille.
Presque tous les bAtiments etaient sous vapeur dans le port, s'attendunt aux pires catastrophes et pr6ts au surplus a voler oil les appcllerait Io devoir.
M. Forthuiz s'embarqua quelques mi¬nutes aprfcs huit heures sur uu oroiseur protege; on apparcilla cn toute hate ct bient6t le vaisseau filait a toute vapour vors le detroit de la Sonde.
Le Tvuit, lui,s'etait sufflKammontoloi- gne du Krakatoa pour 11'avoir phis a ro- douter I'incondie ou l'dcrasement. Mais la fatigue avait eu raison do son equipage. Et il flottait comme un bouchon sur cette mer dtSsoieo, au milieu des picrres ponces accumuiees qui lui formaient une coin- ture de plusieurs m&tres de hauteur
L'i magi nation la plus fertile aurait 6\6 incapable detrouvor les moyens pratiques do gagner les caux libres.
II fallait atteudre la fin do cette incroya- blo, do cette monstrueuse eruption.
« Cela lie pout pas durer toujours 1 disait Biscarosso.
—	Faitos tirer le canon do dtUresse detemps & autre,» ajoutait Cornelius qui, sans le diro k ses compagnons, cspAr&lt socreteinent un secours venu de Batavia.
Ainsi fit le capitaiuc; mais, comble do malchanco, quanil lo Tvuit fut fi quelques encabluros du rivago de Sumatra, le courant infiedilt vers le Nord, mena- Qant de ramcner le petit navire sous le feu du volcan.
Soul, lo capitaine s'etait apergu de ce nouveau danger et ruminait vainement les moyens d'y paror. Les explosions nediminuaicnt ni de force ni d'intensite. C'etait a en perdre le sens, d'autant plus que, depuis la veille k onze heures, personne k bord 11'avaitpris d'aliments et que les corveaux creux manquaierit de la vigucuV mteessaire aux viriles decisions.
II etait deux heures et demio; une nou-
1	'
1. Rapport « la So.'W du Gt'ographie,
relle 6claircie permettait devoir le Kraka¬toa vomissant, avec plus de fureur que jamais, le spufre et les debris. Tout it coup, le petit vapeur oseilla sur sa quillo lege re.
II y eut dans l'air lourd comme un coup do vent embras6. Sur l'cau, dans le nua^e do cendres, a travers la nature entifcre, passa un frisson immense. Tout lemonde sontit comme une otrcintede fer autour de la poi trine. Et presque aussi tot un bruit... non, un hurioment... non... il n'y a pas de mot pour ex primer ce qu'on 011- tfndit : nerhorchez pas, n'imagmez pas, (j'est impossible.
II fau d rait alors sup poser que vrai- mont la tcrrc est un etre vivant et < u'elle poussa, dans cette minute, un cri 0 sou (franco tlcsespero, uno clamour ou rapportavoc ses dimensions. L'ebran- lemont <|ui en resulta dans Tespaceetsur les rives voisinos donna rid^ed'nn andan- tissement general.
Petrifies, les gens du Truit virent alors que I que chose d'insensd. Le Krakatoa s'ontoura d'une veritable fournaise, lan- (;aiU ses eclats dans toutes les directions... Co fut comme une exasperation do l'en- for... Et quand ectto sorto de bouquet se fut atteimtf, presque otoirit, Je volcan et l'ilo qui lo portait avaient disparu. Oui, d is pant. Cela seta it dissipe, evanoui com 111c 1111 iv,ve. A la place oil tout k I'liouro il laisait rage, crachantet hurlant, plus rien, rien qua la mer bouillonnanto
ct sale, ct l'horizon olistrue do fuinee ou do cendres.
Comment pcindro la stupeur de ceux auxquels fut don no lo spectacle do ce bouleverscinent moiistrucux ?
Une ilo do sept a huit milles de tour, uno montagne dc huit ccnt cinquante metres do liaut, dos villages, dos foists, dix millo Amos, Umt cela plongcant dans l'ablmo ct s'engloutissaut en une minute, ainsi qu'un caillou, mais avec un dochircment si horrible que lo bruit 011 fut ontendu ii CJoylan ct a douzo conts kilometres dans Io Nord.
En mome temps, sur la c-6te de Java, une autre montagne pres d'Anjer se dis- loquait avec des grondements analogues ct toinbait au fond des caux, ne laissant, ii sa place que lo vide ou un chaos sem- blablo a celui dontnous avons don no une
idee au'coinmciiecment do ce recit.
La, il y out plus do vingtmille victimes.
On penscqueiles impressions ressenti- rent les gens du Tvuit et M, Forthuiz lui-m6me, oar, sans otre aussi*pros du ca- taclysme quo ses fllles, le gouverneur general se trouvaitdej.?t en vue du detroit fracasse.
ITn moment, il se demanda si son gou- vernement tout entier n'allait pas s'emiet- ter ou disparaltre dans quelque gouffre. Sur divers points de Java,exactement sur dix-hult sommots, des lueurs d'incendie indiquaient de nouvelles horreurs.
Et, en effet, e'etaient des cratdres rallu*. mes qui eructaient.
(
Une fissure sous-marine se declarant 
<page no>336</page no>
 au-dessous du Krakatoa, avait livre pas¬sage aux eaux de rOc&in qui,se precipi¬tant avec furie ct eu un volume incalcu¬lable dans le brasier meme du volcan, avaient determine une telle expansion de vapeur a un nombre si invraisemblable d'atmospheres, que tout, ilo ct montagne, avait saute comme un couvercle de mar- mite.
Mais les feux souterrains
n'auiient pas ete vaincus. Leur effort s'etait porte sur
les points ou la oroftte ter- restrc etait le moins solide et les eruptions avaient trouve des issues, soit par denouveaux, soit par d'an- ciens crat6res dont etait celui oil Biscarosse etVan Tarten avaient failli trou- ver la mort dfes les pre- meres heures de ce mortel ^henomene. D'autre part, entre Tile de Fer et l'en- droit meme oix avait ete Krakatoa, sept lies nou¬velles avaient emerge sous la poussee des gaz du fond de la mer.
Sursoucroiseur,M. For- thuiz constatait tout cela. Mais il n'avait pasl'esprit k ces curiosites geologi- ques, on le suppose. Le (iesastre qui frappait sa eolonie ne venait qu'au 1 second plan dans l'angoisse ou il se debattait.
Ses fllles! ses filles! ra- menersesfllleskleurmere, les retrouver saines et sauves, les embrasseraveo une frenetique joie, si elles vivaient encore, telle etait l'unique obsession de son esprit. -
Aussi de. quelle id^ale reiicite se sentit-il onve- ioppe quand une vigie cria joyeusement:
« Vapeur en vuel Lo Truit! C'est le Truit f »
A ces mots, le pfere avait salsi une longue-vue et constate lui-m6me que le navire, dont on ne voyait encore que le haut des mAts, etait bien son yacht, car il distinguait son pa¬vilion particulier flottant dans une vague bri.se. Mais comme si cette ivresse n'avait du etre qu'un fugitif eclair, on se trouva tout a coup en presence d'un nouveau et formidable danger.
II saute k Tesprit qu'une masse comme le Krakatoa n'avait pu s'efondrer dans l'immensite des eaux sans provoquer un effroyable mouvementde laplaine liquide.
Quand vous .jetez le moindre caillou dans un etang, il se produit une petite vague circulaire. Qu'on juge alors de ce que fut la lame
qui se detacha du centre de l'engloutisse- ment lorsque rile disparut!
Uno veritable montagne d'eau sc mit a courir vers tous les points de l'horizon, .apportant partout de nouveaux sinistres.
A bord du Truit, on la vitarriver, meur- triere, mortelle, carle pauvrcbateau de- sempare ne pou vai t sc defendre contre elle.
ElleavanQait, furieusc, immense, char- <image></image>

gee d'epaves et de cadavres, allant visi- blement tout emporter, tout detruire sur son passage.
Instinctlvement Simeon salsit Ml,0BrI- gitte et l'emporta dans le carre, suivi de Cornelius qui s'etait charge d'Ida.
C'est k peine s'ils eurent le temps de s'adosser k la parol du navire, en mainte¬nant sur leurs poitrines les jeunes filles qui poussaient, dans leuraffolementner- veux, des oris aigus. La vague sur vint et enleva le Truit comme un copeau de li6ge
Lame, navire, amas de pierres ponces alierent heurter la c6te de Sumatra, 1'es- caladerent avec un bruit farouche et
s'etal6rcntdanslesterresjusqu'&plusieurs
kilometres.
Cependant le croiseur qui portait le gouverneur general, assaillilui aussi par la phenomenale poussee du flot geant, avait prescnte ' bravement. la proue
a l'aveugle ennemi en for- Qantde vapeur. Levaisseau grim pa sur la crete, fut en- traine loin en arri6re, mais tint ferme et put continuer sa route tandis que la vague poursuivait sa course et ses ravages.
Sur un point du rivage de Java, elle arriva, creu- sant les fonds en un ressac
effrene, souleva la vase epaisse par millions de metres cubes et la porta sur une foret qu'elle engloutit, creant ainsi des reserves de houille pour le vingt
miilieme siede.
Quand le croiseur fut revenu de sa chaude alerte, tout le monde k bord. bra- qua ses jumelles et ses Ion* gues-vues sur le point oft, quelques instants aupara- vant, on avait apergu le yacht du gouverneur ge¬neral .
La mer etait ddserte... Ce ne fut qu'k sept heures du soir, quelques minutes avant la nuit, qu'on trouva le Truit^ eohoue k trois kilometres dansl'interieur, inonde de vase et k moitie
brise. .... «
Les deux filles du gou- - verneur general, quoique inanimees, paraissaient. sans blessure. II n'en etait pas de meme du savant. Batave, pas plus que de Simeon.
•	Aucune trace do.l'oncle Van Berg. Sept k huit ma- telots s'en etaient tire^ aveo des fractures. Le Capitaine etait mort.
Un chirurgien du croi- seur rappela assez promp-
tement les bless^s.k.la vie.
•	»
On trouva 1 'homo troglodytes assis k
c6te do la tete fendue du Gascon et
le'regardant aveo une expression de tristesse, comme si la petite bete eftt ete reconnaissante k Simeon de ne pas I'd voir tu&lk-bas dans le crat6re \k moins que, par un singulier travail do son iiiforme pens£e, elle nese fftt persuadee qu'elle lui devait le salut.</article>
CAMILLB DU BANS.'
FIN
Lt Dirtcienr-Giratu: I.EON DBWBZ.
1.
Scetui. — Imp. fi. ChtrtiM. ' 'v 
. •	ET DES AVEN'TURES DE TERRE ET DE MER
(BUR TBRRE ST SUR MBR; MONDE PITTORESQUBf TBRRB IX,&USTK1$E r6tt»!s)
DIMANCIIB 88 OCTOBRB 1900
Journal hebdomadaire. ^ABONNBMSHTSiDNAN : PARIS, SEINE ET SSNB-a-olSB, 8 fp. - DfcPARTBMENTS, iOfr. - UNION POSTALS, 42fr.g» Paris, 12, rue Saint-Joseph*
<image></image>
 Un empereur, mime) sagenouille devant un lizard qu'il prend pour une mdtamorphose du dragon
des eaux. (P. 339, ool. i.) 

  
VOIR DANS GE NUM&RO:
ESPRIT LE MAT
N? 204(Deutttime Sdrte.)
SANG GAULOIS
<Y» 1216 tie ta collection
Composition d'Rdouard ZtER% continuant la sirie du 
<page no>338</page no>
<article>  SoMMAIRE
Fr4cMrlc DillnyOt— Pit/mures du 32*concours
rhtftt;iirai>fii(]((C.
Capitaiue Prefontal. - La Superstition chez
ten Cftinoifi.
Edouard Dorcy. - I<e Tombeau de Noll- M ou* mi,
Henry J.eturque. - Le Trois*Mfits * t.a Tire•
IJre p.
E.linond KeuKomm. — I.I? f»ANO GAULOIS.— Kxprit Le Mat,
Won Oheville. — Le* Mosos, Paul d»Estr6e. - Le Coup rfc la note.
Augusto Terrier. — Le t Journal des Voyages » « ib:,rposition unicerselle de 1900, — La Gtdnve Frangaise. — La C6te d'Icoire. — Conclusion,
Capital no May lie Reld. - Richard Bleu.
Edinond Neukomm. — Rtcrdations gtographi- quex et hiatoriques,
Gu stave Regelsperger. — Le Mots gdogra*
phi que.
		
PALMARES
DU
TREliTE-DEOXIfiME COHCODRS
1<r Prix. (Mddallle d'argent grand module.)
M. FUEL, & Paris,
DKVJSK J Nocturne,
}AOTW T
LE CHATEAU-D'EAU LA NUIT 2« Prix. (BIddaille d'argent petit module.)
(NON D£CBRN&»)
Prix. (Mddaille de bronze graud module.)
M. PIJESSIS, & Paris.
DITVIRE I Espirance. — PersMrance.
JrtOTlF I
IE PONT ALEXANDRE 111
TAAAAAAAA*
4° Prix. (RMdaille de bronse petit module.)
M. CHARLES OONTIER, & Paris.
DRVIBE : Fluctuat nec mergltur,
JRTOTIP S
LA TOUR DU LOUVRE, A U VIEUX PARI8
*
MENTIONS HONORABLES
Mention. — M. GUSTAVB LABORBY, it Paris t Le Parvis de Saint-Jttlien des Mend- triers au Vieux Paris.
Mention. — M"» RBN£B SIGBAN, k VIn- cenncs: L'Eglise de Wurfbrunnen au Village suissc.
Mention. — M. CHABLBB BOULRT, k Noisy- lc-Sec: La Rue des Nations,
8° Mention. — M. MARCEL LANGLOIS. k Bir¬mingham (Angleterre): Le Petit Palais.
roB Mention. — LBON VBNTOU-DUCLAUX, k Paris : Portews dahomiens,
Nous croyons pouvoir encore ciler par ordrc ulphubutiquc et in tit re d'encouragement les concurrents ci-apr6s :
M. A. L. DRIANOV, 4 Arras Le Chant du Ran? des vaches au Village suisse,
M. ALBXANDRR HUBTZ, k Paris : Salle de la region bortale an'Pavilion de la Rttssie d'Asie, M. Miinu, k Paris i Le Cb&teathd'Eau en
construction.
M. HENRI ROBINBT, k Paris ; Un coin de
I'exposition chinoise,
M. AIMK ROCHBT,& Sainte-Foy-16s-Lyon: La Partie centra Ie du Vieux Paris,
M. JULES VASSKUR, a Paris i Le Palais d'Ita¬lic elle Palais Ottoman.
M. JEAN MBRLY, k Paris: Un coin du Village Suisse.
M. PAUL NLMTS, a Enghien : te Palais lumi• ncux,	:
Nous rnppelons queues considerations gb\k- I ivr/effsur ce concours sc trouveront dans notre procluiin numero,	;
Fnrinihuc DILLAYB. J
VOYAGE AU PAYS JAUNE
LA SUPERSTITION CHEZ LES CHINOIS
O
N a tout dit sur les Chinois of ou commence seulement k s'apercevoir qu'ou ne les counait presqup pas.
Nos voyageurs, en effet, se sont jus- qu'& ces derni6res annSes content6s, part quelques heureuses et rares excep¬tions comme le p&re Hue, de visiter k la hAte, pendant une escale de leur paque- bot, les seuls ports de mer ouverts aux Strangers, Et encore n'ont-ils guSre pu voir que les environs immSdiats des con¬cessions europSennes. L'acc&s de l'Em- pircdu Milieurestaitinterditaux«diables d'Occident», de sorte que nos renseigne- rnents de seconde main avaient le grand desavantage d'etre exag6r6s dans un sens ou dans l'autre, suivant les intdrdts des Celestes qui les fournissaient. Du reste, nous avions au fond trfes peu de rensei- gnements,
Ainsi, on a jusqu'& present fait un ^loge outr6 de Intelligence des Chinois, en vantant leurs aptitudes de toute espfece. On les consid&re comme les inventeurs de la poudre et de Timprimerie, sans faire attention que leurs explosifs n'ont jamais 6t6 utilises pour i'industrie, pour faire sauter les barrages des fleuves, par exemplei ils n'ont jamais suseservir non plus deleur poudre que pour faire golater des petards dans les pagodes. De m£me, leurs imprimeries n'ont jamais atteint le soul c6t6 vraiment pratique, celui des caract&es mobiles, et tout ce qu'ils ont imprimft avec leurs dSfectueuses ma¬chines ne constitue qu'un recueil d'inu- tiles sentences auxquelles sem^letoujours la superstition.
La vdritd est que le Chinois poss&de des quality moyennes. II est tenace, industrieux, travailleur; il se plie k toutes les occupations et y r&issit. Mais il ne s'616ve jamais jusqu'au mieiix, jus- qu'au progrfes. Voilk pourquoi, lui qui a 6t6 le premier peuple civilly, bien avant les Babyloniens et les figyptiens, il est restd immuable et so trouve aujourd'hui compl6tomont d^bord^> m6me par ses voisins Ids plus immediate, comme les Japonais.
Nous commen$ons & peine k connaitre la Chine, la vraie Chine, grdce k quel¬ques explorateurs audacieux et pers6v^- rant», tels que nos oompatriotes Bonin et Monnier. C'est qu'il n'est pas facile -de doviner un peuple tr&s renferm6 en lui- m6mo et qui redoute les Strangers plus que la peste.
Ndanmoins, Stant donn61'Slat^ imprimS demi&rement kce genre d'Studes, on pout espArer connaitre en totality dans quel¬ques annSes cet Strange peuple. Nous le devrons non seulement aux hardisvoya- geurs dont nous venons de parler, mais aux niissionmiires et surtout aux mgde* cins europuens. Le Chinois, qui mSprise
1'Stranger, fait exception pour le mSdecin et c'est ainsi que &i\k certains membres du corps mSdical francais.de PSkin etde Canton ont pu pdnStrer TintimitS chi¬noise et ont ainsi beaucoup dSveloppS nos connaissances sur la Chine
* *
Un de ces docteurs vient de se signaler par une tr6s remarquable Stude: c'est M. Matignon, mSdecin de la legation de France. Son livre est une rSvSlation, et une rSvSlation extraordinairement cu- rieuse. En le Iisant, il semble que toutes les dr61eries, toutes les farces mises sur le compte des Chinois dans nos vaude-villes et dans nos oomSdies ne sont rien k c6t6 de la rSalitS.
« Paradis de la routine, dit M. Mati¬gnon, la Chine est aussi celui de la superstition* Celle-oi est un puissant facteur qui a dft largement contribuer k figer pour ainsi dire, dans son Evolution, une civilisation remarquable sans doute, il y a de nombrSux si&cles, mais restSe inerte, immobile, dans l'Stat ou elle se trouvait k l'Spoque oh nous, peuples d'Europs, en Stions encore aux premiers vagissements d'une barbarie naissante. »
Apr&s avoir dSmontrS que le Chinois est en somme un 6tre essentiellement superfioiel et mSme inconsequent, l'au- teur explique oe qu'est la curieuse supers¬tition du Fong*Chou4*
Sous ce nom, qui signifle vent et eau, les CSlestes dSsignent l'esprit des habi¬tations, le gSnie de qhaque maison. Rien de plus, tyrannique que cet esprit dont la volontS est connue par les sorciers sp6- ciaux et 4ipldmSs, des docteurs &s Fpng• Chouk
Un fils du Ciel veut-il Mtir une habi¬tation, une boutique, un simple hangar, il faut qu'il consults son Fong-ChouS, par PlntermSdiaire du sorcier, pour savoir si celui-ci est consentant. II faut aussi qu'il s'informe de pe que veulent les Fong-ChouSs des maisons voisines. Sans oelail s'exposecait aux fureurs et aux vengeances do ces esprits; il serait vite ruihS, malade> eto.
C'est done le soroier qui indique les conditions dans lesquelles doit Stre faite la construotion, les dimensions, l'empla- cement, 1'orientation, etc. II indique aussi l'usage que le Fong-ChouS veut- voir faire de la nouyelle Mtisse. Si le c6ns- truoteur-propriStaire la destinait & son commerce de soierles, par exemple, et que l'esprit ait voulu en faire un d£p6t de comestibles, il faut vivement cSder la maison nouvelie k un marchand de vie- tuailles.
II arrive cependant quelquefois que le nSgociant en soies peut ^bandonner son bien & un collSgue, car le Fong-CbouS de celui-ci peut s'accommoder des belles Stoffes qui ne convenaient pas au Fong- ChouS du premier pbssesseur.
Avecle gSnie des habitations, la plus curieuse superstition des Chinois est le Dragon ougtinie des 4ttmsnts. Ce monstre, qui plane dans les airs, sur les nuages, 
<page no>339</page no>
 ?st souvent aper$u par les Celestes, meme IP.? plus iettr^s, m^me ceux qui ont fait lours etudes en Europe. II y a aussile dra¬gon des tremblements deterre, qui repose Jans le sol et fait tout vibrer k la sar- face quand il se remue pour une cause tjuelconque. II y.a encore le dragon des caux, qui fait deborder les fleuves ou envoie la pluie, suivant qu'il est content ou non de ses sujets.
Le farneux Li-Hung-Chang lui-m6me, dont toutes les nations occidentals ont recemment constate et admire la haute intelligence, se prosterne respectueuse- inent devant un lezard ou un petit chien que les sorciers ont declare Itre une meta-morphose temporaire du dragon des eaux. Certains empereurs, de nos jours, sesont agenouilies egalement devant des animaux ou des insectes pour les supplier do faire rentrer un fleuve dans ses borges ou do faire cesser une sechcresse. Les
auccdoctes les plus curieuses et les plus authentiques pullulent dans l'ouvrage de M. Matignon.
Le Chinoisestla proie des superstitions depuis le berceau jusqu'k la tombe. A |K>ine ne, on lecouvre'd'amulettes, toutes plus cocasses les unes que les autres, pour le preserver d'un mauvais sort. Quand il se marie, il doit laisser aux sorciers le choix de 1'epouse, de la date du manage et des moindres details de la ceromonie.
Chaque Celeste a en effet son Patzeul, sorte de piece d'identite, qui se compose des caraoteres formant son nom, la date do sa naissance, le signe zodiacal de cette naissance, et il faut que ce patzeul ^har¬monise avec celui de la fiancee. Ainsi,. s'il est ne sous le signe du singe, il ne pourra epouser qu'une femme nie sous le signe de. i'animal correspondant en har- monie, e'est-k-dire le tigre* Et sous aucun pretexte on ne mariera jamais deux fiances qui auront comme signes des animaux declares sans affinity par les codes d'astrologie>, comme le coq et le serpent, le boeuf et le rat, etc.
II faut que les patzeuls s'harmotfsent, non seulement pour les conjoints, mais . pour les parents de ceux-ci, pour les invites jouant un r61e dans la noce, mome pour les artificiers qtii font partir des petards devant la pagode. 'Quand les astrologues ont enfin declare que le ma liage peut se fair.e, les epoux se voient pour la premiere fois et on leur fait oxecuter une foule de' m6mertes qui constituent la ceremonie;
La pauvre mariee doit bien prendre garde: mille dangers Tattendent dans i'avenir, si pendant le cortege de la noce elle aperQoit ufie pagode en ruine, un enfant & la mamelle ou une personne en deuil.
On ignore generalement que le Celeste, pour mourir.dans les bonnes conditions, doit le faire ailleurs que dans son lit et qu'on porte generalement Tagonisant sur une planche hors de sa chambre, pojir que son &me ne s'attache pas aux meubles
1 familfers. Si un hasard malheureux a voulu que le d£o6s se soit produit avant Textraction du corps, il faut brftler les meubles et tout bouleverser dans la pitee funeraire.
II n'est pas une occupation ou un eve- nement quotidien qui ne soit entrave par une superstition. Nous choisissons dans le nombre: I Une maison prend immanquablement ; feu dansl'annee, si un coq aeu la malen- . contreuse idee de chanter sur le toit. Un
4
' des habitants meurt bient6t si un chien ; k queue blanche est entre dans une des
1 pieces.
II est funeste de soulever le couverclo de certains puits. II y a deux ans, un incendie ayant eclate au minist^re des . finances de Pekin, aucun pompier n'osa ouvrir un puits ensorceie et l'incendie ne put etre arrete que trop tard.
II n'est pas convenable de sortir quand il pleut, parce que c'est 1'indice quo les divinites satisfont leur petit besoin.
A cdte de cela, le plus notable Chi-nois n'heslte pas un seul instant & s'ac- croupir dans les rues pour ses besoins les plus gros. Les rues de Pekin sont bordees de preuves que les habitants ne se g6nent en rien.
Le papier sur lequel on ecrit quelque chose, n'importe quoi, est sacre. On ne doit jamais jeter le papier imprime, le papier qui pense, comme disent les man¬darins. Si on en trouve un lambeau dans les ordures, il faut le ramasser, le net- toyer soigneusement et Taller br&ler dans des pagodes reserves k cet usage.
La' couleur rouge est un bon prdserva- tif contre les accidents; on la choisit pour les vfitements de certaines circon- stances; on met un chiffon de cette teinte dans les poches des enfants. Mais le meinour porte-bonheur, c'est un couteau ayant servi k assassiner: si on le sus¬pend au-dessus de la porte, il n'y a ni tonnerre ni demon qui puisse quelque chose contre la maison. C'est aussi une
exeellente precaution d'acorocher une
branchp d'lris au-dessus du lit. Le mieux, c'est de porter constamment sur sol une petite courge ou un sachet contenant quelques clous d'un ancien cercueil; alors on est assure des trois grands bienfaits de la vie: paternite, longevite et mandari-
nat.
Ce qu'il y a de bien plus etrange que ces superstitions en eiles-memes, c'est que l'expdrience ne d6montre nullement leur inanite aux adeptes. Cent Chinois qui se seront inutilement servis d'une bran- che d'irls, d'un clou de cercueil ou d'un- poignard d'assassin vous repondront que 1'effeta ete.nul parce que l'objet n'etait pas authpntique, ou bien parce qu'il n'etait pas applique oil il fallait, au jour ou k l'heure oonvenables, etc.
Nos leoteurs objeoteront peut-&tre qu'en Europe nous avons bien aussi des superstitions, que bien des gens n'ose- raient pas couper un enterrement, rire ou voyager un vendredi, etc. Mais ces crainfes ne viennent chez nous qn'a des esprifs faibles ou maladifs, tandis qu'en Chine tout le monde y croit, le snvaut comme l'ignorant, le vieillard comme l'enfant.
Entre autres sottes croyances, les Ce¬lestes en ont de tr6s dangerauses qui ont trait&lamedecine. Ainsi, dans le ceiebro cimetidre des empereurs Ming, il y a une source dont les eaux passent pour souveraines dans la guerison des maux d'yeux.
Ce ne serait que risible, si les ma- lades se contentaient d'en emporter quelques gouttes pour se soigner, Mais ils se servent tous de la m6me baguette terminee par un tampon et attachee k I'oriflce de la fontaine: les uns apriss les autres, ils se passent le meme tampon sur leursyeux et propagent ainsi la con- jonctivitegranuleuse qui est un dcsfieaux
du pays.
Les epidemies, si terribles en Extreme-
Asie> donnent naissance & un surcroit de superstitions et de pratiques ridi¬cules.
Pendant lo cholera de 1895 qui tua 60,000,personnes k Pekin, on brfil'a plus de poudre dans les petards religieux qu'on ne l'avait fait pendant toute la guerre contre les Japonais.
L'annee suivante, k Canto,n,,on feta le
nouvel an quelques jours plus1 t6t pour induire en erreur le genie .de-. la Peste, afin que celui-ci, furieux des'itre trompe dans les dates, s'en ^i lie porter la terreur ' end'autres endrtfUsi/.CM' c'&t une^des
caraoteristiques du J^py^inent' de oes Asiatiques de cherch#$:^Vuper les dirt*
nites pour eviter leurs%|iait's; « La su¬perstition, dit le docteiirJ^fignofl, rend le Chinois ingenieuxef lui fait trouver ,toute esp&ce de moyens de carottft' les esprits et- les dieux, Ainsi, quakd il v^ikt bien disposer en sa favour un dieu,iltfalt ranger des assiettes oontenant des of- frandes sur une table, au milieu de laquelle se trouve un trou, II se glisse sous la table, passe la tete au travers du trouet le dieu, pensant que le bonhomme est offert k titre de sacrifice, ne manque pas d'exaucer sa priere.»
Ainsi les plus monstrueuses absurdites* ne rebutentpas plus les Celestes d'aujour- d'hui que ceux du XL® si6cle avant jesus- Christ. Au contraire,. les superstitions se sont acoumuiees et oors^es; elles sont devenues de plus en plus tyranni- ques.
Lagrouillante population del'Empire du Milieu ne veut k aucun prix renoncer & cet amas d'imbecillites dangereuses.
Voil& de fameuses objections k offrir aux penseurs ocoidentaux qui nous ef- fraient sans cesse avec le peril jaune. Tant que le Chinois restera Chinois, il ne sera qu'un enfant sans force aucune. Quand il ne sera plus Chinois, il aura perdu ses mediocres qualites, et par con¬sequent la menaoedu Peril jaune devien- dra un non-sens.</article>
CAMTAINK PR]! PONT Alt ' 
<page no>340</page no>
 <ARTICLE> LEGENDS ORIENTALS
LE TOMBEAU DE NABI-MOUSSA
N
ABI-Moussa en arabe veut dire le prophfcte Mufec. C'est eu effet une eroyance re- panduft nhez les musulmans qu'ils sont en <image></image>

possession du tombeau de l'illustre legisla- teur des Hdbreux,
Les Arabes semblent ignorer le passage du Deutvronome qui met & n^ant leur tradi¬tion.
« L^temelfditlaBe^/e en parlan t de Mofse, lenterra dans la valine, au pays de Moab, vls-& vis de Betb-Peor. Personne n'a connu son sSpulcre junqu'fc ce jour. »
WrmWr' ft
Or, le pays des Moabites est situe & 1'ex- tr£mit£ sud-est de la mer Morte, en dehors
du pays que le Dieu d'Israfil devait. donner & son peuple et oft MoTse ne devait jamais entrer, mdme apr&s sa mort.
Au contraire, le tombeau deNabi-Moussa est situe pr6s de Jericho, c'est-u-diro au Nord- Ouest du lao ABpbaltite. L'erreur, qui date des conqugrants nmhometans, vient de ce qu'ils ont confondu Molse, Tauteur du Pen- tateuque, aveo un certain Molse. ermite
v&ere comme saint par riSglise d'Orient. La similitude de nom a eausA leur me- prise.
Mai8ils n'ontpas vouluen avoir le dementi et ils ont imaging une ldgende, construit une mosqute sur i'emplacement du tombeau et transform^ la eolline oft il s'dlfcve en un lieu de pMerinage ventre.
Jerioho, dont les murs fameux tombfcrent. auson des trompettes hebraSques, n'est plus aujourd'hui qu'un pauvre village arabe,
RihaS doming par un vieux oh&teau fort carre, que 1'on orolt 6tre un vestige de la tour de Biha, et oft d'autres veuleqfr recon- naltre les restes d'une construction romaine. Les environs sont mornes et steriles comme presque tout ce pays d4soie de la Judde.
La mosqu£e de Nabi-Moussa est & peu de distance, sur la gauche, couronnant un mamelon blanch&tre. On tire de son sol une pierre & I'inttrieu* noirfttre, tendre, sans doute d'orlgine bitumi- neuse, dont les habitants fabriquont
assez adroitemeritdes bibelots sculpts qu'ils vendent aux pSlerins et aux etrangers.
Quant lb la l^gende, elle est cu- rieuso, et ce produit naif de I'i magi na¬tion orientale a bien sa marque d'orl¬gine. Voioi comment la racontent les gens du pays :
Le prophfcte MoYse avait accompli sa cent vingttemeannte, sans auoune des inflrmitds que l'dgeam£ne. Dieu, qui l'aimait, lui avait promis de le laisservivre et de ne le rappeler & lui que lorsque, de son plein gre,il serait descendu au tombeau.
fitant done doud d'une bonne sante et trouvant sans.doute que la vie a des charmes, Molse, qui savait d'ail- leurs, en sa quality de proph&te, qu'apr&i sa mort son peuple se d£~ tournerait de la voie qu'il lui avait tracge, ne.se pressait pas d'aller trou- ver le Seigneur, dont il etait assure de contempler les' traits pendant l'eternite. II prenait mdme la precau-tion de n'approcherd'auoun tombeau.
Gependant, son heure etanfc venue, Dieu trouva qu'il etait temps de lui donner le repos eternel.
Un jour que Nabi-Moussa paroou- rait les montagnes, dirigeaat son re- - gard vers l'Ouest, il vit sur une emi-nence quatre hommes de belle appa-rency, qui semblaient fort oooupds 4 creuser une ouverture dans le flano d'un rocher.il ne doutatt pas, sous 1'apparence humaine qu'ils avaient prise, que ces. travailleurs etaient des anges envoyda par le Seigneur.
S'etant approehe d'eux, il les ques- tionna, ddsirant savoir quel etait le butde leur travail* et s'dtonnantqu'ils eussent cliofsi pour Texdouter un en- droit si ddsert.
« Voici, repondit l'un d'eux. Notre roi, maltre tout-puissant,desire caoher dans cette grotte le plus preoleux de ses tresors; o'est pourquoi ll nous a commande de la creuser loin du re¬gard des hommes. Maintenant que nous avons termine, 11 ne nous reste M qu'fc attendre Tarrlvde de oe trdsor pour remplir notre mission.»
A ce moment, le soleil & son zenith dardait ses rayons brftlants; pas un arbre pour se mettre & l'abri, et. la ohaieur 6tait insupportable. Nabi-Moussa, s'etant approche de Torlfice de la grotte, reraarqua que la temperature y etait relativement tr&s fratche, et il y entra pour prendre un peu de repos. Une pierre canto en forme de table lui p&rut dispose pour s'y asseolr.
A peine y eut-11 pris place qu'un des quatre anges s'approcha et lui prd* senta en souriant un. fruit vermeil, dont
1. Riba est & an my*i&m6tr« de la met Morie ct k 80i«,3 au-dessous d« la H6diterran6e. 
<page no>341</page no>
 1'ndeur appStiasante rinvita & Be ddsalterer.
Mais, d&s qu'il en eut respire le parfum, Moise tornba dans un sommeil eternei.Motee, il faut le dire, ne pouvaifc mourir que par l'ndorat. Ayant vu Dieu, ayant entendu sa voix, lui ayant rdpondu, il ne pouvait Stre fr.*ipp6 de mort par les sens de la vue, de 1'oui'e et du goftt.
Les anges envoy& par riSternel recueil- liient alors son &me bienheureuse pour la porter dans le sein de Dieu, tandis que sa depouille terrestre resta etendue dans la gi'otte, dont Toriflee se trouva miraculeuse- mont bouohe, et o£i il se. trouve encore au- jourd'hui.
C'est pour .cette raison que la roohe qui la forme est blanche, & l'ext&ieur, comme A/.raH, Tange de la mort selon les maho- motans.
A une lieue environ de Jericho se trouve aussi le mont de Quorontoul, oft les pMe- rins veuient voir la montagne de la Qua* wntaine, e'est-fc-dlre 1'endroit precis oti J&us a jetine quarante jours et oh ii a ete tcnte par le demon apr&s son bapteme dans les eaux du Jourdain.
Une ehapelle ruinde de l^poque bysantine et qui porte encore des traces de nafves pein- tures a ete 41ev4e par les premiers Chretiens pour porpetuer le souvenir de eette phase de la vie du Christ.
La montagne est peroSe de grottes qui sont mentionn&s dans V It Mr aire d'Antonin comme les eavernes des sept vlerges. Peut- 6tre le proph&te iSlie, si miraouleusement onleve au oiel, vint-il y prier lorsqu'il se r&ugia au desert, comme Jesus devait le faire aprfes lui.
«Pars, lui dit I'Sternel, dirige-toi vers l'Orlent, pr&s du torrent de Keritb qui est cn face le Jourdain. Tu boiras 1'eau du Jourdain et j'ai ordonnd aux corbeaux de te nourrir 14.»	>
Le torrent de Keritb roule toujours ses eaux bondissantes au pied de la montagne et le voyageur peut observer le soir des vols nombreux de corbeaux qui gitent dans les anfraotuoiites du mont Quorontoul, sans doute lea descendants direots de' ceux qui apportaient matin et soir & iSlie le Thisoh- bite du pain et. de la viande, jusqu'au jqur oil, le torrent etant dessdobd, le prophete, sur 1'ordre de Dieu, se rendit k Sarepta oft il fut miraouleusement nourri par la veuve dont il ressusoita le flls.
On volt que les environs de jerioho sont fertlles en souvenirs bibfiques. C'est k peu )r6s tout ce qu'ils produisent d'ailleurs, eaul a rose fameuse de jerioho, Yanastatica hleroohuntica de Linn$. C'est un arbuste de quelques pouces de hauteur, qui se compose d'une quantite de petites branches sur les* qttolles poussent des feuilles et des fleurs minuscules.*
La legende pretend que ces roses croissent dans le desert k tous les en.droits que, dans sa fuite, Marie, la m6re de Jdsus, foula da pied. Cette rose; etant dessdohee, s'ouvie, dit-on, dans l'eau,
Lefameuxg^ographeallemandkarl Ritter
cite dans son Erdftunde, tome II, page 431, une experience faite, apses sept cents ans, sur une des roses rappprtees de Terre-Sainte k repoque des orois&des et conservees comme reliques. II est -loitfble de renouveler l'6prenve. Les habitants de Riha vendent de ces rosea dessgohees, et Ton en trouve m&me k Paris.
&douard deroy. <image></image>

XII
(Suite.)
Des brisants commengaient d'appa- raitre sur tribord.
« A deles ter! »
Lapieuvre courut a la petite machine que nous avons vue fonctionner au debut de ce recit, lors de l'embarquement des passagers du paquebot, et quelques mi-
ttutes plus tard, les pistons, commen- c6rent leur va-et-vient, aspirant l'eau du water-ballast et la rejetant dans la mer.
Penohe par-dessus le bastingage,Pilou- face suivait attentivement le mouvement ascensionnel du bateau, dont une echelle traoee k l'arriere, sur 1'etambot, lui in* diquait le tirant d'eau.
« Stop! » . La machine s'arreta ausslt6t.
« Cargue la grande voile 1 cargue la misainel »
Cette derni6re manoeuvre etait rendue neoessaire. par le manque k peu pres complet de stabilite du trois-m&ts qui, allege maintenant d'une partie de son eau, eftt ohavire certainement sous la brise de plus en plus forte.
Courant sous ses seuls huniers, il se rapproohait visiblement de la c6te, dont la masse, estompee tout k l'heure, com- men$ait& se detainer en mille arabesques dues k la nature des roches aux tons si divers, aux couleurs varices allant de la blancheur des oaloaires au noir du gra-
1. Voir'les n« 174 & 308 (*• ttfrfe). - phite en passant par la gamme du si lex, des gres, des ardoises, etc., etc. Auxflots d'ecume battant le pied des falaises, s'y engouffrant bouillonnante, on devinait les grottes profondes, excavations creusees par le deiayage de l'argile ou l'effrite- ment des craies. Le bondissement des lames, deferlant furieuses, signalait ces blocs de granit battus sans cesse par la mer, polis par elle, toujours debout, k
peine entames k leur base par le choc continuel des vagues, defiant la rage du terrible element, resistant depuis des milliers de sideles aux assauts repetes des ouragans, des tempetes de l'ocean Paci- flque, plus terrible parfois dans sa col6re que l'ocean Atlantique. Puis, s'etendant k perte de vue, des bancs de madrepores
oil couraient, maintenant embruns em- portes par le vent, les flots du large venant se briser sur ces reoifs k fleur d'eau, formes de la secretion seoulaire des polypes, et dont rile est entouree comme d'une ceinture de remparts.
Lisant sa route comme sur une carte, tout fler de 1'etonnemem du oapitaine et de 1'ahurissement de 1'equipage, Nez-de- Chien dirigeait le navire au milieu de tous ces ecuells aveo I'assurance d'un pilote de profession. A sa figure souriante,
k la dilatation de ses narines, on devinait la joiedu vieil ecumeur de mer k se re* trouver dans ces recifs, temoins, peut* etre, de ses exploits d'antan ?
(( Attention k virer de bordl » dlt-il k
Piloufaco.
Et, presque aussi t6t :
« Vas-yl»
En mdme temps, il mettait la barre k b&bord.
c( Mollis tribordl... brasse b&bord par- tout I... tiensbonl... amarre! »
La Tire-Ltre courait tribord amures, droit sur Tile. 
<page no>342</page no>
 En avant, rien qui cteoelAt l'entree (.rune baie : toujours la falaise s'eievant a pic comme un nmr partout forme.
A I'arritoe, k trois mille metres au large, le vapeur, qui n'osait s'approcher.
Un troisiftino coup de canon, un qua- trieme se flrent entendre. De boulets, point.
Le dernier s'etait perdu k cent metres du troism&ts.
Piloufaee, arm6 d'une puissante ju- melle marine, suivait toutes les sinuo- sites de la c6to.
a'Oft est done ta sacrde baie?demanda- MI, inipatients, en s'adressant k Nez-de- Chien.
» — Hegarde, » fit l'autre en etendant la main sur la droite.
Brusquement, une fente apparut dans la masse rocheuse, par une 6chapp6e de lumi&re tombant. de derriere la falaise. Elle allait, s'geartant de plus en plus, et le trois-in Ats passait bient6t sous une archo large de quarante metres, haute d'autant, et entrait dans une bale de trois eents metres de largeur, bornee par une soconde falaise 61ev6e comme la premiere, de loin se fondant aveo elle.
Un leger mouvement de barre, toutes les voiles ame.n4es, le trois-m&ts, fllant par l'emacquise, allait disparaltre der-riere la muraille naturelle, quand un choc brutal se fi t entendre sous la cham bre.
« Nous sommes echoues 1» hurla Pilou¬faee.
A peine avait-il pouss6 cette exclama¬tion, qu'un bruit sourd, mille fois r6petd par les 6ohos des falaises, retentit, elo¬quent dans son langage sinistre.
C'etait, de nouveau, la voix formidable du canon.
Dans sa rage de voir s'echapper la proie convolve, la prime promise, le capitaine du vapeur avait fait tirer k double charge de poudre; et, cette fois, le boulct avait accompli son ccuvre de destruction; il avait frappeie trois-milts k six pouoes au-dessous de sa flottaison et penetre dans lacale, oil l'eau s'engouf- frait It sa suite.
« A la pom pel oommanda Pingoin; k la pom pel »
Le tuyau d'aspiration avait ete broye par le projectile.
Le bateau allait couler par q ulnae pieds d'eau, sans renflouage possible aveo les seuls moyensdontdisposait Piloufaee*
« La five-Live est perduel s'exclama- t-il en un cridodesespoir; ma Tire-LireI ma pauvre Tire-Lire} »
Une heure aprfes, le trois-m4ts, orgueil de son capitaine, reposait sur un fond de sable, son tombeau plus tard.
« Les embarcations k la mer! » corn- manda Pingoin... par habitude. 11 ne restait plus que lc canot. Si Icncieux ,sans ces chants ry thmes qui, d'ordinaire, sont l'accompagncment des manoeuvres, les hommes obeirent a ce commandement, le dernier qui devait leur etre donne suV ce bateau oh ils avaient vecu neuf annees de leur existence si
« On est toujours stir d'avoir de la viande fralche, )) pensa Cachalot, dont l'estomac ne perdait jamais ses droits.
Une question brdlait' les Ifcvres de Piloufaee; il n'osait la formuler: com-ment cet ermite faisait-il cuire ses ali-ments ?
Le malheureux capitaine voyait dgja son navire demoli,brise k coups de haclie pour se procurer le bois necessaire & la cuisine et aussi k la construction des radeaux qu'il faudrait construire pour quitter Tile, apres le depart du vapeur. Etil pensait:
« Peut-etre y a-t-il des arbres dans l'autre crique. Ah 1 si cela etait, je saw- verais ma Tire-Lire, dusse-je saorifiur une partie de ma fortune pour le ren-flouage! »
Sans rien dire, Requin avait ete be promener sur la plage. II revint bient6t.
« L'homme ne doit plus 6tre vivant, dit-il k ses compagnons.
—	Pourquoi? demanda Nez-de-Chien.
—	Dame 1 j'ai releve les traces d'une bete sauvage qui dolt etre d'une jolio taille, car le gabarit do ses pattes est aussi large que ma main. >)
Et elles etaient d'une largeur plus que respectable, les mains de Requin.
La nuit arrivant, il faisait dejk trop sombre pour verifier le dire du matelot. Nez-de-Chien secoua 'la tete en signe de doute.
« Tu n'as pas l'air de me croire, fit Requin, frongant les souroils : tu sais, oamarade, quoique j'aie pas etudie dans les livres, je suis assez savant de mon naturel pour distinguer les pattes d'un homme des pieds d'une bete k grilles. » N'e&t ete la gravite de la situation, tous ses compagnons auraient eclate de rlre k la face du brave matelot.
« Je ne dis pas que tu ne sais pas, repondit Nez-de;Chien ; mais cela m'etonnerait fort qu'une bete sauvage ptit
r6der par ici.
—	Tiens 1 et povtrquoi nous y sommes, nous?
—	Parce que nous n'avons pas pu faire
autrement.
—	Et qui te dit qu'un tigre. n'aura pas degringoie des falaises? il serait venu d'en haut, et nous d'en bas; voil& toute la difference.
—	Peut-etre as-tu raison, quoiqu'uno chute d'au moins cent metres eut ete mortelle pour.n'importe quel animal; mais en tout cas, ce serait depuis peu, car, pas plus dans l'autre crique que dans celle-ci, il ne trouverait k manger.
—	Y a pas de for6t? demanda Re¬quin*
—	Deux ou trois oamphriers et quelques • touffes de bambous en etaient la seule vegetation quand j'y suis venu pour la dernifere fois, il y a deux ans, et je les connaissais depuis six ans. »
mouvementec de marins;ofi, regeneres par la rude vie du bord, ils avaient, eux les abandonne.s de la societe, reforme une famille, sous la main de fer d'un capitaine Ics commandant depuis plus de douze ans, leur ami autant que leur chef.
Yvon avait pris le pavilion, et Tamar-' rant k sa drisse, 1'avait hissed, mi-hauteur dc la corne, en signe de deuil. « Merci, » lui dit son pere. Et, se decouvrant, de grosses larmes coulant sur ses joues bronzees, celui qui avait 6te le capitaine de la Tire-Lire salua les couleurs frangaises.
Marins et Chinois, tous l'avaient imite, tous etaient tete nue, tous adressaient un supreme adieu au pavilion en berne.
Le dernier, Piloufaee quitta le pont du trois-m&ts.
XIII
»Naufrag6s. — Un Hakka. — Requin trouve des traces de fauve. — M dprise de Requin.
—	Augure. — Sympt6mes de r^volte. — Invites & dejeuner chez un ermite. —. Un remora. — P6cbo h la tortue. — Espoir. — Nouveau Robinson. — Une roobe flottante.
—	Terrour de Requin. — Feu allum6 depuis dix ans. — Pierre-dponge. — Puits de
pdtrole. — Construction d'un radeau. — La
mer est en {eu. — Adieus au vlelllard. —
Sur le radeau. — Depart.
*
PINGOIN avait fait enlever aussi rapi- dement que possible et porter a terre les provisions de la cambuse.
Lard sale, riz, conserves, biscuits, farine, vin, spiritueux et eau douce, les naufrages auraient des vivres en quantite sufflsante pour attendre le depart du
vapeur, qu'ils supposaient ne pas devoir rcster longtemps k les attendre au large, et gaguer Ke-Lung,le port le plus voisin. Au moyen de voiles et d'avirons, des tentes furent instates sur la plage, une mince bande de sable s'etendant le long de la seconde falaise, aussi & pic, aussi lisse que la premiere.
« Je me rappelle, affirma Nez-de- Chien, y avoir vu un Hakka 11 vivait dans une orique voisine communiquant, comme celle-ci, avec la mer, mais par un chenal si etroit, si peu profond, que nul navire ne saurait y passer.
.« Voyez ce trou, ajopta*t-il en desi- guant un point noir, une taohe, presque une moueheture,kcent metres de hauteur sur la falaise> d'aspect crayeux, qui lui faisait face, perpendiculaire k la mer: eh bien! c'est l'oriflce d'un souterrain par lequel on passe d'une crique dans l'autre; on y accede par un sentier creuse dans la falaise.
Et cet homme vivait seul ici quand tu cs venu? demanda Rayon-d'Acier.
—	Oui. Tous les jours, ou k peu pres, ii venait p&cher dans cette crique, fort abondante en tortues de mer, sa seule nourriture.
—	Les tortues, ga n'est pas ga qui manque, » oberva Lasardine.
Et le matelot mon trait, au loin, des cen- taincs d'amphibics immobiles sur l'eau.
1. Descendant d'ancHna chinois Umftigrds & For*
most.
Piloufaee etait fixe. « N'importe I j'ai m la bete, » reprit le matelot. 
<page no>343</page no>
 Du peu plus, il aurait affirms l'avoir chassSe.-
La nuit venue, chacun s'Stendit sous les tentes installdes par les soins de Pingoln qui, en outre, avait rSgIS les tours de quart.
Deux hommes, armSs chacun d'uiiQ
carabine, veilleraient sur leurs com-;
r • i t
pagnons.
Qui gait si Requin n'avait pas dit vrai ?
Au matin, ce dernier montait lagardo en compagniede Lasardine. Requin, lui, ne quittait pas de 1'ceil le c6t6 nord, par oil il attendait le fauve.
<( Tiens ! fit—il tout k coup en appelant Lasardine k voix basse: qu'est-ce que je leur disais 1 tu la vols, l&-bas, la grosse b&te?... c'est un lion... rel&ve-moi cette belle criniSre... faut rSveiller les autres, dans le cas oh je le manquerais. »
Et il Spaulait dSj& sa carabine pour faire feu sur la bSte en question. D'un geste rapide, Lasardine lui en-
leva son arme.
*
« Ah qk 1 tu es fou ? tu ne vois done pas que ton lion, c'est un homme?
—	Hein!»
A cette exolamation, tous ses com- pagnons avaient bondi de sous leurs tentes.
« Oui, imbScile, c'est un homme, reprit Lasardine*
—	Mais*., sa... criniSre, hoqueta Re-quin ; tu la vois dono pas ?
r- Sa oriniSre, ce sont ses cheveux et sa barbe. »
L'homme — e'en Stait un, en effet — s'encadrait dans cette tache noirAtre signalSe par Nez-de-Chien.- Longtemps il resta k 1'entrSe du souterrain, sans pa- raltre prater la moindre attention k ceux que le hasard avait conduits dans cet endroit que, peut-Gtre, n'avait jamais visits aucun Stre humain, en dehors de lui et de labande de pirates dont Nez-de- Chien faisait autrefois partie. •En ce momenti toute son attention semblait se porter sur un oiseau minus¬cule ressemblant k un roitelet de nos pays d'Europe, k cela pr&s que son plu-mage Stait noir de jais.
(( Ne bougeons pas! fit Nez-de-Chien; il vient consulter 1'augure.
—	Quel augure,? demanda Tun des matelots.
—	L'oiseau, rSpondit l'autre. Tous les matins, au point du jour, l'homme vient & cette place, et, suivant que l'oiseau vole k gauche ou k droite, doucement ou vite, en haut ou en bas, il consid&re que la journSe sera bonne ou mauvaise pour lui.
—	Qu'est-ce que Qa pbut nous faire ? rSpliqua le matelot, d'un ton acerbe et. querelieur.
SI ie prSsage est heureux, l'homme viendra vers flous J sinon, il disparaltra.
—	A moins que je ne 1'abatte d'un coup de fusil. »
Le matelot. levait dSj& sa carabinei quand une main de fer s'appuya sur son Spaule.
Les jarrets k demi ployte sous lapres- sion, l'homme fit volte-face.
Bertal Stait devant lui.
« De quoi vous m61ez-vous ? demanda le matelot, l'air mauvais, les traits con¬vulses par la col&re.
—	Je suis lefrfcre du capitaine, rGpon-
<lit 1'ingSnieur.
—	Le capitaine, ricana l'autre en mon- trant Pilpuface aflaissS, mati&re inerte, le long d'un rocher; il n'y en a plus. »
De fait, ablmS dans sa douleur, le ca¬pitaine de la Tire-Live semblait Stranger k tout ce qui se passait.
Les yeux rivSs sur son trois-m&ts, il ne voyait que lui, ne pensait qu'& lui. Cependant son autoritS Stait plus nSces- saire que jamais.
A bord, pas un matelot n'atit songS k la discuter; ils Staient matelots. Main- tenant, naufragSs, ils redevenaient des hommes, et 1'instinct naturel de l'in- dSpendance reprenait ses droits, au de¬triment peut-Stre du salut commun.
Dans cet acte isolS d'un individu, l'homme considSrS pourtant comme le moins turbulent de tous, il pouvait y avoir un germe de rSvolte.
Pingoin I'eut vite compris. II n'en Stait pas k son premier naufrage, et savait que la perte du navire entralne parfois, comme consSquence immediate, Insubordina¬tion des matelots.
b
Mais le vieux loup de mer savait aussi manier les S qui pages.
« Embarque quatre hommes avec lo maltre pour aller faire du charbon I com- manda-t-il, sans paraltre avoir vu la sc&ne qui venait de se passer; il faut penser un peu k la cuisine, saorS mille sabords1 »
Uncoup d'oeil lancS au maltre d'Squi- page acheva sa pensSe.
Le maltre appela quatre matelots, dont celui qui faisait la mauvaise tSte.
Tous le suivirent sans la moindre pro¬testation .
« Voyez-vouar, monsieur Bertal, lui dit Pingoin; des marins, Qa nese rn&ne pas comme vos ouvriers d'usine; on en fait ce que Ton veut, c'est doux comme des petit* moutons, mais faut savoir les prendre par le bon bout. »</article>
(A euiore.)	HSNRY LBTURQUB.
<article> NOTRE PROCHAIH NUMERO
C'est dans lo numdro 205 da 4 Novembra quo
4 l
nous eommencerons Id grand riolt d'aventures annonbS prdeddemment j
DROIT AU POLE SUD
PAR
EMIU3 OHAMBE
Cette ceuvre oHglnale &ura poiui nos leotours tout rattrait d'un rdolt & la Jules Verne, qu'ils s'atfondent dono & de vives emotions, car c'est en plein ventre de la terre, & travers les situa¬tions les plus pdriUeuses, jue ruuteur conduit ses bdros, & la conqugte du Pdle. ^
laB SftN<5 &7KU1*OIS
ESPRIT LE MAT
L
is diinanche 29 avrf! de cette antitJo, pre- iudant aux solennitSs de Iamervoilleuse Exposition qui va fiuir, une stance, plus pratiqueetplusSmouvanteque tous lescongrta du monde, rSunissait dans le grand amplii- thS&tre de la Sorbonne une socitSM qu'on n'est gu6re habituS k rencontrer sous la cou- pole oil planent les grandes ombres du car- dinal de Richelieu et de l'abbe de Gct'.soji.
On n'y couronnait ni les lettrcs, ni la science, ni le droit ou la tSraircutliiquc. Au bureau trdnaient, & la place des doctcy pro- fesseurs babltuels, de brillants officiers cha- marrSs de dScorations, I'dlito de nos Otats- . majors de la flotte j et dans les mugs d'unu foule SISgante et parSe comme pour la plus mondaine des fdtes, s'encastiviit modes toment une phalange de braves gens, k la d^ marc ho h&itante et gauche, StriquSs dans des vuto- monts luisant jieuf, sur lesqueis sc dota- ohaientdes rangSes demSdaillesd'orct d'ar- gent, et qui, dSpaysta dans une compngnic toute nouvelle pour eux, semblaient iravoir qu'une pensge: celle' de se soustraire d l'at- tention et & Tad miration dont il» etaient l'o bjet,
Ces braves gens, o'Staient les horns do la mer, les sauveteurs, auxquels la Socictd con- trale du Saucetage dee naufrages distri- buait, aveo une pompe inusitta, les prix qu'elle reserve aux plus intrSpidos d'ontro les onze eents matelots oomposant les Equi¬pages de ses quatre-vingt-dou^e canots, et les mil Hers d'agents, douaniers et autres mnrins attaches t ses cinq eents postes de postc- amarres Stablissur tous les points dangcrcux de nos cdtes.
Tout a StS dit sur cette SocidtS dont l'cs- prit est si large et 1'utilitS si grando. Dopuis 1866, Spoque de sa crSation, elle a enfan'tu des pi'odiges. Gr&ee k elle, les courages iso- ISs ont pu se grouper, unir leurs efforts, agir aveo mSthode et accomplir des prouesses re- ' fusSes ju8que-14 & leur initiative privde. En rdcompensant les dSvouements issus do son initiative, elle a droit de se montrer fl6ro de son osuvre; aussi donne-t-elle sans compter. Ses sauveteurs le savent, et pour lui rendre hommage il n'est pas de dangers auxquels ils ne s'exposent.
C'est & leur banc qu'il faut les voir, ces vaillants d'entre les vailiants, toujours prdts & sacrifler leur vie, sans s'inqui^ter des ter- ribles col^res de 1'OcSan, non plus que do la nature du pSril et de la nationaiitS du b&timent & sauver. Dans les mugissements d'une nuit de tempSte, le canon d'alarme a tonnS, bientOt suivi du son de la trompe qui appelle k leur poste les canotiera de sauve- tage. Le temps est affreux, la mev est dd- montde; les vagues se brisent au rivage aveo un fracas de tonnerre. Qu'lmporte 1 Un navire est en dStresse: cela sufttt. I.es sauve- teursse Invent ets'habillent en toute hate. Los femmes ne cherchent pas k les retenir: el les savent qu'ils vont au devoir, et leur devoir a eiles est de ne leur montrer ni larmes ni faiblesse. Le canot est lancS, etils parte nt. Perdus dans lanuitsinistre, ils s'elancent
i. Voir les nM 66, 70,74.70, 83,88,ife. M, 101,107,110, U5, 110, 123, 128,133, mt 141,145,	1U1, 165,
109,173, 176,188, i86,100,105 et 200. syrlo) 
<image></image>

Perdus dans ta nuit sinistra, fouett* far te vent, la pluie, la mer,	SO«S la tame, ils Mancent graves Ncume blanche, au-devant de la proie qu'Us lenient d>arracher aux/lots enfttrie. (K 843, COL. 3.)
(JOURNAL DES VOUQSS)
C688IA D^»0UAIU> ZIK8, GRAVARE D3 N*AVBLM8R*MAM» 
<page no>316</page no>
 k travers 1'dcume blanche, foucttds par le vent, la mer, la pluie, la neige, eourbos sous la lame qui, k chaquo instant, les inonde, assourdis par la grande voix de rOe&m qui gronde et les siftlemonts de 1'ouragan. Oft vont-ils? lis vont oft les dirige leur instinct de matelots initios aux mystfcres de l'eid- ment per/ide. La mer a pour eux des indica¬tions, des revelations qu'elle n'a point pour d 'autres. lis cherchent cependant; ils flairent, comme un cbien k la piste. Un fanal surglt- il dans la profondeur des tdnfcbres, un cri d'appel parvient-il, lointain, et comme chucbote& leurs orei lies, leur visage, inqulet jusqu'alors, s'dclaircit. lissavent maintenant oft se ddbat la proie qu'ils vont tenter d'arra- cher aux flots en furie. L'approche du pdril double leurs forces. L'attaquevacommencer; mais avant de livrer l'assaut, que de ruses, que de stratagfcmes pour s'approcher du b&ti- ment en detresse I La mer a une strangle bien autrement compliqude que la terre. Une manoeuvre manqude, un coup d'aviron mor¬dant k faux, une lubie, une col&re de deux lames se fraoassantdans un choc formidable, et tout est perdu.
Lecanotde sauvetage, si merveilleusement construit soit-il, est vulnerable comme tous les bateaux, et sa coque, toujours surmende, se brise aveo la mdme facility que la carfene du plus fragile schooner.
dependant, k travel's la brume, les sauve- teurs sont arrives si pr6s du navire qu'il leur semble par instants que du haut d'une vague lis vont s'dorouler sur lui. Ce n'ost plus qu'une dpave qui, ddmAtde, ddchiquetde, effrangde, va, s'enfongant dans la mer. Une grappe d'hommes, oramponnds desespdrement i une salllie branlante, se ddtache en noir sur 1'dcume des flots. Une amarre leur est jetee: l'un des malheureux la saisit et, dans sa fl&vre d'affolement, s'aSale aveo elle k l'eau, oft, 1'ayant Mohde, il disparait : un homme du canot s'est vite jetdit la mer pour le repficher. Une autre a moins de succ&s encore : un des nauf rages, atteint par une poulie, est tud sur le coup; il torn be inerte, suspendu par les pieds. Enfin, un va-et-vient est etabli. Mais alors, c'est un autre pdrll. Que le bateau s'ablme dans le gouifro qu'il se creuse & lui-mCme, lo canot le suivra dans son eSondrement, et dans TaHroux remousqul le recouvrira, naufragds et sauveteurs s'en- gloutiront, emportds en une mfime commu¬nion d'horreur et d'dpouvante.
Gr&ce k Dieu, cette catastrophe entdcartde. Jusqu'au dernier, qui est, le capitaine, les infortunds, k moitid nus/ruisselants d'eau glacde, sont recuelllis les unsapr6s les autres & bord du canot. On les soigne, on les rdohauffe autant quo possible; mais d'autres soucis hantent l'esprit des sauveteurs. lis ne regardent pas leur t&che comme terminde. D'autres - hommes peu vent se tro liver aux alentours, vivants encore. Ils ne s'dloigne- ront pas de l'dpave dolalssde sans en avoir fait letour;et, en vdrite, ils apergoivent, k demi submerge, un corps donnant encore signe de vie, «outenu sur une planche. lis s'en approchent etl'embarquent. C'est i'ex- trfime recompense de leurs pelnes.
Et maintenant, en route pour le port le plusvoisln. Le vent est contraire, la merest plus furieuse que jamais, et Ton n'a pas Tembarrasdu choix. Mais, oft que i'<m a tier • risse, le spectacle est* le memo. Toute la population est sur la grcve, dans I'angoisse. Com bien de morts? com bien de vivants? Les femmes chantent uncantique ^ Not re-Dame- de - Bon - Scours, patronne des marins.
Quant aux homines, lis nesont, par metier, gufere porWs & s'enthousiasmerpour les actes de sauvetage. Pour eux, c'est le devoir, c'est le risque professionnel. Un serrement de main, un propos reconfortant. Et tout est dit
II a ete long, en cutte sdanco du 9 avril, le defile de ces actes d'hdrolsme. II y en a eu de toutes categories. Interminable aussi, la Iiste des recompenses. Et, en presence do tantde bravoure, de tant d'abndgation, on songe : (( Des recompenses 1 il n'y en a pas assez! » Tous, dans l'armde du sauvetage, mdrite- raierit une distinction qui signiliat: Iloni- mage au plus valeureux (Ventre les talea- reuxl Salt-on ce que reprdsente de courage la rnddaille d'or? Et done, la croix de la Legion d'honneur... Alii eolIe-l& n'est pas prodiguee par mi les sauveteurs, et l*on peut dire que celui qui en est ddcord I'a bien md- rl tee. Depuis la fondation delaSooidtd, vingt- huit de ses marins seulement l'ont obtenue. Fas un par an!
Et le vingt-huiti6me, celui de cette amide, pionnier de la premiere heure, Esprit Le Mat, ne compte pas moins de vingt sorties & son actif, soit comme eanotier, soit comme pa¬tron. 11 a, dans ces occasions, sauve la vie & soixante-six personnes. Et, en plus, il s'est jete vingt fois A l'eau, pour secourir des gens qui se noyaient. II y a dix ans ddjfc, en 1890, Jules Simon, qui prdsid&it l'assemblde an¬nuel le de la Sooiete de Sauvetage, s'exprimait ainsi sur le patron de Hoscoff:
« Le Mat a toutes les recompenses, exceptd la croix. II l'attend, ou plutdt nous Fatten dons pour lui. Jeoroisdevoir ajouter quo, joignant
k l'intrepidite la simplicite et la modestie des veritables hdros, il est digue k tous egards de cette haute recompense par la noblesse de son ©aract&re et l'intdgritd de sa vie. »
Le grand avocat des travailleurs et des conrageux ajoutait, en etendant la question k tous les sauveteurs, digneade la croix :
« Je supplie les pouvoirs publics de ne pas en etre avares pour eux.»
Nobles paroles, que nul ne rdpudiora. Pour ce qui concerne Le Mat, ses croisi6res de sauvetage tiennent, parfois, du roman. Nulle invention, nulle broderie n'est k joindre aux faits vdeus par lui. En 1884, en presence de 1'impossibilite absolue, vu l'etat de la mer, d'accoster le vapeur anglais Bellmoret Le Mat se fait eionger une ligne au corps,' se jette k l'eau et parvient k se hisser k bord du paquebot ddsempare, qu'il arrive, par une manoeuvre habile de pilotage, tb faire se maintenir et k gagner Roscoif, remorque par le canot de sauvetage. Une autre fois, cinq ans plus tard,o'estle vapeur frangais Vendue qui est cause d'une expedition sansdgale. Le, l'hdrolsme et la perseverance des sauve¬teurs atteignent les hauteurs du prodlge :
Le 8 fevrier, vers le soir, le semaphore de Batz signale un vapeur en detresse ddrivant 8url'ilede Retz. Le temps est affreux. Cepen- dant le canot, mis k l'eau, fait route k 1'aviron, pour essayer d'atteindre Tentrde ouest du chenal. Deux heures duraut, l'equi- page lutte et fait des efforts dtespdrds pour doubler la pointe du fort La croix, mais la force des grains .do grdle et de neige est telle que le bateau ne peut avancer. Le Mat, voyant ses canotiers extdnuds, ne ddoide k revenir k 1'abri de la jetde pour leur donner du repos, rem placer les plus fatiguds et attendre le ren- versement du courant.
Vers dix heures, nouvelle ddpdche, terrible dans sa concision : Perte presque certaine*
m
] Eu toute h&te on reprend la mer. L'ouragau ! s'est ddohalne dans toute sa fureur. A deux | heures de la nuit, on atteint la pointe ouest; | mais, dans les tdnebres, impossibility absolue | de franchir le&brisants de la passe. II faut attendre le jour, — au milieu de quelle anxidtd! Enfln, k la premiere clartd, on apergoit le vapeur couie dans les rdcifs du roc. Sa mature dmerge au-dessus de la pleine mer; son fanal de position, eteint, pend au m&t de misaine, et son pavilion en berne flotte en loques 4 son grand m&t. Un mille et demi separe encore le canot du navire nau- frage. Le ressao balaie le rooher maudit. L'explorer, c'est courir k une mort presque certaine. Nuile creature humaine ne s'aper¬goit dans cette scene de tourmente et de deso¬lation. Les malheureux ont pdrit jusqu'au dernier, c'est stvl Qu'importe I Pour l'aequit ! de sa conscience, on se jettera sur les brisants. ' Par un miracle, on en sort sain et sauf... On a-f^it son devoir; on peut revenir.
...Revenir 1... La mer semble bouillir k gros bouillons. Les vagues s'eiancent hautes comme des montagnes. A Roscoff, l'inquid- tude est k son comble. Enfln, ils arrivent. L'dquipage, dpuisd, presque andanti par le froid, est k bout de forces,* mais npn k bout de courage. Un mot du Comite resume ce stofoisme digne de 1'antiquite : « Le canot a ete monte dans sa naison-
abri, et tout est pr6t pour une nouvelle sortie, si quelque navire en ddtresse est @ignald.))
La oarriere de Le Mat et de ses compagnons de bravoure est tout entifere dans cette pdro? raison du vice-amiral Alquid, qui prdsida aveo tantd'autoriteet tant de vraie eloquence la sdance du 20 avril:
« J'en ai flni avec cette longue dnumdra- tion. Peut-etre l'avez-vous trouvde un peu monotone. C'est, en effet, toujours la mdme chose, des hommes qui se ddvouent pour en sauver d'autres. II n'y a entre eux que des nuances, et si la llste est longue, il ne faut pas vous en prendre & moi, mais aux sauve¬teurs eux-memes qui ne se lassent pas de recommencer. »
EDMOND NliUKOMM.</article>
M<EURS BOLTVIENNES
<article>LES MOZOS
L
B monde civilisd se plait k rdpdter que l'esclavage est aboli; que, mdme dans l'Amdrique du jSud, les pays les plus rdfrac- taires k la liberation des negres se sont inclines devant la reprobation universelle. Rrreur\ Illusion! Pour s'en convainbrej 11 suffit di'aller dans un pays peu ooimu, peu frdquentd, dont je date ces lignes. Par ce que je me propose d'en conter, on verra que si l es- olavage n'y existe pas de droit, il y existe de fait.
¦
Le Beni, la plus grande et la moins peu- plde des provinces de Bolivie, oooupe tout le Nord et le Nord-Est de ce pays hablte par des naturals plus ou moins sauvages.
A 1'Est, du c6te de Trinidad, sont les Mozos, Indiens inteiUgents, tmvailleurs, dent le nom est devenu le terme gdndrique pour designer dans toute la oontrde les do- mestiques de diffdrentes classes, et prlncipa- lenient les bateliers. Dans la. meme zone se trouvent les Guarayos, les Pacayuba**, lep Capechenes et autres tribus, doniquelques- 
347:
 

  
<page no>347</page no>
 unes,devenues civillsdes, peuplent les abords du Beni, mais dont le plus grand nombre est encore k l'Stat sauvage, Ces indigenes sont la terreur de leurs frferes assouplis par la frdquentation des Europdens. .
Les fordts du Beni possldent des richesses merveiileuses en produits vdgdtaux, gomme dlastique, ipdcacuana, indigo. Toutes les espdces d'arbres prdcieux y sont rdpandues k profusion : palissandre, dbfene, cfedre, la quina, la coca-, etc... Pour le moment, tout est k 1'exploitation de 1'arbolde oro, ou arbre d'or, sorte de seringa, qui produit la gomme. Pour l'Europden non initio, il faut rdpdter que la gomme et le caoutchouc ne sont pas produits absolument semblables. Dans les pays d'exploit&tion, on n'emploie que le mot: goma. Le caucko (caoutchouc), ayant moins de valeur, 4tant plus cassant, n'est pas exploits, et c'est k tort qu'en Europe on appelle caoutchouc un produit qui, neuf fois sur dix, est de la gomme dlastique.
L'Europden quivien terser une exploitation se heurte k un premier obstacle: 0C1 trouvera- t-il des travailleurs?
Rassurer-vous, il sera vite tird d'erabar-ms.
Un (ils du pays, un presque blano, presque civilkS, portant un veston, des chaussures (percdes 9 fois sur 10), un diamant au doigt, un type de rastaquou6re'de. basse classe, vient le trouver: c'est Venjaehero ou embau- cheur. Cet horn me lui dit: « Avancez-moi 5,000,10,000, 20,000 boliviens1 (suivant que le diamant qu'il aau doigt est plus ou moins gros), et je vous a mineral 10, 20,25 mozos (suivant qu'il est plus ou moins menteur). » L'industriel, qui, malgrd ses capitaux, ne peut rien faire, avance l'argent, mettons 10,000 boliviens, soit 16,800 francs. Suivons
Venjaehero»
II se rend dans une ville plus importante, Santa-Cruz, par exemple, loue une maison, fait grande ddpense, attire des gens ohez lui* donne des. inceptions, des bals.
Alors, trois cas peuvent se produire: ou Venjaehero d^pensera tout son argent, et son eommanditaire, qui l'attend au Beni, n'en entendra plus parler; ou bien il embauohera des gens qu'il ira offrir k d'autres; ou bien enfln (c'est le cas le plus rare), il sera hon-
n6te et les ram&nera au propridtaire de l'ar¬gent. ,
Admettons qu'il ait rduni 8 hommes. Dans ces huit hommes, il y aura gdndrale- ment un peu de tout: des Indiens travail¬leurs, — c'est le plus petit nombre, — et des ivropnes recrut£s parmi la. fine fleur des doc- teurs4et des eaballeros8 qui fourmillent en Bolivle. Ces gens, dans nn - moment oft ils ont bu plus que de raison, sdduits par de bdlles promesses, ont sign$ un. contrat, par lequel ils s'engagent k travailler sans interruption du lever au coucher du soleil, et cela tous les jours, sans trdve ni repos, sans dimanohes ni ffites. Pour cette Jiesogne, ils seront payds k raison de 8 k 12 boliviens par mois, soit de 14 fr. 44 k 20 fr. 16. II est vrai qu'ils sont nourris (riset viande s6ohe, en quantity inflnitdsimale). • des gens arrivent an Beni, on les reQoit bien, on leur ouvre les portes de ia tienda bft on leur vend de tout... & credit : v&te-
1. Lo bolioien vaut aotueUemeni 1 fr. 68. 8. En BoUvie, n'imports quelle bourgade poss&de 'au moins and disalne do dooteurs en droit ou en md- doeine, mais en droit surtout, qui sont loin d'en jsavoir autant qu'un aimpte baehelior d'Europe.
8. Caballero : oe que les Anglais appeUent gentle* tonn; oe qu'en France leg paysanft ftppeUent un monsieur*
ments, alcool, bijoux, — tout cela, gdndrale- xnent, de fabrication alleniande, o'est-&-dire de quality mauvaise, de valeur riulle, et, dc £lus, vendu extrfimement oher. Le malheu- reux mo2o a immddiatement contracts une dette de 2 ou 300 boliviens. De colour, il est perdu. Jamais, aveo la solde ddrisoire qu'il revolt, 11 ne pourra rembourser son patron, — partant quitter la maison; s'il se sauve, on le poursuivra, et le juge du canton le met en prison jusqu'4 ce que son patron vienne le r&jlamer. Si celui-oi veut s'en ddbarras- ser, il le eddera & un collogue, contre le remboursement de sa dette; ce qui fait que, dans revaluation d'un capital, ohaque tdte de mozo entre pour une valeur cotde 1,000 bo¬liviens, en moyenne.
Les femmes sont payees la moitid, soit de 4 k 6 boliviens par piois. Naturellement, les enfants appartiennent au patron et non aux parents: k huit ans, ils travaillent.
N'est-ce pas 1& vraiment l'esolavage qui continue?</article>
L£ON CHSVILLB.
MCEURS ET COUTUUES
<article>LE COUP DE LA NOTE
L
A vieiile Angleterre — Old England ( est une mine indpuisable en surprises de toutes sortes; cavil n'est si petit pays, stir cette terre du formalisms, qui n'ait ses cou- tumes, ses usages, ses traditions spdoiales, absolument dissemblables des coutumes, des usages* des traditions du village le plus voisin. Je dirai plus: 11 est telles mceurs en Grande-Bretagne qu'on ne retrouvera jamais dans aucune autre rdgion du globe.
Ainsi, d'ordinaire, dans tous les pays du monde, c'est le malade qui invite son mdde- cin k diner. Au contraire, dans une boiirgade anglaiee, du nom de Moreton-Hampstead, c'est le docteur qui regoit k sa table ses clients. Cette petite cdrdmonie so place aux environs de Nodi.
L'homme de l'art offre k ses convives un superbe repas. II leur prodigue ses plus ddli- cates attentions. A celui-ci il propose tel ailment que son estomao peut digdrer, A celui-14 une boisson prdoieuse pour sa .poi trine; il ddtourne tel autre d'un couiis incendiaire et recommande k certain uii •condiment qui stimule l'appdtit,
A 1'heure du th6, pendant que chacun se ddlecte de la blonde liqueur, nuancde d'un nuage de cr&me ou fortifide d'un soupgon de wisky, la mattrossede la maison, ou sa fille, ou. queiqu'une de ses parentes s'assied au piano et joue le menuet bien connu:
Payez! payezl Et vous serez considdr^s!
Le dopteur choisit ce moment pour faire le tour de sesinvitds. II va de Tun & l'autre, s'inquidtant aveo effusion de leur santt et leur glissant dans la main la note de ses honoraires annuels... la douloureuse^ comme on dit en langue boulevardi^re.
Le quart a'heure de Rabelais n'est pas
toujours du goftt de la clientele; mais 1'usage
le veut ainsi et chaoun doit s'incliner devant
une tyrannic fedculaire* En gdndral, la note
est payde. Mais si quelqu'un ddoline l'invi-
tation, de mddeoin est sUt de son affaire: il
ne touchera jamais un penny de ce client
inddiicat.</article>	i
PAUL O'ESTR^K. A
be MS
Irsbllb
<article>lia GuinSe Fp&nq&i&e lia C6te d'lvoitre. Cotielusion.
V
oici deux pavilions qui auront aupr&s du publio le m^rite de'la neuveautd. La Quinde franoaise et la Cdte d'lvoire sont deux colonies rdcentes. Nous avions depuis long- temps des comptoirs et des dtablissements dans les rivieres du Sud et k la c6te de Grand-Bassam; mais Texistence administra¬tive de ces deux colonies voisines sur la c6te occidentale d'Afrique ne date que de 1893. Depuis lors, elles n'ont pas fait beau- coup parler d'elles. La premi&re, surtout, dont la prospdrit4 est pourtant remarquable, est quasi ignorde du grand public; la seconde n'est guGre connue que par l'ex- ploration merveilleuse de Binger et les voyages plus rdcents du colonel Marchand, de la colonne Monteil, de MM. Pobdguin, Nebout, et de M. Eyssdrio dont on ra- contait il y a quelque temps aux lecteurs du Journal dee Voyages l'interessante reconnaissance au pays des Gouros.
C'est done presque une rtvdlation qu'ap- portent les deux pavilions de la Guinde et de la Cdte d'lvoire qui voisinent au Trocaddro en bordure de l'allde centrale de TEx position coloniale fron$aise.
« **
Le pavilion de la Guinde fran^aise est d'une architecture tout africaine dont la simplicity n'exclue point Tdldgance. II con- siste en un pavilion en forme d'ovale rdtrdci au centre, et il se compose d'un rez-de- chaussde et d'un premier Stage entourds l'un et l'autre d'une vdranda asses large.
Nous ferons de suite au commissaire de la Guinde, M. Gaboriaud, cet 41oge qu'il a su excellemment prdsenter les produits de sa colonic. La premiere salle prdsente ceux des pays sousou et foulah. Vous en admirerez la variety et le pittoresque ; serpes et haches en fer solidement emmanchdes dans de bons ttutils pour creuser les calebasses, oalebasses de toutes dimensions, fdtiches en bois gros- 8i6rement80ulpW,idoles,tam-tamsdegrandes dimensions, ornements en cuir, poires &
S
oudre, selles, couteaux, tout cela voisine et onne i'impres&ion qu'un art ddj& savant a prdsidd k la confection de ces objets. Les plus curieux eon ties collections des jeux indi¬genes et les instruments de musique si prl-
mitifs, notamment les balafous, sorte de table composde de rdglettes de bois sur les- quelles le .musicien sousou frappe aveo des baguettes et dont il tire une musique plutdt dohevelde. II y a 14 aussi de beaux spdei- mens du travail indigene, et notamment la rdduetion d'un escalier tournant en bois que nos menuisiers europdens signeraient volon- tier8.
Dans la salle centrale du rez-de-ohaussde, nous pa88ons du pittoresque k l'utile. La Guinde francaise, nous 1'avons dit, a rapi^ dement prospdrd. II est impossible de n'dtre point frappd de la progression de son com¬merce : en 1891, il 6tait de 7 millions et
i. (Suite et fin) Voir les n«* 174 (plan en oouleurs),
180, etltift k 808 • irfe).  
<page no>348</page no>
 demi, il est passd en 1895 & plus de 10 mil¬lions et s'est thieve ensuite k 16 millions en 1897,14 millions en 1898 et 11 a attcint pr&s de 25 millions on 1899. Cette prospdritd est duo k la valeur du pays et k la bonne admi¬nistration qu'asu lui donner le gouverneur Ballay, mais aussi au developpement prodi- gieux de Tindustrie du caoutchouc. En ces dernifcres annees, le caoutchouc a pris en effet uu formidable essor du priucipalement k 1'emploi qu'en faitTindustrie du cycle et de
l'auto mobile. Cet essor ne s'arrGtera point et les colonies qui produisent laprdcieuse liane dont on extralt le caoutchouc sont assumes d'une prosperity rapide et durable. C'est le cas de la Guinde et gdndralement de toute la cote occidentals d'Afrique. Le pavilion de la Guinde con tient de tr&s beaux specimens de caoutchouc, et notamment des balles dnqr- mes, — Tune pdse 105 kilos, — rapportdes par M. Noirot, administrates du Fouta Diallon : vous pourrez les admirer et les toucher, ret con stater l'dtat primitif, k la rdcolte, du caoutchouc de vos bicyclettes et de vos automobiles-.
Si' rapide a dtd le developpement du commerce du caoutchouc, si iim¬portant es ont dtd les rccettes faites par les indigenes qui venaient le vendre aux comptoirs commerciaux de la cdte, qu'on a pu craindre la de¬vastation des pays caoutehouquitt- res, — tel est le nom bar bare qu'on leur a donnd, — et I'arrachement des lianes par les noirs trop pressds d'aller rdaliser de beaux benefices chez les commer§ants. On a heu- reusement pris des mesures pour evitev la rdcolte trop intense ou dd- vastatrice : on enseigne aux noirs la fagon de faire -les incisions,d'oft coulera la prdcieuse s6ve, on leur apprend k replanter leurs territoires,' on leur interdit d'arracher les lianes. Gr&ce&ces precautions, lecaoutcbouo de Guinde restera abondant et de premier choix.
L'autre danger qu'offrait cette rdcolte exoessived'un produit riche,o'etait 1'abandon des autres cultures. La Guinde ne produit pas lecaoutchoucseuhlepavillon de l'Exposition contient notamment de trds beaux specimens de bois genre acajou, classes par espies et etiquetes de noms ineonnus de nos dbenistes, le kouby, le bakotoudji, le fokouye, le kada- lahouye, ete.; il contient aussi des arachides, noix de palme, sesames, peaux, bijoux gros- sterement travailies, defenses d'eiephant fort belles, comes d'antilope, etc. II est encore & craindre que la culture de 1'araehide, de la sdsame et de l'huile de palme ne soit saorl* fide & celle du caoutchouc. II y aurait dans cette monoculture un veritable danger.
Mais, en tout eas, e'est bien le caoutchouc qui apparalt au pavilion de la Guinde comme ie produit dominant de cette colonic. Quand vous aurez parcouru la demfcre salle du rez-de-chaussdeetcelledu premier etage, vous emporterez de votre visite cette impres¬sion que la Guinde frangaise est une colonic prosp6re, en voie de richesse, fertile surtout en caoutchouc, et o£t le plttoresque est bien represent par les indigenes, notamment par ces Foulahs dont vous parcourrezaveointdr&t
la collcction photograph!que, et aussi par leurs produits, armos et objets divers. • Et votre impression sera juste. Mais ce que le pavilion ne vous dira pas, c'est que tout cela est 1'ceuvre de quelques hommes seulement, et surtout du gouverneur, <image></image>

M. Ballay, qui, depuis dix ans, a travailie en silence k produire un aussi beau rdsultat. Telle est la modestie de cet excellent fonc- tionnaire qu'il a fait disparaltre jusqu'A son nom du pavilion offldel. Nous ferons k ce Frangais trop modeste la violence, qu'il nous pardonnera, de dire que le pavilion de la Guinde fait son eioge en mdme temps qu'il intdressera le public k une colonie trop inconnue.
Ne quittons pas la Guinde sans rappeler que cette colonie etablit actuallement k ses frais un chemin de fer qui ira de sa capitale Konakry, au Niger st que construit actuel- lement le capitaine du gdnie Salesses. Los destindes de cette colonie ne font que coin- mencer: nous pouvons les attendre aveo con fiance.
• »
A
• La colonie de ia Cdte d'lvoire, dont le.pa¬vilion plus simple, plus rectillgne, est sijud k droite du prdcedent, n'a pas eu une fortune aussi rapide. La colonie est jeune, et diver¬ges circonstances 1'ont empdohde de prendre une extension rapide : 1'dtat sanitaire n'y a pas toujours ete excellent et, de plus, la grande fordt dquatoriale arrdte de ses founds- difflcilement pdndtrables l'expansion dela colonisation, vers leNord. ''
Ce n'est pas dire que son avenir ne soit pas brillant et la visite que vous ferez au pavilion eieve sous la direction du comnjis- sairc, M. Pierre Miile, vous Ie fera prdvoir, car ici l'exposition utile 1'em porte sur 1'ex¬position plttoresque.
C'est le bois surtout qui frappe l'atten- tion. La Cdte d'lvoire est, k ce point de vue, d'une indpuisable riohesse et les essences qu'elle expose, bois lourd et dur pour le pavage, bois leger pour la menuiserie, acajous de toute beaute, abessdboud, brakoie, fragne, pataboue, tout cela sera une revelation pour nos dbdnistes.; on en a exporte pour 18 mil-lions et demi en 1897 et ice n'est qu'un com¬mencement. Autre production rlche, l'or du
Baould, dont la prospection n'a pas encore ete complement faite et dont les indigenes Ont dej& tire de curieux bijoux exposes dans la vltrlne centrale : tortue, fourmilidre, scor¬pions, peudeloques, eto. Void aussi les in- «
sectes et plantes de toutes sortes, le caout-chouc, Ie palmiste, etc.
Uneidde fort originate qu'a eueM. Pierre Miile a ete d'exposer, k cdtd des produits exportds de la colonie, ceux qu'elle im porte, o'est-fc-dire les objets europdens .dont les indi¬genes sont le plus avides, guindes et coton- nades de toutes provenances, mais surtout de provenance dfcrang&re, nos industries s'obstinant & faire beau et cher plutdt que de se conformer au' gottt de Taeheteur noir; petites glaces, clochettes, pipes, parfums, perles fausses, couteaux, cuilldres, tout cela expose dans un amusant ddsordre qui rap- pelle les deballages du bazar de l'Hdtel-de- Ville.
Ne croyez pas d'ailleurs que^ce pavilion n'ait pas sa partie plttoresque: vous y admi- rerez des armes, des objets fabriques par les indigenes, un trdne royal et une trompe de guerre enlevds on 1893 au roi de Tbiassaie par le colonel Marchand, alors capitaine; des poteries, des marmites, etc. Pr6s .. de la porte du fond, un sterdoscope fera ddfller sous vos yeux une trds belle collection de photographies, et
notamment une serie-relative au passage de la barre que la mer pro¬duit, on le salt, le long de la cdte oc* cidentale d'Afrique : rien de plus amusant que lafaoiliteaveo laquelle les longues pirogues effildes obavi- . rent en pleine barre etddversentdans les remous dcumants dec grappes de pagayeurs indigenes dont on volt t grlmacer. et rire les tdtes ordpues.
La Cdte d'lvoire est une colonie en formation. II lui manque un port etun chemin de fer. On va lui don¬ner l'un et l'autre. Le commandant du genie Houd&ille et plusieurs offl- ciers y ont prpcddd rdceniment k une mission d.'dtude dont les travaux
sont exposes dans ce pavillon.. Ils ont choisi l'emplacement d'un port qui sera la capitale de la colonie, Abidjean, au lieu de la lagune mal-. saine.de Grand-Bassam, et lis ontdtabli un projet de voie ferrde qui donnera au com¬merce et aux cultures i'essor dont ils ont besoin.
. L'Exposition de la C6te d'lvoire offre done cet intdrdt de nous faire assister aux ddbuts d'une' colonie:, ddbuts, fort ;encourageants, malgre les difQoultds du climat. ;
A
Nous ne pouvons quitter ce coin de position coloniale sans signaler le pavilion de la Compagnle frangaise de i'Afrlque occi- dentale, situd k cdtd du pavilion de la dui- nde.
Cette Compagnle est une societe commer- oiale qui a depuis longtemps des comptoirs et des factorerles BUI* toute. la, c&te occiden- tale d'Afrique, mdme dans les colonies an- glaises et portugai^es. Elle est d'une .(rta grande prosperity et ses affaires vont en s'a- mdliorant. Elle est dirlgde par des hommes entreprenants, mais prudents, qui ont eu foi iians Tavenir colonial et n'ont menage ni leur argent ni leur peine k la c6te ocoiden- tale d'Afrique.	, *
Le sneers a couronnd leurs efforts; L'dld- ganie 'faetorerie qui leur sert d'Exposttipn afflrme ces suoofts et rdv61e le champ de
leurs' operations. Senegal, Gqfnde, Cdte
d'lvoire, Gatnbie angiaise, Guinde portu- gaise, Sierra-Leone, partout lis ont promend leur drapeau commercial k cdte du drapeau fran^ais, etle beau plafond peint par A. Lam* 

  
» 
<page no>349</page no>
 bertt qui reprdsente lo commerce fran$ais prenant possession de I'Afrlque, pourrait leur servir d'embltoe commercial. lis nous montrent les principaux produits qu'ils exportent, les caoutchoucs divers tels qu'ils sont appor.tds au marchd de Liverpool, les arachides, les sdsames, les palmistes, la gomme copal, les ddpouilles d'oiseaux, etc, : Ce pavilion est 1'utile com p Id went des deux pavilions offloiels de la Guinde et de la Cdted'Ivoire. Ici, vous verrez ce que produisent, ce que valent nos colonies. LK vous constaterez ce que savent on tirer des commergants laborieux et actifs. C'est une le$on de colonisation frangaise que nos concurrents pourront mdditer et que nous opposcrons k ces esprits ldgers et routiniers qui vont rdpdtant cette affirmation, aussi banale qu'inexacte, que lc Frangais n'est pas colonisateur. <image></image>
<image></image>

t * 

  
Que vaut 1'ensemble de cette Exposition colo* niale dont nos lecteurs ont suivi ici la description ddtaillde?
w
Elle a dtd fort disoutde. On oubliait que la place lui dtait mesurde et qu'on avait d'abord promis Ten- semble des jardins du Trocaddro, puis le paro de Saint-Cloud, & 1'Ex position coloniale frangaise seu!e: or, on l'a rdduitefi, la moitid des jardins du Troca¬ddro, l'autre moitid dtant donnde aux colonies dtrang6res. Toutes les prdvisions ont dono dtd rdduites du mdme coup.
LE ((
Ndanmoins, nous ne croyons pas que le public ait fcseplaindrede 1'Exposition coloniale. Elle est pour lui une rdvdlation, et c'est elle qui a obtenu
\i
Hp
, v* i .'A
Vue extMture et vue intMeure du pavilion de la Cdte d'lvoire*
«
i ,
•«
DBS VOYAGES » A L'EXPOSITION* UNIVBRSBLLB DB 1900
• < • ••
le plus vif succds. L'Exposition indo-chinoise, ia Tunisie, la Guinde, le Dahomey sont particuli6remen't instruetifs, et les visiteurs de 1'Exposition qui auront consaord deux ou trois journdea k cette partie se rendront dd]& un compte suffl'sant du progrds colonial de la
France.
De plus, une longue sdrie de notices et d'dtudos sont publides k l'occasion de 1'Exposition coloniale, et elles torment une vdritable bibliothdque pour qui veut s'instruire et connaltre notre expansion jusque daus Bes details.
Depuis dix ans, l'idde coloniale a fait en France dos progrds considdrables; le pays est devenu favorable k l'expansion aveo plus d'ardeur que de conscience rdeiie
de ses intdrdts.
L'Exposition de 3900 lui montre-t-elle ce que lui ont rapportd les sacrifices en hommes et en argent que les colonies lui ont cotttd et lui donne-t-elle rim- pression qu'il ne doit rien. regretter?
Nous n'hdsitons pas k rdpondre oui, et cela seul suf- flrait k nos yeux k prouver que 1'Exposition colo¬niale a dtd le « cloii)) de 1'Exposition de 1900.
D'ailieurs le jury international a rendu hommage aux efforts de nos colonies qui ont obtenu pr& de 1,800 rdcompenses dont une centalne de grands prix. Le jciuroi nous ferons une exposition coloniale spdeiale dans un oadre et sur un terrain dignes de notre empire d'outre-mer, le publio fran$ais sera complement con- quis et portera sur nos colonies son activity et ses capitaux, Ce sera le rdsultat le plus profitable de Impo-sition coloniale.	AUGUSTS TBRRIBK. 
<page no>350</page no>
<article>  A CINQ milles, environ, de Tendroit ofi les Emigrants s'etaient installs pour passer la nuit, et presque k la m£me heure, uneautretroupedressaitsestentes, sur la plaine, parmi les buissons,
11 n'y avait, d'ailleurs, pas la moindre ressemblance entre ces deux compagnies de voyageurs ou d'emigrants, pas plusau point de vue de l'aspect des personnages qui les composaient qu'k celui du langage qu'ils parlaient, de leur fagon de camper et des objets dont ils se servaient.
Les derniers venus etaient des cavaliers; ils n'6taient encombr6s ni de wagons, ni de vehicules d'aucune sorte, ni meme de tentes pour se mettre k 1'abri. , En mettant pied k terre, ils s'etaient contentes de planter des pieux au milieu des hautes herbes et d'y attacher leurs montures avec des courroies assez Ion* j gues pour que leurs coursiers pussent se nourrir ou se coucher.
Puis, pour eux-mftmes,. ils avaient etendu, non loin de lit, leurs manteaux de buffle» qui leur servaient, grAoe k leurs enormes dimensions, d'abri et de matelas en m6me temps*
lis etaient k peu prfes deux douzaines en tout, mais tous, sans exception, etaient des hommes, Pas un enfant ni une femme parmi eux.
Ils etaient jeunes aussi, k deux ou trois exceptions pres.
Pour reconnaltre la couleur de leur epiderme, il etit fallu les soumettre a des ablutions repetees, car tout ce qui, de cet epiderme, n'etait pas recouvert par leur chemise descendant & peu pres jusqu'au gcnou, puis oontinuee par des guetres de culr, etait si bien enduit de peinture, qu'on ne pouvait apercevoir leur peau, memo sur un espace grand comme un centime; il etait done difficile, sinon impossible, de juger leur couleur.
Mais, malgre cela, il etait indubitable que ce fussent des Indiens, et leurs corps, points et tatoues, nus, sous la peau de buffle, depuis le cou jusqu'd la taille, annongaient qu'ils etaient « sur la piste de guerre ».
Un homme experimente, au courant des habitudes de la Prairie, aurait aussi reconnu cela k la fa$on dont ces sauvages etaient armes. Presque tous portaientdes
fusils et des lances.
»
- Pour une partie de chasse, ils auraient eu des fieches et des arcs, les tribus de Peaux-Rouges preferant ch&sser avec ce genre d'armes.
1. Reproduces fatttdite. Volt left n« 801 & 80a (3* stot).
m
lis avaient leurs lances attachees, k la fagon ordinaire, le long de leur selle, ils portafent Je tomahawk k la ceinture, tous etaient aussi munis du lazzo, leur arme terrible et prefer.
Parmi eux, se trouvait un guerrier re- marquable par sa m&le et haute prestance et qu'on devinait aistfment 6tro lour chef. Son accoutrement, plus riche et plus complet, denotait son rang. Mais sa con- duiteenvers ses compagnons efit, elle seule, suffl pour 1'indiquer comme tel.
Tous paraissaient, en effet, non seu- lement le craindre, mais le respecter, comme si quelque chose de plus qu'une
question d'heredite lui etit donne le droit de les diriger.
Quanta lui, on voyait qu'il avait 1'ha- bitude d'etre obei et de commander, non pas despotiquement, mais aveo une fer- mete de ton et d'attitude qui n'etit pas souffert la moindre desobelssance ni la moindre discussion.
Lorsqu'il descendit de cheval, k l'en- droit choisi par lui pour y passer la nuit, il abandonna les renes de sa monture ii un Indien qui enleva aussit6t sa selle et emmenal'animal ^quelques pas del&pour l'attacher, comme les autres, k un pieu fixe au milieu des hautes herbes.
Pendant ce temps-Ik, le chef, enlevant de ses epaules un magnifiquo vetement de peaux de loup, enticement blanches, l'avait etendu sur le gazon, k l'endroit m6me oil 11 avait mis pied k terre, et- sly etait couche de tout son long.'
Puis, sortant une pipe de la poche brod6e de son vetement de dessous, il l'alluma et sembla seplongeraveodeiices dans ses reflexions solitaires.
On efit dit qu'il n'avait plus besoln de so preoccuper des affaires du oampement et qu'il etait s&r qu'aucun de ses compa¬gnons n'oserait venir le deranger*
Personne, en effet, n'osa se le per- mettre, sauf l'homme qui avait pris jde ses mains les renes de son cheval et qui etait evidemment attache k la personne du chef. Cet homme ne vint, d'ailleurs, que pour lui apporter son souper, apris l'avoir prepare; puis, quand sonmattre eut flni, il appr6ta la place oix il devait se coucher.
Mais, entre ces deux Indiens, aucune parole ne fut ecbangee*
Du reste, il fut de meme k peu pr6s dans tout le camp, ok 1'on ne donna que les ordres necessaires pour placer les sentinelles et quelques instructions k celles-ci au sujet d'un espion, ou d'un eolaireur, qui devait venir parler au chef.. Aussit6t qu'il arriverait, probablement au milieu de la nuit, on le lui ame-
nerait.
Avant de s'etendre sur son precieux manteau de fourrure, le chef reprit sa pipe, la remplit de tabao, puis restaquel- que temps k fumer, en tenant les yeux fixes sur la lune, qui montait lentement k 1'horizon.
Bientdt, la douce lumiere de Phebee
resplendit k travers la pure atmosphere
des prairies, ciaressa les cimes des Monta¬gnes Rocheuses, qui paraissaient d'argent et d'azur; puis olio tomba tout droit sur le chef, dessinaiit tous les traits de son visage' regulier, sur lequel il etait facile de lire une energie et une orce
indomptables.
Quant k son teint, il eftt ete bien impos¬sible d'en reconnaltre la couleur, quand ¦ meme le soleil l'eftt eclaire, et non la lune.
De larges bandes de vermilion le par- couraient, d'un c6te& l'autre, sur unfond jaune comme del'or, dessinantd'etranges
arabesques sur son front et sur ses joues. Son visage ressemblait plus & un ecusson brode de soles vivos, qu'& la face d'un homme.
Ses traits, oependant, sous les couleurs bizarres, laissaient apparaitre certaines lignes sou pies annouQant un homme jeune; et l'on voyait que cet adolescent, sans le masque qui le deflgurait, aurait ete beau, memo tr6s beau.
II etait grand et large d'6paules. Tout en lui respirait la force et le courage.
Oependant, il y avait quelque chose, dans.ses grands yeux noirs, tandis qu'ils brillaient & la lueur argentee de Tastfe de la nuit, qui ipdiquait tout autre chose que de la bonte. De temps k autre, il lalssait echapperunsoupir,quiressemblaiiaugrO' gnement sourd d'un tigre k l'affftt, et une lueur sinlstre passait rapidement dans son regard.
II etait etrange qu'un homme si jeune — car il paraissait n'avoir oertainement pas plus de vingt-oinq ans — etit acquis
une telle influence sur des hommes aussi
*
sauvages et aussi virulents que ceux qui l'entouraient. C'etait evidemment le flls de quelque ohef longtemps et universelle- ment respeote dans la Prairie, du un jeune brave dont les hauts faits lui avaieiii acquis k jamais letespeot et la venera¬tion deses camarades.;
Cette bande,' sur laquelle s'exergaij son autorite,ne pouvait ; 6tre qu'un parti d* Indiens, en expediti ondeguerre,comme nous I'avons suppose, appartenairt k quelques tribus importantes'de la Prairie immense. Ceux qui la composaient, par leur seul aspect, paraissaient etre de ces jeunes guerriers prfits k toutes aventures, qu'on rencontrait souvent, autrefois,'dans les plaines, et qui etaient la terreur deal trappeurs et des marchands.
Aussi y avait-il quelque chose- de sur- prenant k voir k leur tete ce jeune chef qui se ienait oependant k l'edart de ses compagnons et parvenait, malgre cette reserve, qui ressemblait k du dedain, & les* maintenir dans 1'ordreet le respect neces- saires,
Pendant qu'ils faisaient leurs prepara- tifs pour le repas du soir et pour la nuit» il fumait tranquillement sa pipe. Mais. lorsque, apres avoir place les sentinelles, ses hommes se furent tous endormis sur leurs fourrures de peaux de buffle, il continua l fumer et k r6ver, les yeux grands ouverts, sur sa fourrure blanche.
C'etait aussi un endroit singular que 
<page no>351</page no>
 celui ou ses guerriers avaient install^ leur campement. II etait d'un plttoresque tout k fait romantique. Ils avaient, en effet, choisi une esp&ce de gorge, ou mieux de cuUe^ creusde dans les rochers a la base des Montagnes Rocheuses, et dont le fond dtait une prairie plate, d'en- viron deux hectares d'etendue, et couvert d'un gaaon assez court, mais tr&s epais.
Cette cuiee etait fermde de trois c6t£s par des rochers k pic, trfes Aleves, et cou- ])ce en deux par un ruisseau ou mieux un torrent, qui tombait du haut de ces falaisos, dans une sorte de precipice, en form ant une cascade d'environ vingt- cinqmtoes de hauteur.
Le c6te libre s'ouvrait vers l'Orient, et de % on' avait une vue deiicieuse qui s'etendait, par une suite d'ondulations legfcres, jusqu'aux rives de la jolie rivi6re que nous avons admirde dej& et qui porte le nom de Bijou Creek.
Aveolalunequi brillait sur le gazon d'un vert fonc6; les chevaux des Indiens, group6s qk et lk, couches ou mangeant; les guerriers, endormis sur leurs robes de peaux; le torrent qui se giissait comme un serpent k quelques pas d'eux et bril¬lait comme un ruban d'argent moire; la cascade grondante et sointillante, un peu plus loin; puis le cirque de rochers sombfes qui entourait cette. setae, on aurait compose un des plus beaux paysa- ges qu'il soit possible d'imaginer, non seulement au milieu des Montagnes Ho- cheuses, mais dans les plus splendides contrees du Jura ou de la Suisse, lesquel- les, seules, pourraient en donner une idee aux voyageurs k qui les poetiques paysa- ges de l'Am6rique du Nord sont inconnus.
Tout, cela semblait cependant n'avoir aucun charme, aucun attrait pour le jeune chef qui ne regardait rien, bien qu'il 6tt tenu les yeux tout grands ouverts, depuis qu'il etait couche sur le gazon.
fividemment, un sujetplus sGrieux le preoccupait, et c& n'etait pas le paysage qu'il contemplait, toutes les fois qu'il se relevait sur .son coude afin de regarder au loin dans la direction de la riviere, la Bijou Creek.	.
Quelqu'un qui 1'observant aurait suivi la direction de ses regards et analyse I'expression d'ennui parfois qui couvrait son visage, lorsqu'ii se recouchait febri- lement. sur sa fourrure, aurait certaine- ment compris que son seul souci etait de regarder s'il ne voyait point arriver quel- que chose ou plut6t une personne attendue aveo impatience.	v
Et, si Ton e&t pu lire dans son cer- veau, on y eftt vu ces pensees:
((•Waboga est en retard! II devrait 6tre arrive depuis une heure au moins. Je suis tr&s 6tonn& et je me demand© ce qui a pu l'emp&oher d'etre exadt au ren¬dezvous* Est-ce la lueur de cette mau- dite lune qui l'a mis dans 1'itapossibilite de voler un cKeval k ces imbeciles df£mi- grants?Ou bien quelque ev&iement ou quelque fdcheuse rencontre auraient-ils pu *les mettre en defiance contre, leur
guide? II est certainement arrive quelque 6venement d'imprevu... »
P\iis, un instant apr&s, comme il ne voyait encore rien venir, il murmura presque a haute voix :
« Tant pis ! Qu'il vienne ou non, je les attaquerai, quand m6me, cette nuit, avant Taurore. Je ne veux plus attendre. Oh! ma vengeance I ma chfcre ven¬geance ! Enfln, je vais me venger ! Que je serai hcurcux, si je puis les prendre vivants I II faut que je les tienne tous tuoants en mon pou voir! Ce sera ma fagon, a moi, de me repaltre de leurs souffrances, comme je I'espere depuis si iougtemps. Leur mort ne sufflrait pas & me satis- faire. »
Et un sourire abominable contractait ses traits, taudis qu'il rallumait sa pipe et se rccouchait sur sa peau de loup.
Mais, bicnt6t, il recommenga k explo¬rer au loin la prairie de son regard inter¬rogates, et il pensait:
« Qu'est-ce done qui peut retenir ce Choctaw ? J'ai peut-Gtre eu tort de me fler k lui. Mais seul, il salt parler couram- ment l'anglais, et tout autre n'aurait pas facilement gagne leur conflance. II est stupide, et sans doute il aura echou£ I Mais je les aurai.1 je les aurai, vivants, cotite que cofite 1 Et si cetlndien m'a- vaittrahi? S'il les avait mis sur leurs gardes? S'il les avait laidses au fort et s'il avait prevenu les soldats ? Mais non, non! il n'aurait jamais ose faire celat II aurait redoute mes reprdsailles. Et puis, il hait les blancs encore plus que moi et presque aveo d'aussi bonnes raisons. D'ailleurs, il n'oserait pas! S'il 1'avait fait, le miserable 1... »
Le soliloquedu chef fut soudainement interrompu.,
Ses pensees prirent aussit6t un autre cours, car il entendait un bruit sourd et rdgulier, qui venait du fondde la prairie. ' O'etait le bruit du galop d'un ou de plusieurs* chevaux; mais il etait sj faible, si indistinct, que,seule, une oreille exer- c£e, comme la sienne, pouvait ie recon- naitro, k plus forte raison savoir quelle en'etait la cause ou la source.
En une seconde, l'attitude du ohef eut compl&tement ohange. Un eclair de joie passa, comme une etinoelle, dans ses yeux. Toute son activite sembla lui reve- nir instantanement.
m
Cependant, presque aussitdt, il se re coucha et, eoartant l'herbe, il appliqua son oreille contre terre.
Apr&s quelques secondes d'attention, il murmur content.
« C'est un cavalier, un seul* II appro- che. Ce doit 6tre le Choctaw! Enfln I je tiens ma vengeance!... »
II se leva et regarda au loin, du c6te de l'orient.
Une longue suite de collines tr&s bas ses, venait obliquement jusqu'b i'entrde de ia gorge, dans laquelle les Indiens etaient camp6s. La crlte de oes oollines etait couronnee de quelques broussailles clairsemees. A un endroit o& celles-oi
etaient plus espacdes, il apercut une petite tache noire, plus noire quele fcuil* lage. Son ceil excrce avait, du reste, im- mediatemcnt remarqu6 que cette tache n'etait pas la un instant auparavant.
Tandia qu'ill'examinait avec attention, tout k coup, comme s'ils sorfaient de ces broussailles, trois aboiements se flrent entendre, suivis presque aussitdt d'un long et lugubre hurlemcnt, ressemblant a s'y meprendre au cri du loup des prairfes. Mais le chef reconnut vite que ce n'etait la qu'une erreur, car cette piainte se rep&a bientot, avec des intonations legferement differentes.
(Astticre.) Capitaine MAYNE-REID.
Tradult et adapte par A. MOURAUX.
QUATRIEME CONCQURS TRIMESTRIEt DE 1900
QUESTION N« d
posee par MTI( ANNE KOUVKT,de Saint-Feiicien.
Quelle est la ville qui a et6 surnommee le « Faradis du monde » ?
JKUX ET PROBL&MGS N» 9
Arrondissement et chef-lieu de canton.
Envoi de M. GISIIAHD, de Salnt-Etienne.
• *
Quel est le chef-lieu de canton, situt dans le midi de la France, qui, en cha.n- geant sa premiere lettre, donne le nom de rarrondissement auquel il appartlent?
Pouraooir le droit de oon courir, les rfyonses deoront parcenir d M. Ncutsomm, auco bureaux du Journal, au plus tard le jeudi 1" nooembre. Les noma ilea derincttra parattront dans le n9 du 9 Moembro 1900.
R^PONSE ET SOLUTION
QUESTION N« 3, paste It IC septmbre 1900.'
Carte muette. lie de fflytlttne, autrefois Lesbos.
It^POHSCS CXA0TE8 de t SIM. L.-A, Dudhi L. de Navar, P. Almln, 1! Lnut. Bomboche, U Sehaudel. A. Tallleur, AmdJc-e M., IS. et A. Alllou, L Morand, A. Pi^voal, A. BrlssiirU; M">«» A. Rlefler, Plengor; ' MU« Aliop Dolhommo, Ucnde Slffcnn, Irma Trnsinl* Edith Fowol, Louise D&bre, B. Murle, Sophia Gard, Mltzl Wlmraer- Montoiro, IstiboUo ot Anne Bouvet; SceUr Claire; Une voyagou^QmouUtatto, MlsstT.f MM. L. Louys.L. July, A. Delormaye, A. Besson, P. do Romllty L. Oorb^s, A. Revoy, A. Plcot, E. Pleard, O'Luno, M, Jean-Louis* E. Bdroux, J. Bosrodon, L. Wathter, 0. Beudln, E. Bergin, F. Dubois, O. Coron» M. Ryokewaert, R. de Rocogne, a. Pltou, 0. Phillpps, C. Lf&p, M. Gerard, P. Baudoin.L. Bonnnfdt O. D., Plmpiirrollo, Pygmde, Pllouface, R. Jouen dd Tuphare M. Aubd, Pierre-Paul, Sdrol, A. Thurot, P. Bnralon, E. dl Terenzla, L. Bcsnard. E. Champion, Cement, 0. Dlmey* Rdmy. R. Lobruyfrre, E. de la Hnutl&ro, L. Ooubert, Erooval de Slgnao, E. Zotos, H. Patflnno, R. Wolller, Glcellls.
JEU N<> 8, propose to 10 septembre 1900.</article>
<article>Rivi6re et Fleuve. Vonga (Portugal); Volga (Hassle). — fill; Nil. — 8ennej Seine.
SOLUTIONS JUdTES OS » M»" A. Rloffer, PZengep; Mi!«i LouUe D6bre( Alice Delhomme, Hearletle Maihleu, Rende Sigean, Mllzl Wlmwer-Monteipo, Isabelle ei Amid Douvel, B. Marie, Sophie Sard; Scsur Clolre; Une Voya- gouse, Mtss T, Gnsoulflette; MM. L. do Navur, F. Almln, A. Revoy, H. Latit, L. Morand, P. deRomllly. A. Mallard, A. Delormaye, M. Jean-Louts, Am<kl& M*, L. 8ohaudel, E. Bdroux, R. de Rocogne, E et A. Mllou, E. Pleard* A. Toltleur, L. Darbas, R, Rouglor, I*. July, A.' Plcol, L. Wathler, A. Bosson, 0. Beudln, L. Bonnard, Cldmont, F. Dubob, M Qdrard, M. AuM, V. Botsseatt, E. Bergin, A. Brlssard, E. Champion, R. Pitou, O'Luno, R, Jouen do Tuphare, P. Boraton, Q. Caron, Pluparrello, Pygmte, Pllouface, C. Wger, R. Lobruyfere, Pierre-Paul Erooval de Slgnao, Sdrol, Rdmy, Welller.'
BDMOND NBOKOUM. 
<page no>353</page no>
 LE MOIS GfiOGRAPHIQUE
<article> £8 Ootobre 1900 : Le giographe Eliste Rectus. — Nomination de gouverneurs des colonies. — Occupation d'Adrar; combats contre les J9«v?.
bers. — D&faite des flls de Rabak. — Vexpedition du due des Abrtttfes, 

  
Dans la galerie gdographiquo que le Jour- naldes Voyages a entrepris de donner & ses lecteurs, il manquait encore l'un des plus dminents gdographes do notre temps, &lisve Rectus. Ce n'est pas seulcment dans le monde de la -science que Ton s'accorde & reconnaltre une valeur de premier ordre aux travaux de Heclus; le grand gdographe a su conqudrir toute la faveur du public, auprfes duquel il fait autoritd. -
Ne & Sainte-Foy-la-Grande (Gironde) le 15 mars 1830, Jacques-Iillisde Heclus, flls d'un pasteur protest ant, commenga ses dtudes au college de sa ville natale, et alia les terminer en Allemagne. II parcourut en suite une partie de 1'Europe et visita l'Amdrique, acoumulant ainsi un grand nombre de con naissances geographiques qu'il devait utiliser plus tard.
Reolus, de retour dans son pays, col la- bora & la Revue des Deux-Mondes, au Tour da Monde et & diver sew publica¬tions geographiques. Puis les dvdnements politiques auxquels il se m61a Tdloignfe- rentde Prance et il vdcut princlpalement en Italie, en Suisse et en Belgique. En 1892, I2lis6e Reclus devint professeur . do gdographie com puree & TUniversite libre do Bruxelle-s.' '	' '
L'ouvrage le plus important de Re- . olus, celui auquel il doit une veritable cdldbritd, est la Noucello Geographic unitersclltit qui forme 10 volumes in-4° parus & Paris de 1875 A 3804. Cette CGU- yre magistrate est aussi admirable par la richesse et Texactitude des nmtdriaux employes que par Tampleur et la ciartd du style. Rien de ce .qui concourt & donner&'un pays sa physionomiepropre n'est laissd de c6td; c'est la Terra au sens lo plus large que 1'auteur ddcrit, c'est* &-dire le sol et ses habitants, et il fait saisir la relation qui exists dans ohaque pays entre Thomme et la terre ou 11 Yit.
Ce grand ouvrage ne doit pas faire ou- blier quelques autres travaux de moindre ^ ten due oti se retrouvont les brillantes qua- lltds d'lSlisde Reclus: Htsioire d'un ruissem (1869); His to ire dune montagne (1880); puis, quelques ouvrages sur Londres et sur les villes d'hiver de la Mdditerrande, le Voyage it la Sierra Nevada de Sainte- Marthe. (1861); en fin, plusieurs volumes' sur les ph£nom6nes physiques du globe. .
Glio Rectus, fr6re d'lSlisde, a participd k ses travaux, et nn autre de leurs fr&res, Ondstme, a dorit, lui aussi, de tr&s re mar- quables ouvrages de geographic, dont le plus recent, Le plus beau Roy an me sous le ciel, est l'une des plus fiddles et des plus podtiques descriptions de notre pays qui
aleht ete dcrites. . <image></image>

Nous apprenonsaveo plaisir la rentrde dans le cadre actif des gouvernours colo- nlaux de M. Albert Grodet, gouverneur de ire classe en disponibiiite, qui est appeld au poste important de commissaire general du gouvernement dans le Congo frangais, en rem'placement de M. de Lamothe, place sur sa demande en disponibilitd. M.' Grodet a rendu dd]A des services sign aids comme gouverneur de la Martinique, de la Guyane et du Soudan frangais, et Ton ne pouvalt confler & un administrateur pi as habile et
/
* * < ^ . i dclairde, le Dahomey est devenu Tune des plus prosp&res'de nos colonies et ses limites
ont ete poussdes jusqu'au Niger. ' ' > Nous rappelons que le Journal. des Voyages a ddj& donnd les portraits de MM*. Grodet, Liotard et Ballot..
MM. Le 15 aotit dernier, le gdndral Servidre, commandant la division d'Alger, qui. etait veriu in specter le Tidikelt, a traverse bar- diment le Toiiat et est entrd, sans coup fdrir, daiis Adrar, Tune des villes les plus importantes de cette rdgion. II a obtenu la soumiBsion de toutes-les oasis du- Touat qui etaient restees en dehors de notre action. ; . - Depuis cette dpoque, une certaine efTer- vescence s'est produce parmi les Berabers de la rdglon de Timmimoun, ot le oapitaine Falconetti s'est trouve bient6t aux- prises avec un fort parti de ces nomades. Le capir taine Jacques, commandant la 2* compagnie de tirailleurs sahariens, dtant prdvenu* se porta au secours de son coll&gue. Un premier engagement eut lieu'le 30 aotit & Sahela- Metarfa. Le lieutenant Depardieu fut tud- ainsi que deux sergents et deux, soldats; un lieutenant et qaatre hommes furent blesses;
La petite colonn« battit en retraite sur Deldoul, pour attondre I'arrivde des ronfortsj
de Timmimoun. D6s qu'ils furent parvenus, le 5 septembre, la troupe, sous le comman- dement de capitaine Falconetti, revint sous les murs de Sahela-Metarfa et un nouvel engagement eut lieu aussitdt. Malheureu- semen t, le capitaine Jacques fut tud ain»i que plusieurs tirailleurs, et le sous-lieute- nant Hallu fut blessd. Notre coloiine regagna Timmimoun sans dtre inquidtde par les Berabers, mais il importe maintenant de ch&tier sdv6rement ces nomades. ^ A la suite dq la victoire remportde sur
*	Rabah, le 22 avril, et dans laquelle il a trouvd la mort, la colonne du capitaine
Reibell a 'aussit6fc marchd vers Dikoa contre le reste des forces du chef souda- nais, groupdes autour de Fadtfallah et de Nicbdt ses flls.
Nos troupes eritr6rent sans coup fdrir k Dilcoa. le i" mai. Le lendemain, .un ddtachementcommande par le capitaine ' Reibell est tombe sur le camp de Fa- difallah dont la smala et les trdsors ont dtd enlevds apr^s un violent combat. Le 7 mai, la colonne a attaqud un nouveau camp fortifld de Fadlfallah, qui a dtd pris avec. les riohesses qu'il contenait. ' ;Nidbd a dtd tud, et si. Fadifallah a reussi & s'dohapper,' il'est rddUit k rirapuis- ' sance; Notre colonne est rentrde'& Di-koa le 14 mai, ayant chasse les d£rni6- res bandes de Rabah.
Leduc des A brtmes, qui etait parti pour une expedition au pMe Ndrd il y a un peu' plus d'une annde, et dont on . dtait' restd longtemps sans nouvelles,
vient d'arrlver de son pdrilleux voyage,
.... Cette expddition a ddpassd de 37 kilome- 17 > ¦ fcres lepoint'oti Nan sen dtait parvenu;
•	elle a atteint 86° .38', se trouvant ainsi h 883 kilometres du pe]e.
La $tellarPolare, baleinler sur lequel
etait embarqude'rexpddition, s'etait mise en route en aofit 1899 pour la terre .. Francois-Joseph. Trouvant la bahquise morcelde, le pavire put s'ayancer vers le Nord par les canaux qui Ia ddcoupaient, mais il fut arrete par les. glaces le 9 aotit, par' 82° de latitude. Le 8 septembre, la ban- quise dprouva' une convulsion terrible et.le navire eut l'une de ses parols ddfonedes* On parvint non satis peine & l'dchouer, et ce fut sous une tente-abri que l'on dut passer la sai8on; d'bivernage. On entreprit alors'des excursions sur les terres voisines,et pendant l'unje d'elles, le duo des Abruzzes eut d£ux doigts gelds; illui fallut subirl'amputation. ' Le 11 mars: 1900, une caravane com pre¬nant treize hommes et .de nothbreux tral-
? ? .
neaux attelds de ohiens se dirigea vers le Nord. Au fur et & mesuro qu'on avan^ait, des escouades revenaient en arriere, afin de conserver & la tdte de colonne le. plus .pos¬sible de vivres. L'une de ces' escouades n'a jamais rep'aru. Co tat le .capitaine Cagni qui, aveo trois hommes, s'avanga le. plusldin, le due des Abruzzes n'ayaiit pu Taccompa- gner 4 cause de la congelation qu'il avait
subie. Mais, & bout de fotce et manqnant de vivres, les explorat'eurs . furent forcds de prendre le chemin du retour.</article>
plus ferme les im menses territoiresdu Congo, M. Liotardy gouverneur de 3® classe, dont on connalt les persdvdrants efforts pour dtendre Taction de la France dans le haut Oubangui ot le Bahr-el-Ghazal, a etenomme gouverneur du Dahomey et ddpen danced, en remplacementde M. Ballot, placd, sur sa demande, dans la position de disponibiiite. C'est un repos bien gagne que prend M. Bal¬lot; il est sur la br6che dans l'Afrique occi¬dental depuis 1878, il a rendu de remar- quables services durant les expeditions au Dahomey et c'est depuis 1892 qu'il gouver- nait cette colonic; graced son administration
GUSTAVB REQELSPER3ER.

<image></image>
 
> 
-—
<page no>354</page no>
<article> SOMMAIRE
 Emilo Chauibe. — Droit uu Pole Sttd.
Un Ancieu Marsouin. ~ Lettres de Chine,
Edmond Neukomin. — t.o Culle de la ifcesMe tierchta,
Wilfrid deFonvielle.-Mt/UVo/i<wte franraia rhci les Hours,
Paul Poyronnet.-- Le Pai/sauc neo-caledonien.
Paul Kauffmann. — Un BapU'une en Bessarabie.
Henry Leturque. — Lc TroU-Mdte « La Tire•
Lire
Frdddrio Dili aye. — Concoars photographi- mea. — Considirations gMralee sur le 32° contours,
fidmoad Neukomm. — R4cr6ations yfogra* phiques et historiques.
3D6sir6 Laoroix. — Aux Pays des Timbres. — Les Colonics portugaises.
I
CE QUI SE PASSA1T AU BUREAU T^L&GRA-
PIIIQUE DE VALENTIA LE 2 JANVIER 1897
L
E saraedi 2 Janvier 1897, deux heures de 1'aprds midi venaient de sonner au bureau tdldgraphique de Vaientia, cette petite ville irlandaise qui est le point de depart des c&bles sous-marina par les-
quels la Grande-Bretagne est rclide & Terre-Neuve et de 1 k (i New-York, lors- qtie soudain un des timbres dlectriques rcsonna, annongant l'arrivde d'un tdld¬gramme.
Lo directour, par hasard, se trouvait seul en ce moment dans la salle de mani¬pulation des appareils. II alia s'asseoir machinalement devant la table oft repo- sait le « Sypbon recorder » dont l'aver- tisseur venait ainsi de fonctionner, et se mit en devoir deddchiffrer, caractdrepar caractere, le contenu de la ddpdchc,
Des que les premidres oscillations du tubo eurent dtd enregistrdes, >un ldger sourire so dessina sur son visage, mais lorsque le stylet traga de sa pointe le nom du signataire dc co tdldgramme, les marques d'une profonde stupefaction prirentlu place de ce sourire.
« Pas possible! » murmura-Ml & mi- voix.
Et, sans doute, croyant que la rapidity avec laquelleilavaitdfi prendre connais- sance de la communication regue I'avait empdehd de bien en comprendre le sens, il saisit avec empressement, dans une des poches de son vaste paletot, une magnifique pairc de lunettes en or qu'il se posa viveinent sur le nez, sans m&rne, dans sah4te, prendre lesoind'en essuyei les verres.
1. Reproduction iuterdite.
Cette opdration faite, d'un coup sec il ddtacha du rouet auquel elle adhdrait la mince banderole de papier oil dtaient inscrits les signaux transmis, l'approcba comme il convcnait de ses yeux de myope ct Jut do nouveau.
II no s'dtait probablement pas trompd la premiere fois, car, loin de cesser, son etonneinent ne fit que s'accroifcre. « InoulL. Insensd!... )) fit-il. Puis, sur cette double exclamation, s'accoudant sur la table ct laissant tom- ber sa tote entrc ses mains, il se mit k rdfldchir silenoieusement. * Quant k appeler un des faoteurs char¬ges de porter les tdldgrammes k leur adresse et k lui confier celui-ci pour le faire parvenir sur-le-cbamp k son desti- nataire, ainsi que son devoir 1© lui com- mandait, si ce dernier dtait tin habitant de la localitd, il dtait de toute dvidence qu'il n'y songeait nullement; pas plus, d'ailleurs, s'il en dtait autremont, qu'a le transmettre k son tour, et sans plus tar* der, a la station tdldgraphique dont il devait contenir Pindication.
Pour lui faire k oe point oublier son service, il fallalt vdritablement que cette ddpdche renferm&t des nouvelles d'un intdrdt tout partioulier, peut-dtre mdme d'une gravitd exoeptionnelle, et cela est d'autant plus' k croire que, les yeux obstindment fixds sur les quelques mots expddids d'outre-mer, il ne faisait ni un geste ni un mouvement. On 1'eftt dit pdtrifld.
Plusieurs minutes s'dcouldrent de la sorte et il serait difficile de prdoiser com- bien de temps encore" il fftt restd dans cette attitude, s'il n'en eftfc dtd tird tout k coup par une main qui se posa sur son dpaule et le secoua vigoureusement tan¬dis qu'une voix impatiente s'doriait:
a Que diable faites-vous dono au lieu de rdpondre aux gens qui vous appel-ant ?... Voilft. prds d'un quart d'heure que je m'dpoumonne au guichet et que je rdolame un employd sur tous les tons t » A ces mots, le directeur du bureau tdldgraphiquei qui n'avait rien entendu jusqu'alors, tellement il dtait absorb^ dans ses pensdes, releva brusquement tdte ot vit devant lui un jeune homme d'une trentaine d'anndes environ, qui le rogardait d'un air moitid railleur, moitid courroucd : ¦ <( Que voulez-vous? lui demanda-t-il
lentement.
—	Envoyer une ddp&ohe, parbleu I
—	Mais potirquoi dtes-vous !&?.'.. II est expressdment ddlendu aux personnes dtrangdres k Padministration d'entrer dans 1'intdrieur du bureau, vous deve^ le savoir; elles doivent rester au guichet.
»
—	Certes, je le sais bien I C'est dcrit en gros carao&res au milieu de la porte vitrde et il faudrait dtre aveugle pour ne >as voir ces deux mots qni vous cr^vent es yeux:« No entrance », mais quandles employes ne viennent pas, il faut bien se ddcider a aller ies cbercher oft ils sont. Or, comme la patience n'est pas mon fait
et que je ddteste attendre, j'ai cru, apr6s m'toedgosilld quelque temps, qu'il m'd- tait permis de pousscr la porte, d'autant plus que je n'entendais aucun bruit; je suis done entrd et, vous voyant plongd dans un profond sommcil...
—	Comment! sommeil... Je ne dors jamais dans mon service, monsieur, rdpondit scchement le directeur,
—	Que faisiez-vous dono?
—	Jo rdfldchissais, monsieur.
—	Vous rdfldchissiez?... EnCe oas vos reflexions doivent dtred'un bien puissant intdrdt, pour que...
—	Jugez-en vous-mdmet monsieur. Ceoi s'adresse k tout le moiide. Je dirai mieux f k vous et a vous seuL puisque vous dtes le premier qui soyez venu ici depuis que ce tdldgramme est arrivdl »
Et le directeur lui tendait en mdme temps la ddp&che dont le contenu, en lui causant tant de trouble, I'avait emp&chd d'entendre les appels rditdrds de son interloouteur.
Celui-oi ne s'attendait. pas k pareille conclusion. Aussi manifesta-t-il une cer- taine surprise*
« Mais, dit-il, je ne voudrais pas dtre indiscret.
—	II n'y a aucune indisordtion, mon¬sieur, car, je le rdp&t$, ceoi s'adresse k vous.
—	A moi?
—	Oui,&vous,
—	Vous en dtes bien stir?
—	Trfes stir.
—	Mais vous ne savez pas qui je suis? —-'Cela importe peu 1
—	Cependant...
—	Lisez; vous oomprendrez.» Devant cette insistance, poussd aussi
par une curiositd assez naturelle, le jeune homme n'hdsita pas davantage.
II prit le tdldgramme que lui tendait.le directeur, et, familiarisd sans nul doute aveo les signes du langage tdldgraphique sous-marin, il lut tout d'une traite et k haute voix I'dtrange* document que void:
a
a Vaientia. — Irlande. ,
4
<( Au premier gentleman venu.
« Fortune k gagner pour cdlibataire dnergique dans entreprise longue et lointaine* Rdponse si accepter. En ce oas voir capitaine Sheffield* dq Vigorous, rade Liverpool: donnera explications,'
(( SIMPSON GERLETT.
«. New-York, % janvier 1807. » ¦ •
a Sur ma foi» voil& un tdldgramme bizarre, dit-il apr&s en avoir termind la lecture; mais, quoi qu'il en soit, je ne vois pas Ik-dedans ce qui peut vous 4tre un sujet de si absorbantes rdflexions et vous faire oublier votre service ? •
—C'est que cette ddp£bhe semble d ma¬nor d'un fou et que M. Simpson Gerlett
est non seulement un homme tr^s sehsd,
mais encore un savant renommd. ¦ •
—	Vous corinaissez ce Gerlett ?
—	Eh I qui ne connait au n^oins de imputation 1'ingdnieur Simpson Gerlett, 
<page no>355</page no>
 si c616bre par la fortune immense qu'il possede et dont il fait journellement le plus noble usage? Qui n'a entendu par¬lor de ses travaux remarquables, de ses inventions merveilleuses ?
—	J'avoue que c'est la premiere fois quej'entends prononcer son nom.
—	Vous ne lisez done jamais les jour-
naux ?
—	Jamais.
—	Je conQois aloft votre ignorance. II n'est pas de feuille publique dans le nou- veau ou dans 1'ancien continent qui ne se soit occupge de lui k quelque point de vue que ce soit et toujours pour lui d£cerner des louanges. La semaine der- ni&re encore, le Times lui consacrait un article des plus eiogieux k propos des rdformes humanitaires qu'il tente aux titats-Unis depuis quelque temps. Aussi ce telegram me est congu en des termes tels que je me demande ce qu'il peut signifler de la part d'un homme comme M. Simpson Gerlett. Plus je r^fl^ohis, plus il me semble difficile de ne pas ad- mettre qu'un exefes de travail...
—	Si ce M. Gerlett, ainsi que vous venez de me l'apprendre, s'occupeactuel- lement de questions sociales ou poli- tiques, il n'y a pad lieu de s'etonner outre mesure.
»
—	Comment cela?
—	Parce que la majority de ceux qui se livrent k des etudes de ce genre finis- sent lo plus souvent par ^laborer des theories si originales ou par commettre des actes d'une telle nature qu'on serait par moments tente de les croire atteints d'alienation mentale. T6moin, pour ne citer que les plus marquants : Platon, Thomas Morus, Campanella,.. Harring¬ton, Hall, Morelli, Baboeuf, Restif de la Bretonne, Saint-Simon, Charles Four* rier, Robert Owen, sans compter nombre d'autres. Et cependant... »
Un court silence se fit, rompu bient6t par Ie jeune homme qu'une pensee, sem-.
blait-il, venait subitement de frapper.
« Mais la reputation de cet Amerioain est-elle vraiment aussi grande que vous vousplaisez &Taffirmer 7 reprit-il.
—	Tri&s grande, universelle!..* Et o'est bien Ik la raison pour laquelle je Grains qu'il ne soit subitement deyenu fou. II est insens6, voud l'avouerez, d'adressdr un teiegramme au premier venu.
—	Peut-Mre I
—	Allons doncl... Ceux qui le liront ne pourront s'emp£cher de hausser les epaules.
—	Ils auront tort.
—	Et nul n'y patera quelque atten-tion,. soyea^en certain, si connu que soit le nom de M/Simpson Gerlett.
—	C'est ce qui vous trompe.
—	Que voulez-vous dire?
—	Je veux dire qu'il y a des gens qui preteront quelque attention & ce qu'a ecrit M. Simpson Gerlett.
—	Quelies preuves m*en donneriez- vous? fit le directeur d'un ton moqueur.
—	Quelies preuves?... Lfiie seule.
Celle-oi: que je suis pr£t k accepter ses offres.
—	Vous ?
—	Moi-m£me.
—	Comment I vous voule»...
—	Je veux... ouil Je veux envoyer cette dep£che a New-York:
« l5tats-Unis. — New-York.
a Simpson Gerlett, ingenieur. « Acoepte votre proposition. Pars im- mediatement pour Liverpool.
« PAUL MAGRirrA. '« Valentia, % janvier 1897. >
Et tout en s'exprimant de la sorte avec une volubility sans pareille, le jeune homme, s'eiangant vers la tablette inte¬rieure du guichet, s'etait empare de la plume,d'un employe absent, et d'une ecriture rapide comme sa parole avait trace, sur une de ces feuilles speciale- ment destinees k la redaction des tele-
grammes que le public trouve toujours k sa disposition dans les bureaux teiegra- graphiques, le libelie de la reponse qu'il venait de se decider si resolument k faire parvenir k Tingenieur americain.
Abasourdi et plus stupefait encore qu'en recevant la communication de ce dernier, le directeur ne put tout d'abord proferer un - mot. Bientdt cependant, ce fut & son tour de s'ecrier : *
(( Vous connaissez dono Simpson Ger¬lett ?
—	Pas le moins du monde. Je vous ai dej& dit que c'est la premiere fois que j'entends parler delui.
—	Alors pourquoi cette depfcohe?
—	Parce que.je veux faire fortune.
—	Fortune?
—	Certainement, Simpson Gerlett ne le promet-il pas ?
—	En effetl... Mais qui vous assure qu'on puisse avoir confiance en ses pro- messes ?
—	Vous-m6me, qui venez de me faire son eioge.
—	Mais je ne parle que d'apr&s le bruit qui court, d'apr6s quelques articles de journaux!
C'est justement pour cela que je
n'hesite pas.
—	Je ne comprends pas.
—	Ce doit tore reellement un homme
a
de grande. valeur, en la parole duquel on peut en consequence se fier aveo toute s6curite, puisque l'opinion publique lui est favorable. Aussit6t qu'elle peut abais- ser quelqu'un, elle le fait*
—	Savez-vous au moins ce qu'il exi* gera de vous?
—	Comment voulez-vous que je le sache? II ne s'explique pas k ce sujet... ! Peu tn'importe du reste : je suis pauvre, tr&s pauvre. L'occasion de devenir riohe
s'offrepeut-etre&moi. J'en proflte!
—	Cependant...
—	Cependant il vaut mieux sortlr d'une situation precaire que d'y vegeter toute sa vie* n'est-il pas vrai ?
—	Sans doute*
J — Eh bien I j'etais venu dans votre ? bureau, je n'ai pas it vous le cachcr, ; pour teiegraphior a 1111 liugodant do Londres que je consontais a 6trc preccp- teur de ses His, inalgre la modicite des appointements. C'etait a contro-ccour quo jo m'etais determine k accepter cette posi- j tion, mais la ndcessite me Ic comman-
J dait. Un hasard inospere m'off re les
; moyens de gagner unc fortune aux cdtes ; d'un homme intelligent, dans une entre- ; prise trfcs probablement interessante. N'est-il pas naturel de saisir cos moyens ?
—	Tr6s naturel.
—	Envoyez done ce teiegramme k New-York.
—	Mais avez-vous bien envisage ie resultat que peut avoir pour vous un tel engagement avec M. Simpson Gerlett?
—	Comment le ferais-je, puisque je ne sals pas ce qu'il attend de moi?
—	C'est de lafoliel
—	Foliesi vousvoulezl Envoyezquand
meme! »
Ne sachant plus quelle objection sou- lever, subjugue du reste par 1'assurance de son interlocuteur, le directeur prit la feuille de papier que celui-ci ne cessait depuis un instant d'agiter devant lui et
sur laquelle etait ecrite la reponse que Ton connait.
Neanmoins, avant de la transcrire sur son appareil, il ne put s'emp6cher d'es- saycr une derni&re tentative pour le detourner de sa determination.
« Encore une fois, monsieur, com- menga-t-il, ne serait-il pas plus sage...
—	Envoyez, envoyez I» fit impatiem- ment le jeune homme sans le Iaisser achcver.
Et cela sur un ton si imperieux que le direoteur, n'osant discuter plus long- temps* pressa du doigt le bouton de trans¬mission et expedia sans mot dire le teie¬gramme k son adresse.
« Voila qui est fait, monsieur, reprit-il t quand oe fut chose terminee. Avant dix ' minutes votre reponse sera par venue k New-York et moins d'une heure apr&s M. Simpson Gerlettenaura connaissance.
—	Trfcs bienl » repliqua le jeune homme.
Puis, deposant sur la table quelques pieces de monnaie :
« Voici le prix de ma. dep£che, ajouta-t-il.
—	Etsi, par hasard, i'auteur de cette etrange proposition n'etait pas M. Simp¬son Gerlett? fit alors remarquer le direo¬teur.
—	Qui voudriez-vous done que ce f&t ?
—	Je ne sais t... Un mauvais plaisant peut-6tre!
—	Je ne Ie pense pas.
- — Vous agissez bien imprudemment, monsieur. Magritta.
—	Tant pis pour moi... Je serai le seul k en souffrir si mes esp6rances sont trompeos... Au surplus, je veux en avoir le effiurnet ie plus tdt possible... Savez- vous k quelle heure part de Killorglin le dernier train qui correspond k Farran- 
<page no>356</page no>
 fore aveo celui de Tralee a Mallow?
—	A dix heures neuf.
—	Bon! II est maintenant deux heures et demie, dit-il en regardant sa montre. En me pressant un peu pour prendre mes dernifcres dispositions, je peux quitter Valcntia a quatre heures etarriver k Kil- lorglin quelques minutes avant lo depart du train... Adieu done, monsieur. Je verrai, je l'esp&re, le capitaine Sheffield demain soir ou aprfcs-demain matin au plus tard et je saurai k quoi m'en tenir,
—	Si toutefois le Vigorous est en rade de Liverpool, fit le directeur aveo un
sourire d'incredulite.
—	II y sera, monsieur. »
Et le jeune homme, s'emparant du tele¬gram me envoye a Valentia par l'ing£nieur americain, s'eianga au dehors sous la
neigO qui tombait a gros flocons, laissant
lo directeur toutahuri de sonimpetuosite et des ev£nements qui venaient de se passer en si peu d'instants dans son bu¬reau.</article>
i
[A stUore.)	£MILE CHAMBE.
SUR LA ROUTES DE P&K2N
LETTRES DE CHINE
<article>L
E consul est absent, occupe k regler avec le gouvernement les conditions du debarquement des troupes qui doivent • monter k Pekin; car notre ambassadeur a teiegraphie d'urgence pour qu'on envoie des secours aux legations, et si Ton veut que ces secours puissent arriver & temps, il faut les expedier atfant que les voies de communications soient detruites...
Force m'est done do .me contenter de voir un attache, secretaire ou autre, je ne sais au juste, et cela n'a d'ailleurs aucune importance; le principal est que le ren- seignerfient, que je orois important, par- vienne auconsul... D'ailleurs ilest proba¬ble que, au consulat, on etait dejk prdvenu de la' o/iose, car l'employe, en m'ecoutant, clignait do l'ceil d'un air entendu...
Mes amis m'attendaient a la porte avec impatience.
— II se passe quelque chose sur le port, me dirent-ils; toute la population se porte de ce c6te*l& en courant...
Et de fait, il y avait comme des flots de
populairequipassaient»sansinterruptiony
coulant par les rues dans la direction de la mer. Les gens n'avaient plus la meme expression que tout & l'heure; leurs regards etaient furieux et leurs bouches grimagaient, au lieu de sourire t
En rade regnait uno animation extra-ordinaire : c'etait k oroire qu'un ridean enorine venait do se lever; comme au theatre, pour les changements a vue...
Petit. Paul, enormement intercsse, "
battit des mains... .
Les navires soudain .s'etaient eveilles
1. Voir les 105 et 107 h 208 slrie).	I
«
, de 1'apparonte lethargie dans laquelle ils
| etaient endormte...
Les erabarcations, descendues le long de leurs flancs sombres, recevaient des soldats qui degringolaient, semblables, de loin, k des fourmis qui auraient couie le long de leurs parois...
Des chaloupes k vapeur faisaient en-tendre leurs siffiements stridents, rem* plissant de tumulte 1'air tout k l'heure encore silencieux. Ces chaloupes devaient remorquer jusqu'au port les embarcations remplies de soldats et de marlns... les uns coiffes du casque colonial, les autres d'un large chapeau de paille...
Et, sous les edatants rayons de soleil, c'etait un dtincellement d'acier des canons de fusil, des fourreaux de balonnette...
Petit Paul nous signale un detail qui nous avait gohappe; lk-bas, suspendue k un fil, ainsi qu'une araignee enorme, une pi6ce d'artillerie brillait entre les corda¬ges d'un navire, descendant doucement sur le pont d'un chaland...
Ensuite cefut l'affftt, les caissons, et les c.hevaux aussi qui se trouv&rent trans- borde's par le meme moyen.
Paul s'amusaitde tout son coeur; nous, beaucoup moins. Les mains orispees, les dents series, nous regardions fixement ce spectacle impressionnant.
A cdte de moi, l'Allemand ricana, mais d'une voix qui n'avait rien de gai:
—Oh! il va y avoir de la grosse caisse, le bal sera serieux, dit-il.
Je remarquai que c'etait un b&timent anglais qui debarquait ainsi de l'artil- lerie, et je pensai- que les Anglais sont toujours plus pratiques que nous...
En mSme temps, obeissant k un mou* vement instinctif, je me retoumai vers les forts qui semblaient de grosses betes accroupies sur les hauteurs, attendant le moment de cracher sournoisement sur nous leur mitraille.
«
Cependant, la population assistait,
emue, mais silencieuse maintenant, k
•i
l'arrivee des troupes; celles-ci, auitir et&
mesure qu'el les dlbarquaient, se mettaient
en ordre de bataille, presentant une belle allure martiale aux regards curieux et moqueurs des Chinois. Quand je vis ces rangs de balonnettesau- devant desquelles passaientet repassaient les of Sclera, sabre au poing, jesentiscommeun poids enorme qui m'etait enlevd instantariemerit de des- sus la poi trine.
—	Aveo ga, murmurai-je, on va pou- voir se compter.
Le Jajaonais me regarda de • c6te et, avec un leger haussement d'epaules *
—	Ne vous faites pas d'illusions, mon cher ami, me dit-il. Ces Chinois ne sont plus ce qu'ils etaient en 1860; ils ont fait des progres depuis, de grands progrAs.
« Maigre notre force, lors de la demi&re guerre, ils nous ont dohne du fll k re- tordre.
a Et pendant les quelques annees qui viennent de s'ecouler, ilsn'ontpas perdu leur temps.
« L'Europe non plus, d'ailleurs; car
non seulement elle leur a vendu des canons perfectionnes et des munitions, mais elle leur a encore envoye des instructeurs.
II poussa du coude l'Allemand, en ajoutant:
— C'est pour vous que je dis sa, rami; vous avez cru tr£s malin d'apprendre i ces galllards-lk comment 11 faut pointer un canon et jouer de la balonnette; vous allez voir si vos instructeurs ont travailie pour Tempereur de Ch*ne ou pour le roi de Prusse.
Apr&s ces paroles peu rassurantes, nous nous sommes rapproches du quai au moment oti le gouverneur arrivait aveo sa garde, et, rien qu'& voir la fagon dont les soldats chinois lahgaient la jambe en marcbant, dans un mouvement de jouet automatique, on n'avait pas ( besoln de se demander qui avait fait leur education militaire.
Ceux qui lesavaient mis au port d'armes portaient le casque k pointe. ¦ Decidement, la prophetie de mon Japo- nais etait & prendre en consideration.
Tandis que les troupes demeuraient 1'arme au pied, protegees de la curiosite populairo par un cordon de sentinelles, un grand conoiliabule se ten ait entre le gouverneur et un offlcier anglais qui paraissait avoir pris le eommandement de la colonne Internationale.
Je sus depuis qu'aprfcs entente entre les ehefs des forces navales, c'etait k l'amiral Seymour qu'avait ete donne le eommandement comme etant celui qui debarquaitles forces les plus importantes.
Le conoiliabule ne paraissait. pas aboiitir: le gouverneur parlait aveo volu- bilite, agitarit nerveusement une feuille de papier qu'il mettait sous le nez de l'amiral, tandis que celui-ei, impassible, se contentait de repondre quelques paroles k l'interprete et que M. du Chaylard, notre consul, en grand uniforme, ripostait vigoureusement au mandarin.
Celui-ci, tout k coup, etendit la main vers sa garde qui, peu k peu, durant ce palabre, s'etait considerablement aug-mented
Je ne pou vais .entendre les paroles qu'il pronongait; mais, k ^expression de sa physionomie, il etait aised'en comprendre le sens. II se declarait assurement pr6t & repcusser par la force toute tentative de mavche sur Pekin.
M. du Chaylard, en lui repondant, designad'ungestelespavillonsquela brise faisait onduler k la tete des m&ts des b&ti- ments de 1'esoadre. Puis l'amiral Sey-mour tira son sabre, I'dleva au-dessus de sa tete, criant d'une voix forte:
—• Messieurs les commandants, des compagnies de debarquement* pr6parez- vous k marcher en avatit t
Aussitot, dans chaque compagnie, on fit par le flano aved une .precision d'auto- mates, et les hommes s'immobiliserent
ensuite, l'arme au pied.
La foule/autour de nous, compacte et
grouillante, etait deyenue tout k coup silencieuse, au point qu'on entendait le  
<page no>357</page no>
 haldtement de toutes les poitrines. C'd- tait assurdment trds impressionnant.
Puis, de nouveau, lord Seymour cria:
— En avant I
Lesarmes, garnies deleursbalonnettes, s'dlevdrent, se plaqu&rent avec un bruit sourd sur les dpaules, et la colonne s'obranla. Quelle attitude allait prendre ia garde chinoise ?
Si elle tcntait
«
de barrer la route a la colonne In-ternationale, c'd- tait la bataille, bataille san- glanteetdans la- quelle il dtait peu probable que les Europdens eus- sent le dessus. Lafoulequi dtait ia n'at'teudait as- surdment qu'un signal pour se ruer sur nous et nous massacrer.
J'avaissaisi pe¬tit Paul dans mes bras et leserrais dperdument con- tre ma poitrine. Lui, regardaitde' tous ses yeux, ignorant la mort qui le frdlait de sdn aile, admi-
rant Tallure mar-
tialedes soldats,' tendant ses me- nottes vers eux
aveo eathou-
*
siasme.
L'instant dtait critique; les pre¬miers hommes de la oolonne Inter¬nationale , que prdcddaient quel- ques Cosaques & cheval, allaient
atteindre la garde chinoise,..
Les offlciers russes tenaient leurs regards bra- quds SUP le gou- verneur.
Celui-oi fit un signe.
Lessoldatschi- nois ouvrirent leurs rangs et.les
Europdens ddfildrent entre deux lignes de visages aux yeux -iuisants de haine, aux bouches tordues d'invectives, i grand'peine contenues.
La colonne dtait maintenant en marche sur Pdkiri...</article>
<image></image>

(A suioreJ
UN ANCIEN MARSOUIN.
<article> Pour cople conform e : '
tin
G. LB FAUHB*
DANS LBS ALPES AUTRICHIENNES
LE CULTB DE LA DfiESSB BERCHTA
L
A mythologie allemande n'a pas laissd de trace que dans i'art dramatique actuel, trfcs enclin, ches nos voisins, etpar ricochet
dhez nous, & reprdsenter aux yeux d'un public complaisant les ndbuleuses traditions de TOlympe germanique. Le dieu Wotan et son dpouse Berchta ne ddfrayent pas aeule- ment les drames wagndriens, ils se sent perpdtudsdans ies traditions populaires, sur- tout.dans les rdgions alpestres qui bornent, au Sud, rimmense co.ntrdeconnue jadis sous le nom de Saint-Empire.
J'ai eu plusieurs fois ddj& la bonne for* tune de conduire nos lecteurs dans ces pays
si pittoresques et si curieux, au point de vue des moeurs, du costume et du ddcor, qui s'appellent les Alpes bavaroises et sty rien ties, le Vorarlberg, le Tyrol, la principautd de Salzbourg, la Carniole et la Carinthie. Au- jourd'hui, ce sont encore cessplendides pay- sages quiserviront decadre aurdcitquete ha- sard de la grande route, ce Dieu tutdlaire des voyageurs, est venu mettre sous ma plume.
Visitant le musde de Salsbourg, dernidre- ment, Je ne fus pas peu surpris d'y trouver toute une scdne d'un grotesque aehevd que je n'y avais pas encore vue. Elle se compo- salt de personnages revdtus d'habits invrai-
semblables, converts, & la figure, de masques sombres de couleur, en bois ou en cuir, bar- bus comme des fleuves en rupture de digue et coiffds de couvre-chefs doles dans Imagi¬nation d'un chapeiier en ddlire. Ce n'dtait pas le symbolique cortdge des Trois Rois; 
 

  
<page no>358</page no>
 tout ce mon-le avait i'air do croquemitaines sans gatttf. Je m'infornini :
« C'est uno niascarado?
—	Non, monsieur, c'est une procession, la procession en riionneur du la d^esse Iforchta... Vous wave* bion... Ia deesso
J I"l,C']l L/i. »
Jo /is un signe vague... Mon interlocuteur, homme complaisant, contintui:
« Oui, Jii < (douse Berchta, origincllemont PcraUia, la femmo dti dieu dos dieux, notre Jii non ti nous! savant profosscur Sepp, daiIN son livro si connu La Jteliyion des rinix Allwiiandx, nous la montro comme la nnsre do coux qui entrant dans ia vie et de ceux qui en sortent, de ceux qui naissent et do coux qui nieurent. Deson cftW, lo docteui* Zingerle nous la fait voir, errant par les routes, sulvie de ses chiens qui ne sont autres que des enfants non baptise*. On dit nirine que sapropreprog^niture fait partie do la bande.
—	Ah! Et que font tous cos chiens?
—	Ils chassent! Les dieux n'ont plus gu6re autre chose ft faire, main tenant... En attendant, Berchta est l'objet d'un culte qui n'est pas prfcs de disparaltre de nos pays. Cette procession en son honneur n'est pas unc niascarade, comme vous disiez. Les gens, sous lours masques, sont s&ieux, tout co qu'il y a do plus sdrieux. Et le public qui les rcgardo passer ne rit pas. C'est un coin de Agendo qui passe. Les ancfttres Font ainsi transmis aux nouveaux, etceux-ci le conservent pieusement, sous les dehors de la plus burlesque des figurations.
—	Et ils sont toujours sdrieux comme cola?
—	Ah 1 non, parexemplel... Lesoir venu, toute cette jeunesse se llvre & une danse eifr6n£e en l'honneurde la ddesse Berchta.
Les masques, cesaffreux masques, sonttom- bds; les oripeaux ont fait place & un cos¬tume original, gracieux, collant, de toile, & pointures do roses varices. Les jeunes gens, coiiies d'une flamboyanto corolle de soleils, d'oCi s'echappent des eoharpes affoldes, se livrent & une danse qui est exaetement la carhttcha des Espagnols.
—	VousfOtesen Espagne?	i
—	Non; mais je me suis laissd dire que nos jeunes gens pouvaient, sans cralnte, duller k la danse tous les Andalous de la ! terre. »	1
Jo laissai mon aimable guide sur cette douce conflance.
Apr&s tout,. Berchta a bien pu franchir les Pyrenees, et en revenir dans les Alpes d'Autriche. .
L'ancienne IbOrie avait ses dieux aussi. Et, entre dieux, on sedevait bien de pctites visites.</article>
EDMONIJ NISUKOMM.
NOTRE PRO CHAIN NUJ
Nous ruppolons A nos loctours quo dans lo numtiro £06 du t x octobra nous comtnenoerons:
EN PAYS ANTHROPOPHA6ES
par
<ARTICLE>M. VAN CASS EL
CVst dans l'EXTITFIMIS Sim SOUDANAIS, regions PARCOUFUES PIA' In MISSION WOSLFFKL. quo l'nuteur notis conduit cliez los peuplndes les plus sauvoges.
Cello suite de chapitrcs: A TRAVELS LA BROUSSE, — CHEZ les GUERZKS et les MANONB. — DANS LA FOR&T VIERGE. — OUOUKS, BLOLOS, DIOULAS
et YARROS, SERN nccompagn£ de9 plus plttorps- quos illusli'iilioh?, pMkvchunt de documents pho* tngniphirpics communiques par l'outeur.
DANS L'AFRIQUE DU SUD
fnoals clioz M
D
fes que lo president Kriiger eut com-
pris quo les pretenducs nugociations de M.Chamberlalnn'etaientqu'uuefeinte pour donner k l'Angleterre le' temps de ramasser ses mercenaires, il d^clara la guerre au plus puissant empiredu monde, avec un courage digne d admiration. Aussit6t, je me mis on rapport avec ses reprfisentants et je leur offris graoieuse- mentle concours do mon experience pour Torganisation rapide d'un service a6ro- nautique militaire. Mes ouvertures furent reoues avec une grande -froideur. Les Boers ne comprenaient pas l'importance de donner k leurs chefs un poste dans la region des nuages, d'oft aucun des mouvoments de l'ennemi ne leur aurait dchapp6.
Les Anglais, eux, etaient loin de par- tager cette incurie. Leur service a^rien est de tous le plus admirablement orga¬nist ; leurs ballons sont plus petits et par consequent plus mobiles que les n6tres, leur gaz est ineilleur et leurs officiers ont une pratique aujourd'hui sans rivale.
Le dernier train qui p6n6tra dans La- dysmith, aveo le general French, por- tait, en m6me temps que les gros oanons de marine, des ballons militaires arrives la veille de Durban*
C'est seulement apr$s la d&ivrance de Ladysmith,alorsqu'il n'etait plus possible de frapper un grand coup, d'entrainer les Afrikanders du Cap et de Jeter les Anglais k la mer, que les Botirs comprirent la faute qu'ils avaient commise et song&rent k la Sparer,
Mais il etait trop tard; aussi ddclinai- je l'offre qui me fut faite d'etre mis en rapport aveo le comitd de defense natio- nale. Un autre me rempla$a. Rencon- trant, il y a quelques jours, mon ami Adrien Moucherot, excellent aeronaute parlsien, j'appris qu'il avait ete au Trans* vaal dans le but de construire et de dirigcr une flottille aerienne pour le compte du gouvernement bo8r.
Je le feficitai de s'Gtre attache k une si noble cause et jelui demandai des details sur son expedition. II me raconta une foule de choses fort interessantes, palpi- tantes m6me, dont je me oontente pour le moment de tirer quelques extr&its propres k fixer l'attention de nos lec- teurs.
IIll
C'est le 20 mai que Mouoherot signa son engagement au service de la R6pu- blique sud-africaine. Le 24, il partait de Marseille, k bord du Djemmah, tandis que les etoffes necessaires pour la cons-truction de 16 ballons militaires et les ' vernis etaient expedies par le RousBillon, et que 25,000 kilos d'aclde etaier^t ache- mines vers Lourengo-Marquez par un troi- si6me b^timent.
w
¦ En mettant le pied sur le sol du Trans-vaal, notre compatriote apprit la prise de Johannesburg oft devaient avoir lieu les constructions. Les Anglais avaient occupe Pretoria et le president Kruger avait commence Ia vie errante qu'il de- vait mener jusqu'li sa retrnitek Lourenco- Marquez.
Point n'est besoin de dire jusqu'fc. quel point ces bien tristes nouvelles impres- sionn&rent mon ami qui arrivait muni de tous les plans necessaires pour cons¬truire rapidement les gonerateurs conti- nus k gaz hydrogfene, les cliariots-treuils, les filets et les ballons. On lui a'vait mftme dit qu'&, Johannesburg il pourrait peut- etre developper l'hydrogene par voie eiectrolytique, comme Ie font les Anglais fi, Aldershot, construire des tubes de com¬pression,en unmotetablir une fabrication empruntee k celle de Chalais-Meudon, en profltant des details qu'il avait recueillis en route sur les ballons anglais.
Envoye k Machedodorp, oCi se trouvait en ce moment le gouvernement, il eut une entrevue avec le president Kruger, sur la voie ferr£e mAme, dans le vagon presidential, construit depuis longtemps en prevision des evenements qui s'accom- plissaient. Depuis leurs premiers desas- tres, les Boers ne se faisaient plus d'illusions sur leur cause. Ils savaient qu'ils devaient perir sous le nombre s'ils etaient abandonnes par les Afrikanders du Cap, et si l'Europeassistait insensible
k 1'assassinat de deux vaillantes tribus
%
chretiennes et civilisees.
Le wagon du president avait £t£ cons-truit avec un soin tout particulier. Sans aucuin etalage de luxe, il reunissait trois maitresses quality : la leg^rete, la soli-
dite et la commodity.
Derri6re le salon d'audience se trou- vaient la salle & manger et la chai|abre couoher du president. L'ebenistdtte en avait 6t6 faite avec les essences du pays qui ont la propriete de donner longtemps une leg&re odeur antiseptique, aussi agreable que salubre k respirer. et l£i quelques ornements en or trahissaient 1'opulence d'un gouvernement dont la richesse involontaire avait fait 1'infor- tune. Car, sans la d^couverte des mines d'or, les Burghers et les Transvaaliens feraient encore paltre leurs trou peaux dans l'admirable contree qui vient d'etre si audacieusement asservie.
Le president Kruger n'etait pas seul: k c6te de lui se trouvait M. Lentz, le ceidbre secretaire d'fitat, dont la person** nalite est bien connue en Europe, le general Louis Botha et les membres de la commission militaire*
Il. ne fut pas longtempsr question des ballons, parce qu'il itait malheureuse-, ment Evident qu'il etait impossible d'exe- cuter les travaux necessaires dans les petites villes perdues dans la montagne, oh le drapeau republicain flottait encore.
La periode de -la guerre reguli&re etait terminee, e'etait la guerre de'guerillas qui allait commencer. Dahs ces marches 
<page no>359</page no>
 rapides ofr les chevaux etaient souyent mis au galop et dans lesquelles on n'em- portait que les provisions et les muni-tions les plus indispensabl.es, i'equipage d'un ballon miiitaire etat ete le plus g&nant de tous les impedimenta. ¦ Le commandant de Villiers, jeune Hollandais qui avait fait toutes ses etu¬des Paris, servait d'interprtoe, car ni le president Krftger» ni le general Botha ni les autres znembres de la commission miiitaire ne savaient notre langue.
L'interrogatoire de M. Mancberot, qui est un homme doue d'intelligence et de beaucqupdeperspicaoite,duralongtemps/ fut tres minutieux et porta sur la poli-tique europeenne.
Le president Krfiger et ses conseillers n'etaient point du tout surpris de ce qu'ils entendaient. Ils etaient fnalheureusement prepares k comprendre par quel fatal ontralnement de oirconstances singu: litres PEurope se trouvait enchainee. L'Angleterre insistait aupres de 1'empe- renr allemand sur la necessite de rendre & la Grande-Bretagne le service de para¬lyser les efiets de l'enthousiasme conQu ^en France pour la cause boer. D'autre part, quoique blesses dans leurs senti¬ments genereux, les Allemands n'avaient point i'audace d'imposer k Guillaume II le respect de la souverainete populaire. En outre, l'idee d'une cooperation quel- conque avec la France etait beaucoup trop 'jeune pour produire des resultats utiles. '	' .
Le resume de la conference k laquelle
Adrien Moucherot assista, et dont. il ne oomprit le sens que par les renseigne- mentsquelui donna plus tardle comman¬dant de Villiers, fut qu'il fallait continues k pousser jusqu'aii delk des limites du oroyable la resistance herolque qui . durait dej& depuis si longiemps et qui avait valu aux Boers l'admiration du 1
m
monde entier.	j
Mais il fallait renoncer k disputer k la Grande-Bretagne l'empire des. airs, que ' intelligence du major Templar lui avait assure par la construction de ces admi- rables pet Its ballons en baudruohe, qui
content tr6s cher, mais dans la construc¬tion desquels brill© k un si haut degre les qualites qui distinguent le genre anglais.
dependant, m6me au point de vue aero- nautlque, la conference aveo Adrien Moucherot ne fut pas perdue pour l'etat- major bo$r. En effet, il leur fit com¬prendre qu'il etait presque inutile do
cheroher a loger des balles dans la spb6ro aerostatique, oft les projoctiles ne font que des trous insigniflants. Le seul raoyen reellement pratique de se debar- rasser de ces observatoires si genants, e'est detirer sur les treuils quisetrouvent souvent k portee, et que les Anglais eta- blissent generalement dans les fourres ou aboutit le c&ble.
Depuis qu'ils ont adopts cette methode de tir, les BoSrs ont eu la satisfaction de voir bien des fois les ballons anglais interrompre leurs operations.
Adrien Moucherotademandeet obtenu l'autorisation de se joindreau commando de son interprete, qui se rendait dans Pfitat libre, k l'armee du general de Wet. Mais il nous est impossible de le suivre dans cette courte et glorieuse campagne, qui n'eut pas malheureusement Tissue que Ton en attendant*
Nous dirons seulement qu'avant de quitter le train presidentiel, on le lui fit visiter mihutieusement ei qu'il y vit des choses estraordinaires, qui donnent une idee avantageuse de 1'esprit d'initiative et de l'ingeniosite des Bo£rs.
Le train etait blinde, ce qui lui avait dejk servi k deux reprises diferentes pour echapper au tir des Anglais.
Sur un true . sp6oial se trouvait un lingot d'or pesant plus de 10 tonnes et doht la valeur exaote etait de 40 millions de francs. II y avait k bord de ce wagon special une machine destines k la frappe delamonnaie de laRdpublique sud-afri- caine, mais cette machine n'ayait pas de coins. Elle detaohait du lingot des ron- delles minces dont la valeur :etait exac* tement d'une livre sterling.
Dans un autre wagon se trouvaient les pigeons messagers, dont le gouvernement
se servaitpourexpedier les proclamations dans les differents colombiers etablis en dehors des lieux occupes pur les Anglais.
Les proclamations et le journal officiel etaient imprimes par des compositeurs speciaux qui suivaient partout Jo gouver¬nement. L'edition destinee aux pigeons etait imprimee sur polliculo et le reste .sur papier fort.
M. Moucherot a rapportoa Paris redi- tion du 3 juillet. Elle ost imprimee sur un rectangle de pap*orfort ayant 18 cen-timetres sur 8.
Mon ami conserve comme une relique cet exemplaire que le president Rrtiger lui a remis de ses mains.</article>
WILFRID OS FONVIKLLE.
<article>EN NOUVELLE-OAL^DONIE
LE PAYSAGE NEO-CALfiDONIEN
N
ULLS part plusquedans notrecolonieduPa- oiflque, les amis de la belle nature, des paysagesenohanteurs et des sites pittoresqucs ne trouvent & satisfaire leur passion pour le m erveilleux. Sans parler de la richesse tout exceptionnelle d'une flore qui n'a pas sa pa- reille au monde; sans m'arrGter k explorer aveo vous, ami leoteur, les ravissantes re¬traces et les deiicieux nids de verdure que oree, au sein de la chalne centrale, une in-comparable vegetation, je me bornerai k vous prier de me suivre dans une excursion & travers cette lie encore trop mdconnue, sftr d'avance que vous ne regretterez pas le coup d'oeil jete k la hate sur les triors que la nature y a acoumul&.
L'insurrection canaque de 1878, qui fit tant de vie times parmilfl, population blanche et qui oofita la vie au colonel Gally-Passe- bosc, chef des forces miiitairea de la colonie, a laissd derrlfere elle d'abondants vestiges, et les lleux oft tant de forfaits se perp<*tr6rent ne se comptenfc plus: loi, c'est la Bo^se du Crime; lA,.lo Plateau des Massacres; plus loin, leTrou du Diable, etc., etc.
Je n'en flnirais pas si je voulais duumdrer les innombrables plateaux et mamelons, los ravins obscurs, les sentiers esoarpes, qui 

  
4MA
k « » *
« Dernitos nouvellw, Haehedodorp, 3 juillet 1900, sept beards du raalfn.
i *
< llarta Wesselstrocms est de noareau entre DM mains, et les anloritk du district y ont SU ffatallta. . ^ .. - > - i ED Angleterre une grand; sensation est prodnite par Ids relations sur Mtat des Uessb dans les hdpffaux milrtafrea anglais. Ces .rev^Kont d'aotant pltts MM* qne Ton apprend en m8me temps qtie ^ .dtablfssteeats^r^ifer&tent'nBd multitude de Messrs	t t ; ^	
' i Le batean-poste hollandais rapporte 'de-DiMii 'Urenso-Karfliies les Mm qu'il avait en destination da eetta place, il a'a pu lM-ddbarquer, faiite de wagons, tout te.
1 * *\ * '
inattrieltot aisorM par les besofos dela-guto. > ¦	^
'	K
(Imprimirie Rationale de"campagne. llaobedodorp. R. S. A.)	- -
»%
Traduction et fac-simiti d'un exemplaire du journal officiel des Boers, imprimi far des compositeurs sptciaux, suivant le gouver¬nement dans sa reiraite, et offert A A/. Moucherot par le president Kr&ger. 
<page no>360</page no>
 furent jadis les tdmoins dos atrocitos des indig&nes et mn-
prunttaent & cette horrible bou-
cberie les noms qu'ils portent encore aujourcl'hui.
Mais si les infortunees vie* times de cette inouhliabie in¬surrection furent nombreusea parmi les colons francais et strangers etabljy dans 1'ile, ia mort fit aussi d'effrayants ra¬vages dans la population 'noire, ot bien des Canaques payment de ia vie cette tentative d&es- pdrde. Des vi llages f u ren t i ncen - dids, les cases r.isdes, les plan¬tations ddtruites, et les survi¬val! ts du ddsastre se refugifcrent au sein des hospitalities tribus voisines.
Aussi n'est-il pas rare, pour le touriste qui voyage dans Tile, deretrouver des traces inddnia- blesde ces centres & jamais dis- parus: un renfleraent du sol indique Tancien emplacement de la place publique, 01\ se <image></image>

<image></image>
 

  
ri 

  
i
l
» >
doniiaient alors . rendez¬vous les notables et. les vieiilards de rendroit,ai nsi j- que les indigenes'd^uireux d'op^rer des dohanges avec leurs noirs congdndres des villages voisins.
Ces parages sont habi- tuellement fort riohes en cocotiers et pommiers ca-naques, et 1'on roncontre toujours A proximitd une rivi6ve & l'eau glacdb et pure comme'lo crisfcal, aty ' fond de laquelle aie cachent d'dnormes ereyettes, qui n'dchappeiit que diffloile- mentA la main des indi-genes, tous fort habiles pd- oheurs.
Une de oes tribus qjtii eurent un nom, il y & une
vingtaine d'amides, dtait
• - ,1V -
1 ; ¦ iv
Jii:
v/ :• 1 ' i
i ^
r i- ^ V
•	1 'XW jVl1" -"
' ^ r "	• ^ x'* n -
TT c ^ ^r * «
> \
V
— \
5-
A
r«r	-	...	j '	'1
¦V-l VA - ,	.
k. It \
'7
- JW-	.A^r * , , » 4
. -> . v - 'a ^// .-
CvV
dfits_ i j
a.
^ 1
\
>'i V,
* - "
• ST
^ ^ i * *
LE PAYSAQE N^O-CALIDONIEN
La Roche percte, BouraiL ~
Mari, groupe des Loyally.
Roches de Tadinou, 1/0
Lds Tours rffi Noire-Dame* raje deHiengh&ne* -
— Dans les gotges du Mont-Mti*
dtablie alors 8ur-"un petit dperon se.ddtaohant d'un haut contrefort. La beautd de oe site me frappa d'une fagon toute spdeiale. Le 
a
« 
<page no>362</page no>
 pays est couvort, d'un c6td, pap un bouquet de bois niagnifique, tandis que, de l'autre, la vue s'dtcnd sur de vastes plaines, oft pais- .sent eu liberty de gros troupeaux de bdtail. Aujourd'hui, ilnoroste des habitations pas- sdcs quo des trcicos ct des vestiges presque iiivsiprni/iant.s. Mais ce qui n'a pas change, c'est la richesse du paysage, c'est la puis- sail to vegetation, qui font dc ce lieu privi¬lege un site incomparable. En effet, derri&re le bois touffu qui couvre tout le fond du cirque, est un endroit plein d'ombre et de mystfcre, oft le voyageur fatigud aime k venir rdparcr ses forces, en se livrant aux douceurs d'une sieste prolongs.
Un lac minuscule, aux eaux calmes ct transparon tes, baigne lo pied des cocotiers qui abondent sur ses rives. En souvenir dc M»IP Pallu do laBarrifcre, femme du dernier gouvernour militairo do la colonic, on a donnd son nom A ceddlicieux nid de verdure et dc fraicheur.
Malgrd le bien-Stre qui nous retient en ces parages ddlicieux, il faut nous en arracber pour aller exercer ail leurs notre curiositd : kcoup stir, les sujetsne nous manqueront pas.
A six kilom6tres environ du pdnitencicr- agricolo de Bourail, — village le plus im¬portant do Hie, aprfcs Noumea, — est un endroit qui mdrite bien qu'on s'y arrdte : jo veux parler de la Roche percde*
Eu ce point, la route conduisant de Bou¬rail au Poste de la Mer fait un coude brusque, pour s'enfoncer et disparaltre au milieu d'une dpaisse fordt de niaoulis. Au mdme niveau, un dnormo rooher, couvert de ronces et d'ar- bustes rachitiques., s'avance dans la mer; sans cesse battu par les vagues, un bloc gigantesque s'en est ddtachd brusquement et se tlenten dqullibre & l'extrdme pointe de cette masse rocheuse.
Fait plus curieux encore: les flots, en ve- nant frapper sans arrdt la base du rocher, y ont creusd une sorte d'en ton noir ouvert des deux cdtds, oft 1'eau de mer, en se precipitant avec fracas, produit un mugissement sourd ct prolongd. Ce caprice de la Jiature n'est pas sans avoir un riel caractdre, et Ton. ne compte plus aujourd'hui les exoursionnistes qui se rendent en pique-nique k la Roche percde. Bien d'autres points, dans cette lie merveilleuse et ses riches ddpondances, mi* ritent do retenir 1'attention.
C'est ainsi que, sur la cdte Est, en rade de Hiengh&ne, seremarquentdecurieuses roches de quatre-vingts mdtres d'dldvation, aux- quelles leur structure et leur altitude ont fait donner lo nom de Tours de Notre-Dame, Vues sous un certain aspect, du haut du pont d'un navire, elles affeotent effective- men t une ressemblance assez exacte avec notre basilique parisienne. Citerai-je, enfin, dans le groupe des lies Loyalty, les superbes tables basaltiques, in crushes de milliers do coquillages, au milieu desquelles sont crcusdes de petites anses, oft les embarcations viennent se mettre k l'abrl des coups de vent? Le magni'flque bouquet de cocotiers qui avoisine cette cdte si pittoresquement den- teleo complete la beautd du paysage et ajoute au cachet d'un endroit trfes frdquentd par les Canaques. Et ils s'y connaissent 1
Je borncrai 1& cette dnumdration forcdment incomplete, car un livre en tier ne sufflrait pas k citer, surtout k ddpelndre les merveilles qui, dans notre colonie pdnitentiaire, sem- blent surgir k tout instant du sol, comme sous la bni?uette d'un enchanteur.
PAUL PBYIIONNLJT,
MCEURS ET COUTUMES
UN
E venais de quitter Kischenieff, capi¬tale de la Bessarabie, province mdri- dionale de la Kussie, me dirigcant sur Iassi en Moldavie. Mollementdtendu sur le confortable divan d'un de ces luxueux salons de premidre classe des chemins de fer russes, mes yeux erraient sur les im- menses plaines qui ddroulaient en un flamboyant kaldidoscope la diversity de tons, d'une culture aussi plantureuse que varide.
Nous marchions avec la sage lenteur qui caractdrise les voies ferrdes russes, dont la plupart des locomotives sont chauffdes au bois. Nous dtions cinq dans le wagon; deux offlciers en occupaient le centre devant une petite table sur laquelle chauffait le samowar^ et tout en sirotant avec onction le thd parfumd, ils fumaient et jouaient aux dchecs. Un gros marchand juif, unednorme casquette plate recouvrant ses deux longues mdches luisantes, ocoupait ie coin opposd, ab- sorbd dans des dtudes de ohiffres qu'il alignait les uns sous les autres sur des papiers graisseux. En face de moi, un homme d'une quarantaine d'anndes, blond, k la figure distingude et sympa- thique, lisait un journal f rangais. A 1'arrdt d'une station-buffet, nous descendimes ensemble. Ainsi qu'il en arrive souvent en voyage,- la glaoe fut rapidement rom- pue; quelques inflexions insignifiantes d'abord nous amendrent k une conver¬sation plus intdressante et plus suiviequi nous fit dchanger nos plans de voyage : luiy allant toucher ses fermages dans ses terres, mot, vagabondant k la recherche de oroquis et de notes intdressantes sur les us et coutumes deces pays; lui, obligd de descendre.lt une station fixde d'avance, mot, libre par mon permis de circulation de m'arrdter partout & ma fantaisie. Et c'est ainsi que je fus amend & accepter 1'aimable Invitation d'assister aubaptdme d'un bdbd chez un paysan roumain, cul- tivateur, non loin du Pruth% dont le cours bordait les propridtds importantes de mon compagnon, grand propridtaire- ndgociant k Kischenieff.
Nous descendimes done ensemble k une station devant laquelle attendait la ' tttega qui, rapidement, au grand trotde ses deux petits ohevaux, nous amenait. dans le petit village d'Oreskkie* Je ne m'dtendrai pas sur les -divers incidents de notre rdception, pour arriver plus vite au sujet de ma description.
Dans une des pidces de ia maison du fermier, la famiile dtait rdunie aveo les parrains; la jeune mdre, dtendue sur un fauteuii, aiiaitait son nourrisson ddj& dgd d'un an; malade d'une blessure rdoente k la jambe, elle ne pouvait se lever. Sur une petite table, chauffait le samowar; une plus grande, placde le long du mur,
Aaclen mddecln de ta Marino.
| recouverte d'une nappe aux riches bro- deries rouges et bleues, dtait garnie d'un nombreux couvert surchargd de patisse¬ries, de pains au caviar et de confitures.
Au dehors, les gallons de ferme, reve- tusde leurs plus beaux atours, chantaicnt en s'accompagnant de rharmonica. On attendait le pope que l'on dtait alld cher- - cher & sa demeure situde k quelques cen* taines de mdtres. Des hourrahs strident* nous avertirent bientdt de son arrivde, annoncde par les sons d'uneclcchette vi- goureusement agitde.
11 parut, entourd d'une nude'de bam- bins etde voisins qui se pressaient autour de lui, baisant l'dtole sacrde qu'il avait passde par-dessus sa soutane de grande cdrdmonie dont les franges d'usure indi- quaient la vdtustd. Pauvres popes de village! c'est qu'ils ne sont gudre riches, les malheureux, surtout lorsque, chargds de nombreuse couvde...
Deux enfants de choeur.le suivaient, portant suspendu k un b&ton un vaste ohaudron de cuisine rempli d'eau bdnite et sur la panse duquel se ddtaohait en relief la croix byzantine.
Re$u avec force gdnuflexions, le pope fut immddiatement introduit dans la salle oft nous dtions tous rdunis. La cdrdmonie
commenoa aussit6t.
* #
Les catholiques grecs pratiquent le baptdme par immersion; le plus souvent on pprte les enfants k l'dglise, mais en cas de'maladie, ou si la rdmundration lui parait sufflsante, le pope se rend k domi¬cile.
Le chaudron placd au milieu de la salle, dont ie sol dtait de terre battue, l'un des enfants de ohceur prit un livre de pri&res qu'il tint des deux mains ouvert et appuyd sur son nez; l'autre enfant* tenant une servietteddployde sur up bras, vint se placer & la droite du pope; cQlui-ci prit ensuite dans ses bras 1'enfant com- pldtement mis k nu. Groupds autour du baptistdre chaudronnal, les assistants , murmurdrent d'une voix'nasillardd une oourte pridre, puisle pope plongeaS. trois reprises diffdrentes le malheureux mar¬mot* qui se ddbattait et crlait comme un petit dfable dans son bdnitier, puis, Ten- veloppant dans la serviette tiddie que lui tendait 1'enfant de ohoeur, il l'essuya, je fridtionna, et, le signltnt d'une croix sur ie front, l^s Idyres et la poitrine, en mar- mottant les pridres liturgiques, il le rendit k sa m&re anxieuse. Afin de faire cesser ses oris, oelle-oi lui offrit le sein, en le rdchauffant dans une couver- ture. Le proeddd me paraissait barbare et je ne pus m'empdeher d'en faire l'obser- vation k mon compagnon. II dtait quel¬que peu de mon. avis, mais je touchais 1 k k une corde trop sensible* les questions religieuses ne devant jamais dtre discu- ¦ tdes; je ne vouius pas insister davantage devant l'ennui qu'il semblait dprouver.
II arrive en effet souvent que 1'enfant, plus ou moins bien constitud, passe de vie k trdpas; mais rien jusqu'ici n'a pu 
<page no>363</page no>
 faire renoncer le clerge k uno pratique aussi inhumaine.
Ce que fut la suite de la c£r£monie, on le devine : ce qu'elle est dans tous les pays Chretiens: re pas plantureux, danses, chants, jeux, etc., qui continufcrent bien avant dans la nuit; mais avant qu'elle fut venue, jo prenais conge de mon h&te, de ces excellentes gens dont l'hospitalite avait ete si cordiale, et je remontai dans la teiega qui meramenait & la station du chemin de fer.</article>
PAUL KAUFFMANN.
XIII
{Suiit.)
<article>L'homme de-la crique restait toujours observant l'oiseau, qui volait sur sa droite.
Un ori du volatile> et le vieillard des* cendit ou plut6t degringola de la falaise aveo une agilite qu'on ji'eftt jamais sup- posee ohez un homme de son Age.
« L'augure nous est favorable 1 » s'ex- clama Nez-de-Chien en se precipitant k la rencontre de Termite avec de grands gestes de demonstrations amicales.
L'aouite de la vue et la memoire de cet homme etaient telles, qu'il reconnut de suite 1'ancien pirate* et il ne cacha pas sa joie de le revoir.
« Tes compagnons ne sont pas me* chants; l'oiseau de la verite me Ta fait connaitre, » lui dit-il en l'embrassant.
Et il ajouta en etendant une main vers la mer:
« Les meohants sont l&-bas; je les ai vus hier, ils y sont encore. »	. \
Nez-de-Chien s'approeha de Pilouface; et, toutbas:
« Un homme est 1 k qui, peut-etre, pourra nous sauver.»
Le capitaine sursauta comme sortant d'un reve, et vint au-devant du vieil¬lard.	i
« Comment vivez-vous done? lui de- manda-t-il, une fois son histoire racon-
tee.
. — De poissons et de viande de tortue, repondit 1'autre.	i
—	Mais comment lesfaites-vous cuire? interrogea.Pilouface, revenant toujours k son idee fixe : savoir s'il y avait des ar- , bres, esperant encore, maigre l'afflrma- t tion de Nez-de-Chien, que le regne vege¬tal n'etait pas ou etait peu represente
dans 1'autre crique.
—	Sur uafeu allume depuis dix ans . que j'habite cette solitude, et qui ne s'eteindra peut-etre jamais.»
i * Voir loa no» ink SOI <«• «drla). '	1
Et il ajouta aussit6t, souriant de ses petits yeux k peine visibles sous Tcm- broussaiilement de sa barbe hirsute ct l'enchevetrement avec elle d'une longuo chevelure lui tombant en fiots sur les epaules:
« Je vous invite tous k dejeuner du produit de ma p£ohe, et vous verrez que mon domaine, s'il n'est pas riche en gibier, contient une variete de poissons capable de faire honneur k la table d'un mandarin, f&MI de premiere classe. »
Pilouface etait deja seduit par les ma¬nures et la conversation de cet homme. que ses gofits ou le malheur avaient ra*
mene & la vie primitive.
« Vous allez pftcher ? fit-ii, etonne de ne voir entre les mains du vieillard qu'un vaste panier en bambou tresse.
—	Je ne p&che pas, repondit 1'homme; je fais p6cher.
—	Vous... faites.,. p6cher; mais vous n'6tes done pas seui ?
—	Comme animal dit « raisonnable )), si; mais, en les observant, j'ai su mettre k contribution les instincts d'autres es* pfeces d'etres vivants.»
Et prenant sa course, notre misan¬thrope se dirigea vers le fond de la baie.
« Venez I» dit-il en se retournant.
Les autres avaient peine & le suivre.
C'est que cet ancien civilise avait une fagon k lui de courir qui n'etait pas or¬dinaire.
Seule, la partie anterieure du pied s'ap- puyait sur le sol, et l'on e&t dit que 1'homme, le buste fortement penche eii avant, allait tomber & tout instant, en- traine par son propre poids.
C'etait, plus preoipite, le pasde flexion, si preconise par quelques-uns de nos maroheursemerites,etqui, s'il donne k celui qui 1'adopte le balancement peu graoieux du gorille, a> du moins, l'avan- tag'e fort appreciable de lui causer moins de fatigue, moins d'essouffiement, tout en accentuant sensiblement la rapidite de son allure.
Requin s'etait arrete pour examiner sur le sable les traces laisstos par les pieds du vieillard; elles etaient de tous points semblables & oelles relevees la veille par lui.
(( Cet animal de Nez-de-Chien avait raison, » pensa-t-il.
Le vieillard fit halte proohe 1'anfrac- tuosite d'une roohe formant cuvette et remplie d'eau. Une corde etait rouiee k une arete de la pierre, et 1'autre extre- mite plongeait dans ce bassin minus-
' cule.
((Voioi mon p6cheur,» dit-il en mon- trant au fond de 1'eau unesorte d'anguille munie de deux nageoires allant de la moitie du corps au bout de la queue, en
dessus et en dessous.
II jeta une petite graine sur laquelle Tanguille se jeta aussi t6t.
L'homme tira vivement la corde, et le poison apparut suspendu k un anneau attache k la corde et fixe k sa queue.
« Tiens! fit Bertal, dont les connais- sances en histoire naturelle etaient assez Vendues, c'est un remora.
—	Cet animal, expliqua 1c vieillard, est pourvu, sur la face dorsalo do la tote, d'une largo ventouse k 1'aide de laquelle il s'attache aux poissons et a tous les corps flottants; vous allcz voir commont j'ai su utiliser cette predilection pour
radherence. »
L'enlevant au bout do sa corde, il lo plongea dans la crique.
Pendant quelques instants, le remora — tel etait en effet son nom — zigzagua sur le fond, y cherchant un point solide pour y coller sa trte et dormir, car il est parcsseux en diable. Ne trouvant que le sable, il revint & la surface, regarda de tous c6tes, et apercevant les tortues, dont la carapace brillait au soleil, il flla vors elles, rapide comme uno fl6che,deroulant la corde toujours tenue en main par le vieillard.
Maintenant, la corde etait molle.
Le p&cheur la tira k lui, sans secousse, sans h&te, en homme stir de sa prise, et nos amis purent voir une tortue s'appro- cher du bord, puis plonger subitement, nager de droite et de gauche, oommuni- quant k la corde ses mouvements desor- donnes. Vains efforts; deux minutes apr&s elle etait sur le sable encompagnie du remora, dont la tete etait coliee k la carapace inferieure du reptile.
Une nouvelle graine presentee au re¬mora, celul-cl l&chait la tortue, et etait aussit6t envoye k la p&che d'un deuxi6me amphibie.
A la quatrifeme prise, le peohcur se declara satisfait; il avait quarante livres de viande pour trente convioes.
Cette peohe des plus singulieros, com¬plement nouvelle pour lui, avait eu le don d'arrachor Pilouface k ses tristes pen- sees. '
« Tu vas rester aveo huit hommes, dit- il k Pingoin.
—	Pourquoi faire? demanda le vieil¬lard.
—	Pour veiller et tirer sur les bandits, dans le eas oft ils chercheraient k debar-
quer, »
L'ermite secoua la tete.
« Tous les hommes peuvent venir; la mer est trop mauvaise pour mettre une embarcation k l'eau, et les bandits sont trop loin de la c6te.
—	Vous les avez vus? interrogea Pilou¬face.
—	Hier, quand j'ai entendu le canon, je suis parti sur un de mes bateaux, et ai suivi deToeil vos deux navires.
—	Vous avez des bateaux ? demanda le oapitaine, renaissant k 1'espoir de ne pas demolir son trois-m&ts.
—¦ Des centaines, fit 1'autre en sou- riant, et aveo lesquels vouset vos hommes pourrez gagner un port, oil vous trouve- rez de grands navires qui viendront cher- cher le vdtre. »
Le vieillard avait devine les inquie¬tudes de Pilouface; en quelques mots, il lui rendait 1'esperance. 
<page no>364</page no>
 « Des... centames, rdpdtait le capitaine, soupQonnant un grain de folie chez son interlocuteur.
—	Oui, vous les verrez bient6t, et bien- t6t aussi, vous pourrez partir.
—	A moins que le vapeur ne reste, ob- serva Pilouface.
—	Les bandits quitteront la c6te quand je le voudrai, » rrtpondit le vieillard.
Et tutoyant le capitaine pour la pre¬miere fois:
« Depuis que j'ai quittd mes semblables, je ne sais plus mentir, je ne sais plus tromper; aie conflance en moi! »
II avaitun tel accent de franchise dans la voix, une telle autoritd dans le geste, que Pilouface n'osa plus dmettre le moin¬dre doute k 1'encontre de cette afflrma- a tion, et, se rapprochant de Pingoin, il lui dit quelques mots & l'oreille.
« Cachalot, Lapieuvre, Requin, Lasar- dine, mens avec moi; les autres, suit le capitaine 1» commanda le second.
Les quatre hommes et Pingoin montd- rentdans le canot, gagndrent la Tire-Lire, dont les approvisionnements non ddbar- quds avaient 616 places sur le pont, et revinrent prds de leurs compagnons, charg6s de vivres de toutes sortes.
Trois sacs contenant des fdves, des ha¬ricots et des pommes de terre furent sur¬tout agr6ables au vieillard.
« Je les enterrerai dans le sable, dit-il & Pilouface, et, tous les ans, j'aurai une r6oolte qui me permettra de donner des vivres aux malheureux, s'il en vient nau- frager sur la c6te.
—	Y en a-t-il eu ddjfc? demanda Pilou¬face.
—	Un navire est venu s'dchouer sur les r6cifs; j'ai pu en sauver tout Tdqui- page, et lui ai fourni des embarcations pour quitter Tile, » rdpondit le vieil¬lard.
Apr6s vingt minutes de marche dans le sou terrain, nos compagnons arrivdrent en vue de la crique oft demeurait Termite, — son domaine, comme il Tappelait,—k une oentaine de mdtres en contre-bas.
A droite, quelques camphriers gdants, abritds du vent chaud du Sud, dtendaient leurs frondaisons verdoyantes, dont la couleur sombre tranchait sur le satinage d'un fourrd de bambous. A gauche, une large plage de sable s'dtendait jusqu'au j pied d'une falaiserentrantendemi-cerole dans I'intdrieur de 1'ile pour aboutir k , l'autre extrdmitd de la baie, en un endroit qu'on eftt pu croire l'image du chaos. Lk, ce n'dtait qu'un amoncellement de roches d'apparence ignde, boursoufldes, aveo des reflets mdtalliques.
De bateaux, pas la moindre apparence.
La descente opdrde par un sentier k peine praticabie pour des chdvres, les provisions furent ddposdes sous les ar-
bres, que des ddbris de toutes sortes, ardtes de poisson, carapaces de tortues et de orustaees, coques de mollusques, indiquaient comme la salle & manger du vieillard.
Un trou dans le rocher dtait sa de- meure; une dpaisse couche d'algues sdches dtait son lit; une cascade minus- culc, tombant de la montagne en un mince filet d'eau limpide et glacde, servait k dtancber la soif de ce nouveau Robin¬son.
« Viens-tu avec moi relever mes pidges ihomards? proposa-Hl k Pilouface; tu verras mon bateau.
— Allonsl » rdpondit le capitaine, dcarquillant les yeux pour trouver cette embarcation toujours invisible pour lui* Une roche de forme apiatie, haute d'un mdtre, large de trois, longue du double, apparaissait sur le bord de la crique.
Le vieillard prit une pagaie dressde le long d'un arbre, la posa sur la roche, et, s'arc-boutant contre cette dernidre, la poussa dans 1'eau, sans apparence de grand effort musculaire.
Tous dtaient bouche bde, stupdfaits d'un pareil tour de force.
« C'est un sorcier, bien stir I » fit Re¬quin, toujours prdt, dans sa nalvetd d'homme nd au pays des Korrigans, & croire au surnaturel. Et presque aussit6t: (( Elle flotte! ell© » Effrayd, le matelot prit ses jambes k
son oou, et s'enfuit dans une course folle, sans mdme regarder en arridre. Quelques autres allaientsuivre son exemple, quand Bertal les arrdta d'un dclat de rire et d'un mot: « C'est une roche de pierre ponce I»
Lasardine se mit k la poursuite de Re? quin, et eut toutes les peines du monde k lui faire com prendre qu'il n'y avait & rien que de trds. nature!.
<( Des pierres qui flottent, ne cessait de rdpdter le Breton; c'est encore pis ici que sur la terre de Chine t»
Quant k Pilouface, il connaissait main- tenant le genre de radeauxque le vieil¬lard entendait mettre & sa disposition. Toutes les roohes entassdes k l'autre extrdr
¦
mitd de la baie devaient dtre de m6me i nature queoelie-ci, et* comme elle, d'ori- gine voloanique,
Le capitaine, presque joyeux mainte- nant, prit plac.e sur la roche flottante, k c6td de Termite, et tous deux, le se¬cond manceuvrant sa pagaie k la fa- Qon d'un godilleur, alidrent relever de? nasses se trouvant un peu partout dans la crique, aux abords des rochers. De? boudes formdes d'un moroeau de bambou indiquaient la position de ces engins de pdohe fabriquds avec les branches du mdme roseau.
Ils revinrent aveo une douzaine de ho* mards superbes.
«.Maintenant, dit le vieillard, quand il eftt hald son... bateau sur le sable, k la cuisine t»
Une nouvelle surprise attendait nos amis.
A vingt mdtres de hauteur, entre deux roches, un feu flambait sur lequel Tarn- phitryon plaga une vaste chaudidre pieine d'eau, oft il jeta tortues et homards
quand le liquide comment d'entrer en dbullition.
Jusque-lk, rien d'extraordinaire; mais ce qui Tdtait da vantage, c'dtait le produit donnant naissance & cette flamme, et 1'entretien de celle-ci. ' A l'odeur, on reconnaissait facilement du pdtrole; d'oft venait-11 ? oft en dtait le ¦ rdservoir?
Quant au fourneau, il.se composait, ou du moins semblait se composer d'une dponge de six pouces de diamdtre, incrus- tde dans la roche.
«
Mais, k la stupdfaction de Requin, Bertal, curieux comme une pie, avait non sans dtonnement constatd, en la tou- chant, que cette dponge dtait aussi dure que la roche elle-mdmc.
L'ingdnieur se livrait ddj& & ses rd- flexions habituelles. t « Ce ne peut dtre une pierre dponge, AMI tout haut, puisque ce genre de I pierre n'existe pas; ce n'est pas non plus un agglomdrd d'une espdce toute particu- lidre puisque* jusqu'k ce jour* on n'a pas encore trouvd de terre assez poreuse pour permettre k l'huile de monter.
—	Ne oherohez pas plus longtemps, lui dit le vieillard; naturelle ou ddpouillde de ses matidres tendres par Taction. du temps ou de la mer,- cette pierre en est bien une. Vous en trouverez de sembla< bles au bas de la falaise, sur les rd- oifs*.»
Bertal dut reconnaltre que c'dtait lb, en effet*' une vdritable pierre creusde de milliers d& petits canaux se rejoignant entre eux* « Et le pdtrole, d'oft vient-il ? » Le vieillard eut un geste embrassant Tile entidre, et rdpondit:
((II arrive des profondeurs du sol par des puits naturels. A l'orifice de Tun d'eux, celui que vous voyez, j'ai placd cette pierre £ travers laquelle Thuile passe pour venir brftler continuellenient
sa surface. . « Le .feu est allumd depuis dix ans et n'a jamais dtd dteint, sauf quand je puis obligd de remplacer la^ pierre qui, au bout d'un certain temps, finit par s'imprdgner de matidres grasses, sales, obstruant les pores et ne permettant pas & Thuile de passer.
—	Des rdsidus bitumeux, sans doute,» fit l'ingdnieur.
Et se' frappant le front: <( Mais j'y pense: ce n'est pas Thuile que vous brftlez; ce n'en sont que les va¬pours, car Thuile ne s'enflammerait pas sans une mdche.
—	Ma pierre est remplie de petites mdches fabriqudes par moi et.introduites dans nombre de petits trous. »
Bertal se penchasur le fourneau et vit des masses de petites tresses, mais si rapproohdes, qu'elle semblaient, dans 1'ignition, n'en former qu'une*
—	Comment faites-vousdonc pour les
nettoyer ? dernanda-t-il au vieillard*
? * * .
1. Lumteur possMe one pierre de ee genre, ramas- b£b par to! sur 1ft o&t»* k Macao. 
<page no>365</page no>
 Et conduisant Tingenieur k quelques pas del&, il luimontrades filaments atta¬ches aux rocbes.
« Voici, dit-il, avec quoi je fabrique mes mftches. » C'etait de Tamiante. « Elles ne brftlent pas; je n'ai done pas besoin de les debarrasser d'un char- bon qu'elles ne forment pas* •
—Que de richeasesinconnuesl que de mines k exploiter I murmurait Bertal; quelles...
— Le dejeuner est pret, fit Termite; il ne nous reste plus qu'& faire griller le poisson. »<image></image>

LB TttOta-MAl'S U TlkE-t!RB
TKENTE-DEDXI^HE CONCODRS
Jamais concours n'avait offerfc un pro¬gramme s'adressant k une plus grande quan* tite de concurrents. Parisiens, provinciaux, etrangers, tout devait d£filer et a defile k TExposition universelie de 1900. Le sujet du programme, quoique localise k Paris, se trouvait done, par la force des cboses mdmes, sujet cosmopolite au premier chef. Joignez i cela que Tadministration de 1'Exposition, com prenant en fin, devant la magistrate <image></image>

<article>Dwx minutes apris, U tortue et le remora etaient sur le sable. (P. 303, ooh 3.)
1 poussee opdree par la photographic Instan- tan£e depuis 1889, ok elle ne pointait alors qu'& retat embryonnaire, la vanity d'une ; taxation pour les appareils, s'etait ddcid^e & laisser carte blanche & tous les photographes travaillanfc 4 la main. Dieu salt si les dits photographes en ont profltej De tout Age et de tout sexe on n'a vu A 1'Exposition que des •gens porteurs d'un appareii photographique, desireux de fixer le souvenir de leur voyage k Paris, pendant cette grande foire qui m'a tout Tair .de s'annoncer comme la demise du genre. Car on a fait si grand que eela en est trop grand et qu'on voit mai comment on pourra faire la proobaine fois.
A voir l'effet, 11 n'etait pas chimerlque de supposerque le trente-deuxi6me concours du Jnurnal des Voyages seraifc une marde mon- tante d'epreuves.
Eh bien i il n'en a rien ete. Certcs le nom- bre des concurrents s'est montre tres grand sans rien avoir cependant d'excessif. Quant k ia qualite, c'est d'une bien autre guitare 1 Le programme du concours spdeifiait : « Sc&neoucoin pittoresque de 1'Exposition. » Or, bien peu d'epreuves envoyees repondent aux exigences du programme. Exigences, je me h&te de le dire, des plus aimables et des plus douces. La majority des 4preuves rev6- lent la banaliteia plus absolue, que le simple mot de pittoresque du programme rendait facile k vainore.
Dans cette grande foire, le pittoresque ne pouvait pas manquer et n'a pas manque. Depuis les consommateurs assis aux tables des cafts, depuis . les promeneurs ahuris regardant bouche bee les merveilles etal&s devant leurs yeux, jusqu'aux groupements des exotiques en costume de leurs pays, 11 y avait en tout et partout du pittoresque k revendre. Au lieu de cela on a cherohe i prendre, plus ou moins intelligemment, des vues de monuments, comme ceux que les professionals pouvaient prendre k 1'usage de la vente ou de la confection de oartes pos- tales. A quo! bon, grand Dieu I prendre ces vues d'une banalite ecoeurante, que Ton trouve beaucoup mieux faites et beaucoup mieux vendues & la vitrlne du plus mince papetier dequartier? Au lieu de se distinguer par quelque chose de bien & soi, qu'on no saurait retrouver que par le plus grand des basards dans une autre collection, on s'est ingenie k faire comme le photographe du coin. Je le declare, sans ambages, je trouve cela tout 8implement piteux. Aussi, dans ce flot d'epreuves, n'avons-nous pu d^cerner que trols prix et cinq mentions, augmentees d'une demi-douzaine de citations. Encore ne l'a- vons-nous fait le plus souvent qu'& titro d'en- couragement pour la technique des concur¬rents, car du jugement au point de vue pittoresque il nous fallut en rabattre du tout au tout. Je plains slnc&rement les concur-rents qui ne veulent pas comprendre qu'ils n'ont rien k glaner dans les ohemins trop battus de la banalite venale, alors que nous portons tous nos efforts k les diriger dans des voles meillenres. lis font, en tant qu'ama- teurs, du travail k contresens et qui n'a pas de sens. Voyon8, confreres, reprenez-vous une bonne fois et mettez-vous bien dans la tete que c'est pour ia plus grande gloire de votre direction photographique que le Journal des Voyages eiabore ses programmes.
Ceci dit, je rappelleral quo les prix repro- duits parlaphototypographio paraltrontdauH le Journal des Voyages pendant le courant du mois d'oetobre. J'accompagnerai chaoun d'une note explicative. En ce qui concerne 
<page no>366</page no>
 Jos mentions honorablcs, jo les grouperai dans un-article special illustro par les urn viva des laureats.
On envcrra diivclement aux laurcats les lmMaillcN et les diplomos d&s qu'ils seront graves. De plus chaque medaiild recevra une dpreuve tiroe & part du motif qui lui a valu sa mddaille,
KltEDERIC DILLAYE.
>fipMMS
IST0R1QUES
QUATHI^MECONCOURS TRIMESTR1ELDE1800
QUESTION No 10 posge par M. E. OUHGAND.
Quand et oomment l'Empereur de Cons¬tantinople a-t-il pris le titre de : <t Com- mandeur des Croyants » ?
JEUX ET PROBLBMES 10
Rdbus.
RlSPONSE ET SOLUTION
QUESTION N* 4, posve lc 23 eeptembrc 1000.
Le Burnom de Par ad is des Chlffonniers a 6t6 donnd & New-York. Lo ohifire d'affaires des Ray-pickers sf6l6vo en cette ville & 39 millions de dollars, soit 150 millions de frauos!
Le syndioat des ohitfouniers compte plus de deux mille membres. A ces industrials do la lauterne ou du cro-
ohot, il faut ai outer une caWgorie sp6oiale do ohiffonniers: les Hand-cart dealers^ qui font le commerce des chiffons en roulant voiture, allant de porte en porte, aoheter les Yieux morceaux de tlrap et do Huge, la ferraille aussi, et dont le chiffre d'affaires est dvaludhlD mil¬lions do franos par au.
RiP0N8ES EXA0TE8<le : M«° A. R [offer; M"« Isubetlo et Anne Bouvet, Rondo Sl/yoan; Sceur Claire; Miss T.; Gnaoull- lello; MM. O'Luno, Almln, R. Rongler, Bamboohe, H. Uuf, L. do Nuvtir, CWment, R. C.de Romilly, F. Dubois, Pilouface, K. Plcard, A. Revoy, A. Delormaye, F. Lacosti?, L. Durbaa, E. Bergln, J. Bosredon, Amddle M., M. AuW, C. Bel lories, L, Schaudel, Pygmte, Dogueneau, A. Pleot, O. Beudln, Q. Plilllpps, L. Baroton, O. Vlart, H. Pntrlono, A. Bcsson.
JEU pivposd h 23 aeptembre 1800.
Jeu des Homonymes. Tulle (Horace). — Gastellane. — Chateaubriand.
SOLUTIONS JUSTES » M»i A. Rlefter; M»« Mltzi Wlmmer, Montetro, Rento Slgcon, Isabella et Anne Bouvet. Loalse Dfcbro; Soour Clai ro; Miss T.; Une voyageuse {Gosoulllette; MM. F. Almln, A. Delormnye, L. Morund, A. Revoy, R. Ronglor, O. Capon, L. do Nnvnr, O'Luno, M. Jonn*Loul», E, ob A. Mllou, Bamboo he, Jouen de Tuphare, Erooval de Slgnac, J. Bosredon, IS. Btfroux, H. Lout, L. Schaudel, Am&loc M., Cldment, R. C. de Romilly, L. Dorhoa, R. Lfo' pold, L. Uomiard, A. Besson, V. Bolsseau, C. BeUarlcs, H, GorgLvirJ, PHoutacc, P. Bom ton, L. Beasmtl, K. Dubois, L. July, K. T^coste. M. Mir, E.Mergln, E. Plcard, Pomptfo, O. Philip^, l>aguutK'a«, Plmparello,R. Pitous, L. Peyroanet, Plorre-rQUl, I- , Pygni^e, J. DqcouJ, P. de Rocogne. O. Vlini.M. AuM, G. Ueu'JIn, A. Plcot, WelH«p, un Cavalllon- ncila
EbMOND NEUKOM.M,
VI
La province de Mozambique; situation geogra* phiquc; les chemins de fer; les tetegraphes et le service postal — Les timbres-poste de Mozambique*
PROVINCE DE MOZAMBIQUE. — C'est entre la Rovouma, sur la cdto orientale de TAfri* que, et la baie Delagoa que s'dtend la posses¬sion portugaiso do Mozambique; sa super- ficie est de 768,740 kilometres carrds, avec 800,000 habitants.
« Des montagnes couvrent 1'lntdrieur du pays; un des massifs, le Namouli, haut de 2,440 metres, est couvert d'une rotation superbe, de cultures, de villages, et sillonnd de valines fertiles et bien arros&s. A TEst et au Sud, au-dessus de plaines monotones et tristes, quelques autres groupes de montagnes^ pareillement verdoyantes, versent leurs eaux dans ia mer des Indes. Le plus grand cours d'eau de la rdgion est le Loudjcnda, qui, de marais en marais et de lacy en lacs, tantdt obstrud par des rapides et resserrg entre des falaises roc he uses, tantdt coulant entre des tcrrasses bois&s et de grandes prairies, porte au Rovouma le tribut abondant des eaux des
w
monts du Nyassa oriental. »
La province est d i vis£e ad ministrativemen t en dix districts: Cabo Delgado, Mozambique, Angoche, Guelimane, Sofala, In ham bane, I.ouren$o-Marquez, 1W, Sena, Chiloane. Les lies Primeira sont comprises dans le district d'Angoche. Legouvernement colonial est con- fi6&ungouverneurg£ndralt&ssist<£d'unconseil de trois personnes: l^vdque, le chef de la jus¬tice et le commandant des troupes; mais les districts ont en outre ohaoun un gouverneur particulier. Mozambique, sur le canal de Mozambique, est la capitale de la province et le si6ge du gouvernement colonial. La ville est d&endue par trois forts; elle a une longueur de 7 kilometres sur 4 de largeur ct est peuplde de 10,000 habitants : noire, In¬diens et Portugais. II y a un port, vaste et sitr»dont le ddbarquement a dtd rendu facile par une jetde b&tie sur des arches et ayant
des digues de chaque cdtd; c'est pourqUoi
cette ville est ie point central-du commerce des Portugais sur la c6te orientals de l'Afri- que. Mais la colonic cotito actuellement au Portugal plus de 3 millions, les* recettes n'dtant que de cotte mdrno somme et les d^penses de pr6s de six. millionB* « C'est dono, It tout prendre, un bien de luxe et non do rapport. » En 1898, 1'Afrique orientale comptait 282 kilometres de . chemins de fer et la longueur des llgnes t&dgr&phiques dtait de 1,520 kilometres; le service des postes est assurd par une dizaine de bureaux et de nombreux courriors &cheval.
De 1877 4 1898, ce sont les mdmes stales de timbres analogues 4 celles d'Angola et du Cap Vert, mats aveo le nom portugais de MOQAMBIQUE.
De plus, quelques timbres ont dtd sur¬charges de nouvelles valeurs:
Eu 1893, sur le 40 reis on a mis en sur-charge noire \ PROVISORIO et & RBIS ; puis JORNAES et 2 1/2 BBIS et JORNAGS ot 5 REIS.
i. Letj ar lie les Aux Pays ties 2'lmbytts, qui torment uue ^tttde pliilattili(|ue complete, poralssent tous les quinee jours. Voir tous les n«» impairs, depuis le n« 849 ^promi6rd sdrie) qui porte la date du 16 ootobre
im.
En 1897, Ie 300 reis, bleu sur saumon de 1894, a dtd surchargd: 50 REIS.
Aveo MOCAMBIQUE et une nouvelle valeur en surcharge noire sur trois L ignes: 2 1/2 reis sur 20 reis, carmin; 5 reis sur 40 reis, brun. En 1895 sur la sdrie des timbres de 1886 on a mis: 1195 — CBNTENARIO-ANTONINO — 1895 en surcharge diagonale noire sur trois lignes.
heure pour y parvenir, en prenant toutes les precautions ndcessaires. C'est malgr^ lui que Waboga a dtd retardd.	,
— Ah! Et comment? •	• i
1. Roproducllon interdike. — Voir les &•» 201 k 204 . {3« s^ric).
(A suiere.)
IV
(Suttf.)
En mdme temps que ce cri se 'renou- velait pour la troisi6me fois, le ehef en entendit un semblable, moins dloignd du camp, cependant, qui se fit entendre comme pour rdpondre h celui lancd en premier. C'6tait la rdponse de la senti- nelle placde en cet endroit, non loin des chevaux.
4
Ce dernier cri avait une intonation Idg&rement diffdrentedes premiers; mais cette difference dtait si faible qufe tout autre qu'un Indien ne l'e&t pas saisie. Le chef, lui, savait que oes signaux avaient dtd compris par les doux senti- nelles et par Tespion,et que celui-ol dtait informd" maintenant qu'auoun danger ne rem'pfichait d'approoher. ¦ •
Quelques minutes aprds, les buissons qui entouraient le camp bruissaient dou- cement, comine sur le passage d'une b6te fauve; puis la silhouette d*un homme k oheval se ddcoupa nettement sur le ciel bleu, faiblement dol&irde par la lune.
C^tait un cavalier habilld b la fagon des Visages-Piles; mais, lorsqu'il fut plus prdSi la lune rdolair-ant mieux, on put voir que son visage avait la teinte ouivrdedes Indiensr l\ oontinua 4 s'ap- prooher du camp, au trot, dohangea quel¬ques mots k mi:voix aveo la sentinelie'j puis il s'approoha du chef, qui s'dtait levd pour le recevoir. La fagon dont ce dernier le salua et raccuelllit lui mon^ tra qu'il dtait impatiemment attehdu.
—	Waboga n'est pas exact au rendez¬vous, fit le chef d'un ton de reproche.' II est maintenant plus de miauit» et Wabogi salt que nous devons attaquer les dmi^ grants avant le lever du soleil. - '
I
—	Le Chef jaune n'a auoundmenit besoin de s'inquidter de 1'heure, rdpondit aveo oalme 1'Indien Choctaw. L'endroit que les Visages-Piles ont ohoisi, sur mon conseil, pour se reposer, cette nuit, n'est pas dloignd d'ioi. II nous faut & peine line 
<page no>367</page no>
—	 Les Visages-Pdles avaient des soup- $ons et le surveillaient depuis hier. lis avaient rencontre quelques trappeurs so rendant au fort do Saint-Vrain, au moment oft le soleii se levait k l'horizon, et ils etaient res Ids ensemble jusqu'apr6s midi; les trappeurs avaient certainement dit quelque chose aux blancs et ceux-ci se meflaient.
—	Quels sont ces hommes ?
—	Je ne connais pas leurs noms.
—	Cost dommage. Ils auraient paye cher leur indiscretion.
—	Pendant toute la Journee suivante, Waboga a pu voir que les Visages-P&les le surveillaient.
—	Alors ilsn'ont pas voulu etablir leur campement & Tendroit convenu entre
nous?
—	Que le Chef jaune se tranquiilise k ce sujet 1 Ils sont en cet endroit. Leurs soupQons nEtaient pas aussi graves qu'on pouvait le craindre; ils ont permis au guide de les conduire k un emplacement de son ohoix pour y passer la nuit. Et Waboga a ohoisi Tendroit, aupr6s de la rivi6re, qui lui avait ete indique par le Chef jaune.
—	Bon!
—	Est-ce tput ce que le chef desire
savoir?
—	Combien sont-ils?
—	Neuf blancs, sans compter les fern* mes et les enfants. Quant aux noirs, ils sont k peu pr6s cinq fois plus nombreux, 1 plus les femmes et les enfants.
—	Peu importent les noirs. Parle-moi des Visages-P&les.
—	Le ohef de la earavane est un homme d'environ oinquante-cinq k soi- xante ans, un planteur. Waboga Ta bien reconnu. Ilse souvient de lui, depuis qu'il habftait, etant enfant, de 1'autre c6te de la grande rivi6re, dans le beau pays dont ses ancetres ont ete depouilies par , les blanos.
—	Ce planteur a-t-il aveo lui un mem- bre de sa famille?
—	Un flls, Age de vingt-quatre ans, k peu prfcs, le portrait de son - pere. Puis, sa fllle, qui est. une vraie femme et ne ressemble en rien k son frfcre. Elle est bonne et belle comme une fleur de prairie*
—	C'est ejle, et ce sont eux 1 » mur- mura le chef.
Ses yeux brill6rent, dans la nuit, aveo une expression de triomphe diabolique* <image></image>

—	Oh! ma ch&re vengeance, si long- 1 temps attendue! Le jour est venu t
Mais.bientdt, il reprit son. sang-froid etcontinua & interroger 1'espion. - — Et les autres blanos ?
—	Parmi les.autres Visages-PAles, con> tinua le Choctaw, ii y a un homme grand et vigoureux, qui est oharge de la direc¬tion de la earavane, bien qu'il agisse sous les ordres du planteur. II porte un grand fouet dont il se sert pour caresser les ipau- - les des esolaves qui restent en arriere. II est aussi dur que ses maltres.
—	Je le reconnais, je crois, It cette des-cription. Si c'est lui, il aura sa punition aussi. Ce sera bientdtson tour.
—	Les six a.utres Visages-P&les...
—	Peu importent les autres. Dis-moi settlement comment ils sont armes. Feront-ils de Ia resistance?
—	Je ne crois pas.
—	Pourrons-nous les prendre vivants?
—	Tous ?
—	Les quatre premiers surtout.
—	Je crois que oui.
—	Asscz I dit le chef Cheyenne, car c'etait k cette tribu qu'appartenaient les guerriers et le Chef jaune. Puis, se tour- nant vers un de ses compagnons, il dit:
—	C'est l'heure. fiveilleja vos guerriers s'il ne le sont pas. Quant au Choctaw, qu'il se tlenne pret & nous 'guider au campement des emigrants.
Puis, retournant k l'endroit oil il avait passe une partie de la nuit, il prit ses armes qu'il avait placees k terre, aupr&s de lui, et & portde de sa main.
L'liomme attache a son service l'aida a se vetir, et lui amena son cheval, tan-dis que les guerriers se dressaient les uns apres les autres, ramassaient leurs armes et leurs peaux de buffie, dont ils se cou- vraient, puis se dirigaient vers leur monture. Le meilleuret le plus oxorce des escadrons de cavalerie des fitats-Unis aurait certainement mis, pour s'apprGter et sauter en selle, deux tote plus de temps que n'en mit cette troupe de Cheyennes.
Dix minutes aprSs avoir re^u Tordre de monter k cheval, ils sortaient des limites de leur campement, precedes de leur chef et de 1'espion, et prets k quelque ren* contre que cefdt.
UN TRAITKE
C
OMME nous le savons, les emigrants avaient corrald leurs wagons sur les bords de la petite riviere, connue sous le nom de la Bijou Creek.
Cet endroit, ohoisi, ou mieux indique par leur guide indien, qui les y avait oonduits direotement, aveo intention, avait ete accepte par eux aveo plaisir, parce qu'il etait situe dans Une boucle de la riviere, en forme de fer k cheval, qui 1'entourait presque compietement.
Cet espace avait- k peu pr6s une eten- due de deux hectares; il etait couvert d'une herbe longue, que Ton eftt dit re- comment fauohee, tellement elle avait regulierement pousse.
Comme seourite, il semblait impossi-ble de mieux ohoisir.
4
La riviere, dont le oourant etait assez fort, s'annon^ait suffisamment profonde et ses bords semblaient assez escarpes pour empecher toute tentative d'atterris-
sage. De plus, l'entree de cette boucle, par son peu de largeur, paraissait pouvoir etre faoilement defendue.
Le guide avait agi adroitement, en offrant aux emigrants cette place, qu'ils seseraient bien gardes de refuser. lis nfavaient, d'ailleurs, conserve aucune crainte sur son compte, apr6s le depart des trappeurs, Quel intent aurait il ou k les trahir?
Etqiie pouvait-il k lui seul ?
II etait evident qu'il les conduisait dans la bonne direction: 1c seul aspect des Montagnes Rocheuses, qui se profl-
laient k l'horizon, le demontrait.
Alors, que craindre?
Qu'il les livr^tt k une bandede sauvages ?
Rien n'etait plus improbable, puisquo lui-m6me avait sejourne plus Iongtcmps qu'eux au fort de Bent. lis I'avaient, du reste, accepte, lorsqu'il s'etait offert & eux, parce que c'etait un Indien Choc¬taw, dont la tribu n'etait nullement hostile aux blancs. En outre, il pariait par fa i fo-ment Tanglais, ce qui semblait prouver qu'il avait quitte sa tribu depuis Jong- temps. Enfin, comment suspecter un guide, qui les a men ait dans Tendroit meme qu'ils auraient choisi, afin d'y pas¬ser la nuit, s'ils eussent connu le pays?
Comment supposer aussi, k voir ce torrent oscarpe, qui leur semblait une sau- vegarde, qu'il les aurait amones dans un pi6ge d'oCi ils ne pourraient s'echapper ?
La seule circonstance qui eftt, pour un instant, pu eveiller leurs soupgons etait la persistance avec laquello les trappeurs avaient cherche a les mettre cn garde contre lui. Mais, apres 1'avoir surveilie, pendanttouteIajournee,lesblancsavaieht
fini par oublier les avis de ces nomades, les uns ponsant que les trappeurs avaient agi ainsi par jalousie, TIndion pouvant etre un chasseur comme eux et, par con-sequent, leur constituer un concurrent redoutable, les autres pretendant que c'etait 1& une mauvaise plaisanterie de ces courours de prairies, qui avaient essaye de les effrayer.
Un seul homme, parmi les emigrants, avait vu quelque chose d'etrange dans Tfentetement que I'lndien avait mis k les amener k leur campement actuel, qui etait situe k une cortaine distance du grand ohemin des caravanes: sur leur passage, il avait remarque plusieurs sites qui eussent parfaitement convenu pour y passer la nuit. Alors, pourquoi, pensait- 11, venir s'enfermer dans cette espice do presqu'lle bordee par un torrent ?
Cet homme,c'etait Snively qui, instinc- ti vement, eprouvait une certainerepulsion pour le Peau-Rouge, bien que celui-ciftit un Choctaw et qu'il parl&t sa langue assez correctement. Ce sauvage n'etait pas for- cement honnete parcequ'il venait, commo eux, des valiees inferieures du Mississipi. Snively semblait, du reste, avoir peu de foi dans cette recommandation, qu'elle ftit en favour d'un Peau-Rouge, d'un n&gro, ou d'un Visage-PAle.
Lorsqu'il avait communique ses. soup- Qons k quelques-uns de ses compagnons, ils lui avaient repondu que le Choctaw ne pouvait les trahir, pour cette bonne raison, qu'il etait isoie de sa tribu de¬puis long temps et qu'ils lui avaient pro- mis une forte somme, en recompense de ses services, s'il leur faisait fr inchir sans
accident les Montagnes Rocheuses. 
<page no>368</page no>
 Snively, devant le parti pris de la plu- part de ses camarades, avait cessd d'in- sister, mais il continuait k surveiller rindien avec sollicitude. Toute la jour- nde, il I'avait observd et il s'dtait promis de redoubler d'attention pendant la nuit suivante. Mais ilavaitcomptdsanslafati- gue et le plaisir d'etre dans un campe- ment qui paraissait, en definitive, assez stir. Et, vers minuit, il dormait profon-
ddment, lorsque le Cboctaw, s'emparant d'un des meilleurs chevaux de la cara- vane, s'enfuit sans bruit.
II avait conduit l'animal par la bride, en rampant jusque derridre un rocher assez dlevd, puis il I'avait fait descendre sur le bord du torrent, par'un passage connu de lui de¬puis longtemps. Arrive Ia, il dtait en s&retd et il put s'&oigner, comme il vouiut, du campement, protdgd con- tre les regards des senti¬nelled par la berge du cours d'eau, qui dtait trds dlevde.
Ce fut mdme gr&ce & un hasard assez dtrange que son absence fut remarqude vers la fin de la nuit.
La monture qu'il avait prise dtait une jument qui nourrissait un poulain, do- puis quelques semaines. Co dernier dtant une assez jolie bdte, le jeune Blackadder avait voulu l'emmener, bien que son p&re fftt d'avis de
]'abandon ner.
A l'aube, le jouneanimal, ne trouvant plus sa mdre auprds de lui, se mit & hennir, puis & bondir, k tra* vers le camp, jusqu'b ce que ses oris et ses gambades eussent rdveiild ceux qui dtaient endormis et attird Inattention des sentinelles.
On avait commencd par ehercher la jument de tous c6tds,. puis on avait remar- qud 1'absence do l'lndicn et on avait conclu qu'il dtait parti, et que o'dtait un tral- tre, comme l'avaient fait prdvoir les trappeurs. II dtait presque impossible, en effet,
qu'il flit tout simplement un voleur, les chevaux n'dtant pas rares ni diffi* ciles k capturer, pour un Indieo, dans la prairie, et cotte jument valant & peine, pour lui, Ie prix auquel il avait dtd convenu que seraient payds ses ser- vices de guide.
A partir de ce moment, les dmigrants nesongdrent plus k dor mi r. Ilscoururent aux wagons, oil dtaient les femmes, afln de les vtfveiller. ot de teuir oonseil; mais leurdmotion dtait telle, qu'ils arriverent difflcilement k s'entendre. Ils dtaient affo- ids. Quant aux ndgres, qui constataienl l'dmotion de leurs maitres, sans en con- nattre les causes, ils augmentdrerit le trouble et la confusion par leurs cris et leurs courses folios k traver? le camp.
Snively, seul, avait k peu prds gardd son sang-froid; il commengait k se faire dcouter, quand, tout k coup, Tune des sentinelles signala une masse sombre qui s'avangait rapidement k travers la prai¬rie, dans la direction du camp; cette masse noire, tous les dmigrants Ia virent, car elle dtait dolairde par les rayons de la luneet- les premieres lueurs du jour qui se levait.
Elle venait sans bruit, comme si elle
eftt glissd sur les hautes herbes. Puis, comme les dmigrants, dans leur stiipeur profonde, se taisaient, on entendit le galop d'une troupe -de chevaux'.
Le nuage sombre ddvint plus distinct. C'dtaient des cavaliers qiii arrivaient.. .
fitaient-ce des amis ou des ennemis?
Bient6ti la question fut rdsolue. Un or! terrible, le cri de gUerre des Cheyennes, se fit entendre, frappant de terreur les dmigrants!
C'dtaient les sauvages! <image></image>

L'lndieh Choctaw les avait trahisl Aprds les avoir conduits dans un pidge, il dtait alld prdvenir ses complices!
...Les voyageurB n'eurent pas le temps
de faire de longues rdflexions. Avant mdme qu'ils eussent pu concevoir un plan de ddfense, les Indiens dtaient h, Tentrde du camp, et, en continuant k pousser leurs oris sauvages,.se prdci- pitaient comme une avalanche. '
Les dmigrants n'dtaient pas tous des l&ches. Trois ou quatre d'entre eux dtaient mdme des hommes d'un grand courage et, parmi ceuxoi, se trouvait'Snively, . 1'intendant. Mais ils comprenaientsibien l'inutilitd qu'ily avait pour eux&dssayer de se ddfendre, que ce fut un Instinct ma-chinal plutdt que 1'espoir de repousser les
ennemis, du. d'dchapper au sort qui les attendait, qui leur fit ddcharger leurs armes contre les sauvages, dont on apercevait les sil¬houettes £ oinquante md¬tres environ.
Cette ddcharge .n'arr&ta pas une seconde Id. dharge impdtueuse de ces demiers, qui rdpondirent par une volde de coups defeu, suivis ou aooompagndsde oris ter- rifiants. En quelques minu¬tes, le corral fut; pris; les blanos, tuds ou garrottds, dtaient dtendus surTherbe; quant aux ndgtfes, ils s'd- taient, pour .la plupart, laissds tomber et ils ca- chaieut leurs visages dans leurs mains, en poussant des .oris de frayeur.- - ¦
Lorsque le soleil se Jeya, -il dolaira, deses premiers rayons, > une gc&ne hdlas.l tr.op peu rare k cette dpoque, dans les prairies : de 1'Amd- rique: les wagons, avec lours Riches. ddohir6es,arra-. chdes, etleur conteinu dpars autour d'eux; des bestiatix et les : chevaux entravds, ayantTaip de. se dernander ce qui;venait dfyrriv.er; leurs . prppridtaires dtendus :sur l'herbe, pieds;et poings;lids, comme s'ils dtaient Viyants; mais pljisieurs d'entre eux dtaient morts qt; avaient ddj^ dtd.scalpds. Quant. aux; ndgres,. au . moyen de cordes, . trouvdes dans les wagons, ils avaient; dtd attaohds les uns aux autres, et dtendus dans, Therbe; . ils ne pronon^aient^ plus, upe parole et ne faisaient pas un mouvemeint* Tel dtait le spectaole .qu'on pquvait
voir le matin de ce jour de carnage,- quel¬ques instants ap^s que les; Cheyennes, sous les ordres du Chef . jaune,' 8e; furent empardsdelacaravane quiacoompagnait les Blaokadders.</article>
(A euiore.)	. .. • .
Capitaine MAYNB RBID.
Traduit et adnptd par A. MOURAUX.
4	I	t •	,	4	m	_	- - -
i	¦	' ' .. " ' ' -
Le Dirtctttir*Gir*nt i Lio* Daw*l.
» . * - , ¦ ¦		
. — Zmpt B. Ohuaiva. 

  
« • 
f ¦
1 • . 
t
<image></image>
 ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER ^
OUR TBRRB BT SUR HER; MOKDB PITTORBSQTTB; X»8R» ISfcUSTRBB ratals)
DIMANOHB 11 NOVBMBHB 1900
entre les tndtgdnes. (P. 378, ool. 3.)
N« 1218 de ta collection.
i .it
;0,jr)j(i! hebdomadaire. ABDRHBHBNTB :UH AN : PARIS, 86INB BT 8BINB-4-0J8E, 8 fr. - DftARTBHSttTS, 10 fr. - UNION POSTALS, 42 fr. 
9 »< 

  
<page no>370</page no>
 Un Membre de la Mission Wcelffel.—En Pays anthropophages.
Smile Chambe. — Droit au P6le Sud.
Un Anoien Marsouin. — Lettres de Chine.
Capitaine Mayne Reid. - Richard Bleu.
Eraile Maison. - Une Montagne qui marche.
Frdd6rio Dillaye. — L'Unioers par la photo• graphie, — Les Fontaines lumineuses.
omnes. — Deux ancdtves de VEmpereur Ouillaume II,
fidmond Neukomm. - R6er6atlons gtographi• ques et historiques.
.i
Henry Leturque. — Le Trois-Mdts « La Tire• Lire ».
NOS TOO CHAINS RfiCITS
<article> Aprbs 1'ENPER DB GLAGB, TENFER DB FEU, 11 n'y a que Lours BOUSSENARD pour avoir de CCB audaces. Cello CL lui rdussira comme les a litres*
Apr&s le KLONDIKE, le TRANSVAAL I Lo Sud de l'Afrique, aprfcs le Nord de 1'Amd- rlque t
Nos lecteurs connaissent d£j& le titro de la nouvcllo ceuvre de notre Eminent collaborateur:
CAPITAINE 0ASSE-C0U
»
Casac-Cou, nous le connaissons. II fut Tun des h6ro$ de YBnfcr de Glace et, dans cette expedition nudacieuse du Klondike, il se pas si on na pour let gran des a ventures. La part qu'il a prise & I'ecrasement des compa¬gnons do V&toih-nouge a fait natlre en son flme des trtoors do bardiosse,
Caisc-Coit, mis do la fcgon qu'on oonnalt en pos¬session d'une immense fortune, 8'est promts de la consacrer & one cause hdroXque.
II n'en pouvait trouver de meilleure que celle du Transvaal et de la Rdpublique d'Orange.
Sa resolution est vite prise. II l&ve un parti de volontaires, — los BLANGS-BECB,' — Blancs- Bees comme lui, c'est-A-dire sans barbe au menton, mais remplis de oourago et d'enthou- siasmo. Et il volo au Transvaal.
CAPITAINE CASSE-C0U
debate par un coup de maltre. II vengera la mort de son parrain guerrier, le fermier Brnger Potter, fusllld, ou mdpris de tous les droits de la guerre, par les Anglais. L'enjeu est pSrllleux. Les cinq juges de Potter* officiers de haut grade, doivent disparaltre t...
C'est le Transvaal vlou que nous montre 1W tour. Ici m6me, nous avons notd les $vdnements dont cotte hdrofque contrde a lo th6Atre. L'his- toire do cette triste page de nos annates contem- porainos est connue de nos lecteurs,. II restait & lui donner la vie, lo coloris du rdcit, I'ldSal de )a fiction, qui, sous la magfe d'une plume exer* c4q, consocre mieux lo souvenir des falts accom- plis que tous les comptes rendus de la premfdre heuro.
C'est ce qu'a fait LOUIB BOUSSENARD, dont CASSE-COU va Mre tin grand... grand succ&s.
CAPITAINE CASSE-COU
accompagn£ de charmantes illustrations de CHABL&B CLARICE, commencera dans le numdro du 3 d^cembre.
i%
Dans le numdro suivant, nous publierons le
premier cbapitre de
LA. MISSION. FOUREAU-L AMY
par
AUGUSTS TERRIER
dont nous en avons donnd rdcemment tin avant* go fit k nos lecteurs avec la t Mort de Rabnb ».
LA MISSION W<ELFFEL«
n
extreme sud soudanais
EN PAYS ANTHR0P0PHA6ES
L
A fin de l'annde 1898 fut marqude par la prise deSamory, notre irrdductible ad ver- saire, le farouche condottiere soudanais.
L'extreme Sud de notre grande colonic allait enfln jouir d'une "paix ch6rement ga- gnde au prix de ces luttes acharndes qui dd- solvent les regions du Djimini, de Touba et de Beyla. Pour la premiere fois, au cours de ces operations, nous avlons pdndtrd, avecl'ap- pui des indigenes, dans une rdgion jusqu'alors peu connue, habitue par des peuplades an¬thropophages qui occupent Vkinterland de la Cflte d'lvoire.
En effet, cette colonic se trouvait sdparde du Soudan par une vaste fordt quasi vierge, dont'la profondeurdu Nord au Sud dtait de trois jsents kilometres environ, tandis qu'elle 8'd tend ait sur un territoire deux fois plus vaste, de l'Est & 1'OueBt.
On'savait la region penptee de tribus an¬thropophages, jalouses de leur sauvagerie mdme et de leur inddpendance absolue; leur bostilitdnefaisaitauoun doute, etdenombreux efforts s'y dtaient brisks, car ce pays avait tentd plusieurs explorateurs.
II dtait indispensable de savoir e^aote- ment ce que nous rdservaient ces espaces inconnus, dont la colonisation s'imposait en raison-mdme de'leur situation gSographique. Nous connaissions par leurs embouchures Insistence de grands fleuves aboutissant & la c6te: le Cavally, le Sassandra, le Comvd, etc. N'dtaient-ce point autant de voles de com¬munications qu'il fallalt explorer etprdciser au plus tdt ? Quelles richesses la fordt dquatoriale ne rdservait-elle point & une exploitation intelligente?
Soul, le capitaine Binger, en 1888, avait pu atteindre Grand-Bassam, capitale ac- tuelle dela C6te d'lvoire, par la partie Est de la colonie, limitrophe dc la C6te d'Or, pos¬session anglaise.
La mission Bailly-Pauly, massacrde N'Sapa par les anthropophages Topias, et l'expidition du lieutenant Lecerf, partie dgalement du Soudan, attestaient la diffi¬cult^ de la t&ohe.
Plus nombreuses encore furent les tenta- tives de pdndtration par le Sud. Nous nous bornerons & oiter celle du capitaine Marchand en 1894, etcelledel'administrateurPoWguin. En 1897, M. Eysserlc remonta, en suivant le cours du Bandama Rouge, &tr^s peu de dis¬tance de Tendroit qu'atteignait, & la mdme dpoque, le lieutenant Blondiaux. Mais 1'hos*
tilitddestribusintermddiairesnepermltpoint
aux vaillants explorateurs d'opdrer leur jonc- tion.
Le moment parut favorable au chef de bataillon de Lartigue, commandant la rd- gion Sud du Soudan. II avait appris le ' court voyage prdliminaire de Tadministra- ' teur Hostains, en 1898, sur Id fleuve Ca- 1 valjy, formant, & 1'Ouest, la frcntidre entre 1 la rdpublique de«Libdria et la C6td d'lvoire, puis la formation d'une mission composde, sous sa direction, du capitaine d'01 lone et de l'adjoint des affaires indigenes Fabre.
Une mission d'exploration edrieizsem^nt constitute avait les plus gran des ohanees de gagner la odte en profitant, d'une part, de nos bonnes relations aveo les anthropophages 1
de. la fordt, que notre brillante eampagne avait ddlivrds des hordes pillardes de Sa- mory et, d'autre part, de cette expddition 1 partie du Sud, dont le but dtait d'atteindre Ie Soudan.
Le lieutenant Wrelffel, de 1'infanterie de marine, en obtint le commandement; le lieutenant Mangis, de la mdme arme, et le sergent Van.Cassel, du 54* rdgiment de ligne, ddtaohd A Tdtatrmajor du Soudan, lui furent adjoints sur sa demande. Woelffel, le vainqueur de Tiafeso, dtait tout ddsignd pour mener& bien 1'entreprise; son second ' avait dgalement coopdrd aux falts d'armes qui prdcipitfcrent la chute de Samory.
Le croquis que nous publions permet de se rendre facilement compte de la mar-che de la mission qui re$ut le nom de son 1 chef, et dont nous publions ci-aprds quel* 1 ques dplsodes pris sur le vif par 1'un.de ses ' membres. Les ordres re$us lui prescrivaient de recohnaltre le cours du fleuve-Cavally, frontitoe encore inexplorde, entre la Cdte d'lvoire et la Rdpublique libdrienne, et de le descendre jusqu'fc la mer, soit en lpngeant ses rives, soit par eau, si la navigation en dtait possible.
m
9
m
I
A TKAVERS LA BR0CJSSE
B
EYLA, 18 mars 1899. — Nous parti- rons domain apr&s avoir consaord six semaines & ^organisation, si imparfaite cependant, dela mission. Cent tirailleurs, cent oinquante porteurs, commandds par les lieutenants Woelffel et Mangin, et le sergent Van Cassel. Nos tirailleurs.ne sont pas des rdguliers, mais des auxiliai- res, anoiens soldats pour la plupart.et vdtdraHs des guerres soudanaises, enga- gds pour la dur&e de l'expddition. Leur Instruction est sufflsante, car nous allofts, d'apr^s les ordres regus, traverser pacl- flquement, autant qu'il sera possible* les pays que nous devons ouvrir & Tinfluence fran^aiso. Nous emportons dono une pa- cotille sdrieuse, car les oadeaux jou^nt, dans la diplomatic, le. plus grand rdle. Ce sont des. barres de sel gemme, des dtoffes blanches et muUioolores, des cou- teaux des sabres, (Ces glaces et des instruments de musique, du tabao et des pipes, et tant d'autres menus objets dont les indigenes sont toujours amateurs. Nous avons mdme quelques bouteilles de tafia detraite, oad^au royal, qui scetlera, espdrons-nous, nos .conventions aveo les grands ohefs. Comme II faut tout prd- voir,, chacun de nos hommes a reou cent oinquante cartouches, et nous en em¬portons, une. rdserve de iept mille, pour le cas ob nos relations aveo hod h6tes futurs cesseraient d^tre cordiales. Nous comptons parmi nos soldats plusieurs chefs sofas de l*armde de Samory t Fabd- rdsoro • Kondd, qui commando {'avant* g^rdo ; Fourouba Mdussa> chef 4e la garde personnelle de I'AImany; d'autres encore. Ces hommes ont Bupplid te lieu¬tenant Woelffel de les accepter, invbquant leur grande pratique de la guerre et leur expdnenoe des regions oil ils 011$ 6td vainous. Ils feront des aides prdcieux* D'autres, trop vieux pour nous suivre, 
<page no>371</page no>
 sont venus k Beyla saluer notre com-mandant : Diafodd, Kounady-Kdldba, principaux lieutenants de Samory aprds ses fils Sarankemory et Moktar. SMls re- grettent de ne pouvoir partir,ils rendront au Soudan mdme de grands services, car Wcolffel les engage k obtenir la soumis- sion des anthropophages Tomas, proches voisins du poste de Beyla. Le capitaine Basset, qui commande le cercle, voudrait donneraux restes mortels des infortunds explorateurs Bailly et Pauly, massacres par eux k N'sapa, une sepulture convo- nable. Kounady-Keieba, aujourd'hui no¬tre fldeie partisan, promet d'y employer toute son influence1.
Nos porteurs sont pour laplupart aussi d'anciens guerriers de Samory, prison- niers de guerre* auxquels la liberty et une remuneration convenable ont dtd pro¬mises. Leur passd, autant que leur ddsir derecouvrer l'inddpendance, sont de stirs' garants de leur energie et de leur fide-
lite.
19 mars. — Nous emmenons la garni- son de deux postes nouveaux qui Jalon- rient la premiere partie de notre route. L'un, plus spdcialement charge des per-ceptions dt>uani£res, s'inatallera k Boola, & oinquante kilometres environ de Beyla. L'autre, plus avancd k Lola, pourra, aveo quelques renforts,- servir de trait d'union et de rdserve en vivres pu en hommes si, d'aventure* la mission rencontrait detels obstacles .qu'elle ne ptit les vaincre. C'est dono une colonne fort imposante, et iiotre depart fait sensation; les indigenes as¬sembles sur la.palace du marchd y assis- tent, curieux et'etonnds. Les habitants des deux villages que domine le poste, Beyla et Diakolidougou, sont venus sou- haiter bonne chance aux tirailleurs qui vont ((faire oolonne » dans la redoutable fordt contre les anthropophages.
D&s la sortie du village, le terrain de- vient trds accidents: les marigots se suc- eddent, souvent fort' enoaissds, et d'une traversde difficile. Les ponts n'existent pour ainsi dire pas, et'seulsles cours d'eau Importants en sont pourvus.
L'aspeot de la brousse reste invariable; quelques. arbrisseaux rabougris, olairse- mds sur une bande brtilde. Au bord de I'eau, et 1& seulement, de grands arbres abritentun bouquet de palmiers jaunis et de bananiers effiloehds. Nous suivons la direction sud-sud ouest. La premiere etape, semblable k toutes les autres, tant que nous parcourrons un pays ment stir, s'ach6ve sans enoombre. Les derails de ^installation dans un village sont toujours les mdmes: tirailleurs et porteurs se groupent sur la place du vil-lage choisi comme gtte d'etapej'les uns
forment les faiseeaux; les autres alignent
• * .
1. Bn juin 1809,. les indigenes Tomas de N'sapa ot Zoloa vlAteat k Beyla en grande pompo et romlrent 1 au oapiteine Basset tes restes de nos malheureux com* j patrlotes; ils flrent amende honorable et se dirent ' prfitsft accepter notre influence. Getimportant r&ultat fut dono obtenu paries efforts du eanitaine Bfoset qui Bupplda par une diplomat!* des plueaablles aux effet8 toujours hasavdeux et pdaibles d'une action mlU<
tatta. >
4
lours charges; chacun prdpare son cous-cous, ou se repose* tandis que l'cscouade de garde surveille les bagages. Le chef du village indique les cases qu'il met k notre disposition, et nos hommes s'y ins¬talled pendant que nous prenons posses¬sion des n6tres.
20	mars 1899. — L'aspect du pays se modifie subitement, un horizon de mon- tagnes, comme fond, s'dtendant au loin dans ia brume; de profondes valines coupant ou longeant le sentier, ombragdes do grands arbres d'un vert sombre, ddta- chant sur l'herbe d'une teinte clairo. Plus de roseaux ni de brousse roussie ; par- tout de Therbe haute, dmaillde de termi- tidres grises, champignons monstrueux ou pains de sucre gigantesques. Qk et lky les inevitables marigots, oti les porteurs et les tirailleurs laisseront tomber en passant, pour les remplir, leur oalebasse ou leur bidon.
Un minuscule village, dont nous aper- cevons les toits pointus cacbds dans la fordt, au bord d'unruisseau, rappelleces huttes de charbonniers que Ton rencon¬tre dans nos bois de France. Les habi¬tants nous regardent passer tout alarmds.
21	mars. — Aprds une rude dtape, nous arrivons & Boola, non sans avoir essuyd une torna.de de pluie. Le chef et les notables nous resolvent fort bien. Ce sont des demonstrations de joie,.que nous com prenons mal tout d'abord, mais que Ton nous explique aussitdt. Dans Tesprit des indig6nes, une colonne si imposante doit dvidemment marcher sur N'Sapa, oti la mission Bailly "flnit si tragiquement; or, les habitants de N'Sapa; d'un naturel peu sociable, sont execrds de leurs voi¬sins. Nous assurons. ces braves gens qu'au retour nous tirerons des Tomas une vengeance dolatante, et cette perspec¬tive les enohante.
La langue du pays est le guerre, trds diffdrente du malinkd; c'est dono par le moyen d'un double interprdte que nous
pouVons causer avec nos h6tes, ce qui compliqueun peu les conversations,
Boola est un grand marchd: c'est Ui que les « flioulas » (colporteurs) soudanais venus du Nord dchangerit leur sel, leurs b&tes ou leurs dtoffes oontre les noix de kola et les captifs des Guerzds dont les populations du haut Senegal manqueront ohaque, jour davantage, maintenant que nous y sommes dtablis; car nous avons, en principe, emp6ch6 la traite des es- claves. En fait, il sufflt de donner k ces infortundes creatures quelques garatities humanitaires dont leurs propridtaires se departissentd'aiileurs rarement eft raison meme de la valeur qu'atteignent leurs captifs. Dans la region sud du Soudan, un sujet dans la force de I'&ge vaut cou* ramment trois cents francs; k Boola, il ne vaut pas la moitid en marchandises d'dchange. Tout individu maltraite par ses maitres, insuMsamment nourri, peut, en se refugiant au poste frangais le plus voisin, obtenii que la liberte lui soit ren- due, Si ses plaintes son! fonddes, il est
placd dans un village de libertr* et y sdjourne jusqu'^ son envoi dans un village indigdne oti il est sp6cialement confid au chef. Depuis longtemps, les marohnnds d'esclaves n'entrafnent plus apris eux les theories do captifs enchalnes dont les souffrances ddfrayaient les chroniques coloniales, Au Soudan, Ie captif n'est plus qu'un employe, pour ainsi dire, quo
ses maitres habiiient et - notirrissent. II peut toujours so racheter, car il a lafa- culte de travailler pour lui-memo deux jours par semaine. Combiende captifs, k qui les officiers de la colonuo du Sud offraient un certificat de liberte pour ren- trer d^-ns leur pays d'origine, aprds la chute de Samory, prdferdrent etre attri- bues k un tirailleur. On peut done direde la captivity dans nos possessions del'Afri- que occidentale, qu'elle est unmalndces- saire etque sa suppression radicale cons- tituerait avant tout une atteinteau droit de propridtd dont les indigenes supporte- raient pdniblement les ddsastreux effets.
22 mars 1899, — La couleur locale apparaitun peu plus sous la forme de palmiers & haute tige, mdlangds aux phe- nix et aux bananiers. Quelques dracdnas monstres^l'entrde des villages alternent avec les kolatiers dont les fruits sont la fortune du pays. Des que notre arrivde est annoncde, et bien avant que nous ap- prochions des villages, les femmes et les enfants se dispersent dans la brousse. C'est k peine si nous trouvons, sur la place des palabrcs, quelques hommes assis devant la ease du chef, leur arc et leur couteau k la main. Pour ne pas alarmer davantage les populations, nous campons au bord d'un grand marigot. Nos hommes se mettent imm£diatement ^construire-des manidres degourbis en branchages pour nous et pour eux. Ils y travaillent aveo ardeur, car la tornado s'annonce menagante, et le noir n'aime pas recevoir la pluie. En peu de temps, les bois, les feuillages et le chaume sont rdunis; bientdt nos oases sont termindes autour desquolles va s'eiever un verita¬ble village improvise oti s'entassent tirail¬leurs et porteurs. -
II
CHEZ LES GUERZES 1ST LBS MANONS
25 mars? — Un tata (mur), barre la route; o'est le mur d'enceinte du village de Gueckd. Le ohef et les notables nous attendent devant la porte etroite que nous franchissons aprds un court palabre. Nous nous installons dans les plus belles cases du village, graoieusement mises k potre disposition. C'est un debut dans 1'inconfortable. Les plus belles cases de Guecke sont d'une salete .repoussante;
portes basses, double plafond en rotin, couvert de suie accumulde depuis la construction de l'immeuble, sans doute et qui pend en longues stalactites; obs- curite presque complete et relents d'huile de palme rancie, prdcieusement conser- vde. Et o'est une interminable comddie 
< 

  
\
FeredoUQ 2^6
\
Gueaso
ill!
• • i n
¦i i ¦ i
Bfsras
 <page no>372</page no>
 lorsqu'il nous faut demander aux vieil- lards et aux chefs les renseignements d'usage. Tous s'y patent en apparence du meilleur gre, mais Tinintelligence ou la mefiance de nos interlocuteurs rend ces discussions absolument improducti- ves. Un seul blanc serait signal^ dans ces regions; ce serait, autant que nous pouvons le comprendre, Anderson, dont le voyage remonte k 18271 A travers des intermittences de lougans (cultures), de jrousse ou de for&t, nous arrivons au vil¬lage de N'Kama. D'un aspect plut6t pauvre, le village est absolument desert; les indigenes manons qui l'habitent, les premiers du genre rencontres sur la <image></image>

^vieyi
Boo fe
8 GnecJce
f
¦	amlt)1 r
I fJ
vx
if-'. i - *
am a
	 I Lola A?.
¦i •» v'l , '.,1 .	i • . l til*	¦'(«• i »j| d
^ , . v., 11 . * • f,1 . v u t -.(/Vf• lWWf
Guerzes, race conquerante. Les premiers, anthropophages k TocCasion, sont plus sauvages que leurs voisins et ont ropris la suprematie. Les chefs, prevenus de notre arrivee, nous escortent depuis Ten- tree du village, precedes d'un tam-tam nombreux. Fldtes, longs tambourins agrementes de grelots, entre-chocs de batons sonores, oris et chants singuli&re- ment rythmes, rien n'y manque, pas meme les contorsions bizarres des musi- ciens pendant leurs circonvolutions au- tour des cases,
Cependant Tenthousiasme ne parait pas deborder; il est visible que nous genons* Que sera-ce lorsque le chef du
SOUDAN F R A M QA I S
jLlsuba
ft
I
'afing
me
I
USLAiS
ISO
'¦'iVV'
H
m
v j
in
l >¦'
¦r.«r_mj
a
% m
Wis
ir \ I
vf i.
.rsm i
w ¦
MSl
III
B
mr i
¦ >,
v
1
village annon-
cera k ses admi- nistres l'instal- lation du poste.
Mais les exoen- tricites chore- graph iques reprennent aveo aggravation de « batafous », tambours enor- mes. Nous leur devons d'inter- rompre un ins¬tant notre dejeu¬ner et manifes¬ted pour faire cesser le vacar- me, notre com¬plete satisfac¬tion. Une depu¬tation apporte
quelques pou*
lets etiques et
¦1,
m A1
' i1'-W\
jiiM:1
i&im
i |j i
K
'A*\
•ft
m
'ms ir
m,
des oeufs gdteset le lieutenant de- mandes'ilne se¬rait pas possible d'acheter du riz, oar notre appro* visionnementti- re k sa fin. Le village deLola
est riohe, ce qui nenous emp6che pas.de rencontrer les plus granges difflcultes; il est impossible d'obtenir quoi que ce soit. Les Manons vealent evidemment lasser notre patience et nous decider au depart. Mangin, parti aveo trente hom¬mes pour une tournee topographique, est k quelque distance de Lola assailli par les habitants manons du village de JaloUn8ont Une bande nombreuse d'in- dig6nes armes de fusils, de lances et de fl6ohes empoisonnees entoura la petite troupe qui ne dut.son salut qu'^ son atti¬tude energique. Cinq de nos gens furent blesses. Nous pouvions craindre que cette escarmouohe nous aliendt definitivement les Manons de Lola; heureusement il n'en fut rien,nos bonsrapportssemaintinrent.
Nous pourrons mime acheter quelques boeufs aveo du sel ou de la toile. Pour tenter les indigenes, »Vcelffel leur fait solennellement oadeaud'une barre de sel. Cette largesse inesperee parait nous con- cilier definiti vementleur sympathie. C'est k cette circonstance que nous^ devons d^tre edifies sur les moeurs sauvages de nos hdtes manons. Nous n'avions mal- beureusement pas pr6vu cette scene hideuse avant qufelle se produisit. Pour utiliser ce sel, dont ils sont trfes friands et qui vaut environ 6 francs le kilo sur le marche, les Manons ont sacrifie une Jeune fill© qu'ils ont mangee. Un tirailleur qui se promenait autour du village a re- trouve le trono affreusement mutlie de la malheureuse victime^et nous avons de¬mande quels etaient ces debris humains jetes en p&ture aux fourmis-cadavres. Les interesses n'ont fait aucune difficult^ pour nous raconter leur crime odieux.
Une jeune captive a ete egorgee k la nuit tombante maigre ses protestations deses- perees, et comme elle demandait quelle
etait sa faute, on. lui.repondit que, les cultures etant fnies, il devenait inutile de la garder k la maison. Les indigenes se sont done partage la ehair qu'ils ont fait cuire et'mangee. Si nous avions offert un captif, nous apprenons qu'il eCit ete immoie devant notre case pour nous faire honneuri Nous manifestons k nos interloouteurs stupefaits toute 1'hor- reur que ces moeurs nous inspirent, ils ne comprennent meme pas pourquoi nous reprouvons leurs coutumes, et comme nous ne pouvons les modifier au moins pour le moment, nous rennongons k les convaincre. « La viande d'homme est lavee trois fois par jour, disent-ils, celle du bosuf ne Test jamais. »
Ainsi, k 300 kilometres d'une cftte ofr nos tr&itants exploiteftt de nombreux oompiolrs,khuitjoursd'unpostefranQais; nous decouvrons pareilles atrooitesl Ren¬seignements prls, 1'anthropophagie est commune k toutes les. peuplades de la foret; nous ne sommes encore qu'& 1a lisiere, mais nos tirailleurs se, font un. plaisir de nous donner sur ces inati&res les renseignements les plus detailies.
Souvent, .certains morceaux de choix , sont soigneusement conserves dans une calebasse d'huile de palme et manges, longtemps apr6s, k 1'ocoasion d'une fete. Pendant la oampagne de 1898, ils nous assurent avoir trouve ce genre de. provi¬sions dans les villages. En temps de , guerre, les ennemis tu6s au combat 'et ' dont le vainqueur peu* s'emparer sont manges^ et les ordnes servent de trpphees devant la case du chef. C'est la soroellerie qui prooure aux anthropophages les plus frequentes occasions de manlfester leur . penohant pour la chair humaine. Tout individu oonvaineu de inaiefioe n'a au¬cune chance d'eohapper, et souvent, sur ^ la simple indication d'Un enfant, qui explique un rdve oh il meieiin homme, une serie d'epreuves dont le patient ne sort jamais vainqueur lui'est imposee; nous avons vu le cas, chez les Manons
[A sulore)
prgoisement.
0. C.
Membre do la Mission.' 
ii
<page no>373</page no>
 OU LE LEOTBUR FAIT PLUS AMPLE CON* NAISSANCE AVEO M, PAUL MAGRITTA
m
»
E
T maintonant, quei dtait ce jeune homme qui, comme I'avait avec juste raison fait remarguer le direoteur du bureau tdldgraphique, s'engageait aussi follement dans une entreprise inconhue, Bans doute pdrilleuse, — Simpson Gerlett le laissait entendre assez clairement en faisant appel au concours d'un homme dnergique, — & tout le moins hdrissde trds probablement d'obstaeles de toute nature, de difflcultds de toute sorte? Nul n'e&t pu le dire k Vaientia. On ne savait rien de lui, ou, pour dtre plus fcact, ce que l'on savait constituait un tout si minime, de si peu d'importance; qu'il e^Lt dtd difficile k quioonque eftt ddsird s'ddifler eur son compte de s'en montrer satisfait. Les seuls renseigne- ments que celui-lk eftt pu se procurer eussent dtd ceux que foumissait mistress Bobydson, vieille rentidre dcossaise, dta- bile depuis delongues anndesen Irlande, propridtaireaotuellede M. Paul Magritta, et oes renseignements dtaient fort insuffl- sants, pour ne pas dire nuls. .
M.^Paul, ainsi qu'eile l'appelait fami- lidrement, s'dtait prdsentd chez elle un peu moins de deux ans auparavant, dans les premiers jours de fdvrier. Arrivd de la veille, lui avait-il dit, et se proposal de faire k Vaientia un sdjour de quelque durde, il dtait. & la reoherche d'une chambre meublde, inddpendante, d'un prix raisonhable. On lui avait appris, k son hdtel, que mistress Bobydson en pos- sddait prdoisdmeht une dans ces condi¬tions; il ddsirait savoir s'il dtait possible de la .visiter.
Comme bien l'on pense, mistress Bo¬bydson . s'dtait emprdssde do le condttfre dans la' oha&bre en question.qui, spa- oieuse, oonfortable, largement dolairde par une vaste feudtre s'ouvrant sur ie port, lui avait immddiatement convenu. Aussi, lesoirmdme, dtait-il venu s'y installer, muni d'une petite valise de 'voyage qui contenait tout son bagage ii cette dpoque.
Et lorsque le iendemata, pour satisfaire aux rdglements de police, mistress Bo* bydson lui avait demandd son nom, d'oi il venait et ce qu'il faisait;
« Paul Magritta, Frangais,» s'dtaitil contents de rdpondre simplement, sans s'expliquer davantage. Ceoi au grand ddsappointement de. la
1. SUpfofc«tio&. iatudlt*. Voir U n* S06 (ft* sfrU).<image></image>

- (•. ¦ » 1 • • .
vieille ficossaise qui, tout dtonnde de la nationalitd qu'il s'dtait donn^e, car il parlai t trds purement et sans aucuu accent la langue anglaise, aurait bien voulu connaitre ses occupations habituelles, l'endroit oil il habitait avant de s'instailer
i
sentde de la mettre a execution,"* mais parce que M. Paul Magritta lui ayant
trds rdgulidrement-payd ses mois de loca¬tion, ce qui pour mistress Bobydson va- lait les meilleures rdfdrences du monde, celle-ci avait jugd hors de propos de
A".;)", s^^r
— iH' -f '
DROIT AU POLS SUD
pousser plus loin ses investigations*
Cela lui suffisait, et elle ne Voyait au* cune raison plausible do s'inquidter ddsor- mais des faits et gestes de son locataire.
Du reste, rien dans la conduite de ce dernier ne pouvait prdter k la critique. Sa vie dtait trds rdgulidre, mdme mono¬tone* II devait dtre sans famille, ou, s'il lui restait des parents, il avait dft, sup*
& Vaientia, et le mobile qui le pbussait k y sdjourner..
Ellen'oga oependant pas insister, mais dans son for intdrieur elle se promit fer- mement de propter du premier moment qui lui parattrait opporfcun pour renou- veler ses questions* Toutefois cette reso¬lution dtait restde k Tdtat de projet. Non pas que lVofcasicn ne se fit point prd-
r h 
<page no>374</page no>
 posait-elle, rompre toute relation avec eux pour des motifs ignores. Jamais, en effet, il ne recevait do lettres. Sa corres- pondance se bornait k la reception de quelques ouvrages scientiflques, frangais, anglais, allemands, et de deux ou trois revues pdriodiqucs auxquelles il dtait abound. Personne ne venait le voir, Lui- mdme ne sortait que trds rarement, le matin, au point du jour, aprds son lever, et k I'heure de ses repas qu'il prenait dans un modeste restaurant du port, seul, k une petite table isolde.
Depuis son installation k Vaientia, il n'avait fait aucune promenade, bien que mistress Bobydson lui eftt souvent vantd les curiositds natu relies des envi¬rons.
II prdfdrait rester chez lui, au coin de son feu ou accoudd a la fendtre suivant la saisoni tantdt plongd dans la lecture de ses livres, tant6t absorbd par des expd- riences faites au moyen d'instrumentsde diffdrentes formes qu'il construisait lui- mdme en grande partie, car, selon toute vraisemblance, il n'dtait pas riche, et les sommes qu'il ddpensait pour leur achat, quand il ne pouvait s'en dispenser, dtaient trds fortes pour lui. Chaque jour, mis¬tress Bobydson rangeait soigneusement ces livres et ces instruments, non sans maugrder contre co qu'elle appelait le ddsordre habituel des vieux gargons. Certes, feu M.. Bobydson, son digne dpoux, n'avait pas dtd ainsi, ets'il I'avait dtd, ah 1 mistress Bobydson serait sortie de sa douceur ordinaire.
Ndanmoins, elle n'osait s'attaquer directement k son « M. Paul». II dtait si bon, si aimable, si complaisant pour elle, toujours prdt & lui rendre service 1 En un mot, il ne faisait pas mentirla rdputation qu'ont les Frangais d'dtre galants. Puis il faut bien passer quelque chose k ceux qui ne sont pas heureux dans ce monde, ct il ne 1'dtait pas; souvent il s'dtait plaintk elle de ce que Ia modioitd des ressoqrees que lui proourait une collaboration k une revue anglaise bi-mensuelle l'empdobait d'acqudrir les objets ndcessaires k ses travaux.*Ce qui, quelquefols, avait fait perler une .larme au coin de l'oeil bleu de mistress Bobydson, et cola d'autant plus facilement que ses mois de location n'en souffraientnullement. S'ils en eussent souffert, ses yeux ne se fussent probable¬ment pas mouillds et les affaires eussent suivi un tout autre cours.
Voilk tout ce que racontait oette excel- lente propridtaire, comme lo jeunehomme se plaisait & son tour ii la uommer, et de cela on pouvait conciure que M. Paul Magritta dtait un travailleur et sinon un' savant, du moins un amateur de science et d'dtudes sdrieuses.
Quant aux raisons qui f'avaient deter- mind, lui Frangais, a habiter l'Irlande, et surtout k choisir pour rdsidenoe une petite ville, presquaunebourgade, situde dans une ile ddnude de tout, do sept milles k peine de long sur deux de large, ou personne ne le connaissalt, oti il
¦ ^ < .
n'avait aucune relation, il dtait impos¬sible dele deviner.
Au commencement deson sdjour, plu¬sieurs personnes ddsosuvrdes, aussi cba* ritables que bien intentionndes, — il s'en trouve partout, — avaient essayd d'insi- nuer sur son compte diffdrentes histoires peu en son honneur. Mais si, au ddbut, ces racontars avaient trouvd quelque crdance auprds des gens faibles d'esprit et avides de mystdre, la conduite correcte du jeune Frangais n'avait pas tardd klesrcduirefc leur juste valeur.
Une seule des suppositions ainsi faites paraissait vraisemblable. Elle dtait basde . sur cette constatation que si M. Paul : Magritta vivait dans une solitude abso- j lue, c'dtait qu'il paraissait la rechercher | puisqu'il dvitait toutes les occasions de I se order des relations, et aussi sur la remarque que jamais on ne I'avait vu sourire et que, bien qu'il n'etit pasatteint la trentaine, ses cheveux, par unedtrange anomalie, grisonnaient comme ceux d'un homme de oinquante ans.
Un grand chagrin, pensait-on, s'dtait trds certainement appesanti sur lui k une dpoque plus ou moins rapprochde, et o'dtait k la suite de oe chagrin que saohe* velure avait blanchi avant l'&ge et qu'il ne pouvait plus supporter la sooidtd de ses semblables. Ainsi s'expliquait pour les gens oisifs, dont l'unique occupation est de commenter la conduite d'autrui, ce qui paraissait 6tre insolite dans sa per¬sonne et dans sa manidre d'etre. Toute- fois, ce n'dtait encore Id. qu'une suppo* sition, rien de plus, et ii fallaiten somme se contenter des seuls bavardages de la vieille rentidre dcossaise, bavardages peu instruotifs, on en conviendra.
Et cependant, si oelle-ci 1'etit voulu, elle etit pu ajouter que souvent elle avait regardd par le trou de la serrure,—ohaoun a ses ddfauts et mistress .Bobydson dtait ourieuse, — et qu'elle avait apergu des ohoses extraordinaires. Ainsi, un soir, M. Paul, aprds avoir adaptd un tube de verre, en guise de bougie, sur un des chandeliers en bronze dord qui ddoo- raient la cheminde de sa chambre, s'dtait ingdnid k y faire pdndtrer une esp&ce de mdohe en mdial, a deux' pointes, ratta- chde par un fll de for k une demi<-doii- zaine de vases en grds, remplis d'elle ne. savait quel liquide, et subitement une flamme brillante s'dtait montrde entre les deux pointes de cette mdche. Une autre fois elle I'avait vu s'approcher de sa fend¬tre, puiser quelques pincdes de terre. dans un pot de rdsdda, fleur qu'il aimait beauooup et dont sa oroisde dtait encom- brde, puis, & l'aide de quelques gouttes d'eau jaundtre, renfermde dans un petit flaoon bleu qu'il serrait prdcieusement dans un tiroir de son bureau, petrir cette terre et en former une boule de la gros- seur d'un oeuf de pigeon ,* cette boule, en sechant, dtait peu a peu-devenue lumi- neuse et bientdt la clarte qui s'en dma- nait avait atteint un remarquable degrd d'intensit6»
Une autre fois encore... Mais il serait trop long de raconter ici toutes les mer- veilles qu'il avait ete permis k mistress Bobydson de contempler par Ie trou de la serrure. II suttira de dire que, si sa curiosite, ce ddfaut innd chez toutes les femmes, au dire des hommes, en etait plus excitee qu'k l'ordinaire, elle n'dtait, | malgrd cela, nullement inquidte au sujet des occupations d'un locataire si rangd, si meth'odique, qui sortait aux mdmes heures, pendant un laps de temps tou¬jours dgal.
Mais dans la journde dont il s'agit, o'est-k-dire Ie % janvier 1897, un fait
inattendu se produisit. L'employd des postes, & la distribution de midi, remit k i mistress Bobydson une lettre k l'adresse de M. Paul Magritta. C'dtait la premiere lettre que celui-ci en recevait depuis son arrivee k Vaientia. Aussi mistress Bo¬bydson fut-elle trds intrigues. Elle nd se deoida k la porter au jeune homme qu'aprds 1'avoir tournde et retoumee dans tous les sens et s'etre rendu compte par le timbrage qu'elle venait de Londres.
M. Paul venait de rentrer, aprds son ddjeuner, selon son habitude quotidienne. II regut cette lettre comme s'il etit oom pte sur sa reception, au grand dtonnfment de mistress Bobydson. Dds qu'il en eut pris connaissanco, sans mot dire, il sor- tit. Pour le coup, la stupefaction de sa propridtaire ne connut plus de bornes. Comment t lui qui tous les jours ne quit- tait sa chambre qu'& onze heure trois quarts, rentrait & une heure et ne res- sortait plus avant le moment de son souper, • lui M. Paul, son locataire moddle, dtait sorti avant deux heures 1
Cela ne presageait rien de bon. II est vrai que depuis quelques semaines il paraissait preoooupe. II y avait du nou¬veau dans 1'air, disait mistress Bobydson* en hoohantla tdte.' Et cette opinion he fit que se conflrmer lorsqu'elle le vit parti r, imprimer la trace de ses pieds clans la neige et di spar ait re dans la premiere rue k droite, aveol'allure rapide, d'un homme qui vient de prendre une resolution pd- nible.	. ,
Oui III y avait du nouveau dans l'air. Mistress Bobydson ne se trompait pas et elle en fut certaine lorsque, trente-oinq minutes plus tard environ, temps qu'elle avait employe k entasser commentaires sur commentaires, elle entendit des pas precipitds faire'retentir 1'esoalier en bois de la maison, et M. Paul, aprds dtre entre qomme un coup de vent dans son appar- tement, lui crierces mots auxquels, dans son ahurissementj elle ne oomprit rien tout d'abord: -
(( Vite, mistress Bobydson, aidez-moi, je vous prie, kprdparer mes bagages... Je pars... II faut que dans deux heures je ne sois plus k Vaientia.
— Comment L. Vos bagages! rdpori; dit-elle cependant k 1'annonoe de ce .de¬part subit.
— Eh! oui, mes. bagages... Je vais & Liverpool-, .Mais depd^ions^no^ je 
<page no>375</page no>
 suis pressg et il ne me reste pas de temps ii perdre.
—	Bonte divine I Est-ce possible i
—	Rien n'est plus vrai.
—	Vous me quittez?
—	Aujourd'hui m6me.
—	Et pour quoi faire?
—	Je ne sais pas. »
A cette r£ponse, mistress Bobydson crut que son looataire etait en prole k un acc6s de fi&vre obaude.
« Comment,vous ne savez pas? repri't- clle en balbutiant.
—	Non, je ne sais past... Ah! si... Pour parler au capitaine Sheffield, du Vigorous,e t lui demanderdes renseigne- ments.»
Mistress Bobydson leregarda avec une inquietude m6iee d'effroi. Ces quelques paroles n'etaient pas .faites pour dissiper j'idee qui venait de germer dans son cev- veau, d'autant plus que la flgurp toute rouge, non de f roid, maid de chaleur, vu la rapidite aveo laquelle il avait couru, Paul Magritta parlait febrilement en s'accom- pagnant de grands gestes.
Certainement, pensait-elle, il lui etait arrive par la lettre de midi une mauvaise nouvelle & laquelle il ne s'attendait pas. Sa raison n'avait pu la supporter, et ce pauvre M. Paul, si affable, si bon, ne savait plus ni oe qu'il faisait ni oe qu'il disait. II n'avait plus la tdte k lull
Paul Magritta s'apergut heureusement des pensees de son <c excellence propria taire.». II lui raeonta bri&vement toute cette aventure Strange qui. venait de lui arrlver au bureau teiegraphique.
((Et comme je suis Impatient desavoir ce que 1'on attend de moi, conclut-il, maintenant que je suis - engagd envers 1 'ing6nleur Simpson Gerlettpar la reponse que je lui ai envoyee, vous voyez bien, ma ch&re mistress, qu'il faut que je sois a Liverpool demain soir, si je le puis, ou apr&s-demain matin au plus tard. II est dono- utile que je fasse rapidement mes bagages.»
Puis, sans Pouter les exclamations de la vieilleficossaise, il s&precipita dans Sa chambre.
La nouvelle du depart de son looataire, a laquelle elle etait si loin de s'attendre, avait totalement bouleversd mistress Bobydson. Elle demeura un long monient avant de pouvoir bouger de sa place. Cependant edle se remit peu k peu et elle flnit par le suivre.
Paul Magritta 6tait en train de tout bouleverser dans ses tiroirs et d'em- piler dans une grande caisse ven sapin
qu'un commissionnaire venait de lui apporter,—il 1'avait achetee en sortantdu bureau teiegraphique, ~ ses vGtements, son linge, ses ohaussures, ses llvres, ses papiers, ses instruments, le touV p61e- m61e et sans precaution, ce qui donna une fois de plus k mistress Bobydson l'occasion de crier contra, le desordre haMtuel des vieux gargons. Enfln, selon sa fcuable coutume, elle lui vint en aide, mais non satis neater interieurement de l'idee bizarre qui prenait son M. Paul et sans soupirer en pensant aux mois de location qui allaient s'evanouir.
Ah I si encore It mois avait et£ com¬mence, elle e&t pu le faire payer en en* tier,etc'e&t ete pour elle un petit dedom-
magementf mais par-malheur il se trouvait que le mois flnissait precis6ment ce jour- lk9 circonstance qui redoubla les gemis- sements furtifs etla mauvaise humeur de mistress Bobydson. Le matin m6me, en effet, Paul Magritta, avec sa ponctualitd ordinaire, lui avait reclame sa quittance et compte ie montant de son loyer.
GrAce k Tempressement qu'elle mit neanmoins k le seconder, tout fut pr6t en temps opportun.
Paul Magritta descendit alors sur le quai retenir une barque pour traverser la petite baiede Valentia River. Puis, apr£s s'6tre mis en qu£te d'un portefaix, afln d'y faire transporter sa caisse en sapin, il revint prendre conge de son « excel* lente proprietaire » & laquelle il souhaita, toutes sortes de prosperites. . Mistress Bobydson le vit, de sa fenttre, s'installer k l'arri^re de l'embaroation qui devait le conduire sur la c6te irlan- daise* etagiter .la main dans sa direction en signe d'adieu au moment o& il com- mengait k s'eioigner. Aussi longtemps que sa vue f atiguee lui en lalssa la faculte, elle le suivit des yeux; quahd il ne lui fut plus possible de rien distinguer, elle abandonna la croisee et se laissa tomber dans son fauteuil oA elle se prit & r6ver, en ehvoyant in petto Simpson Gerlett et son malencontreux teiegramme & tous les lutin's d'ficosse.</article>
{A eulore.)	$MILB CHAMBE.
<ARTICLE>SUR LA ROUTE DB PFIKIN
LETTRES DE CHINE1
Tien-Tsin, ,18 juin.
L
BS ohoses ne se. sont pas aussi bien passees gue nousaurions pule oroire.
Jusqu'ioi* la colonne Internationale n'avait eprouve aucune diffl,cult6; sur son passage, les indigenes s'assemblaient curieusemenf, sans aucune manifestation hostile. Mais au fur et k mesure qu'elle se rapproehait de Tien-Tsin, les sentiments se modifiaient; il 6tait clair que l'insur* reotion dont Pekin etait le centre s'eta- lait rapidement et aurait bient6t gagnd
la province... .
. Sur les maisons des villages, des afflches etaient posees annonQant les triomphes des Boxers et conviant leg Celestes k une action d'ensemble pour chasser et pour massacrer les diables Strangers.	1
Sans les precautions prises par le commandementi la marche en avant n'au- rait pu se poursuivre sans encombre.
A Tien-Tsin, on pouvait se croire hors
1, Vol* U» au 196, iW i SOS et SOS <g» ifcii).
de peine: la, le chemin de fer prendrait la colonne internationale et la transpor- terait en quelques heures au but de son voyage. Patatras I au dernier rnoment, le prefet s'oppose k l'embarquement des troupes; il n'a point d'ordre et ne veut pas risquer sa t£te.
Lord Seymour declare qu'il passera 4 outre et s'emparera au besoin par la. force des trains necessaires.
Le pr6fet s'inclinej mais quand les soldats arrivent k la gare, ils trouvent le personnel chinois en pleine revolts, oc« cupe a emmener le materiel... * Des Americains, des Francais sautent sut les locomotives, empoignent les me- caniciens, les chauffeurs, et, labalonnette sur la poitrine, les contraignent k faire ce qu'il faut...
Les soldats embarquent et les trains partent enfln, avec une garde armee sur chaque tender, ayant ordre de tuer me- canicien et chauffeur a la premi&re velieitede revolte. Je les avals accom« pagnes k la gare, afln de savoir moi- m&me comment ies choses se passe* raient...
Quand le dernier wagon eut disparu dans le lointaini j'ai pousse un soupir de satisfaction, me disant qu'avant quelques heures la situation serait modifies k Pekin et que le danger de voir l'insurrec- tion-s'6tendre dans la province serait defr nitivement ecarte... Avant trois jours, je pourrai^ reprendre lechemin de Liou-Li- Ho et r^trouverais ma maisonnette et mes bibelots familiers, ou du moins ce qu'il aurait plu k messieurs les Boxers d'y vouloir bien laisser...
J'avais done ete rejoindre mon ami le Japonais ohez le marohand de riz, son compatriots, oh j'avais regu 1'hospitalite.
La bonne nouvelle que je leur appor- tais les combla de joie, et bientdt, de bouche en bouche, colporte dans tout le quartier, le bruit se repandit que la si¬tuation desormais etait sauve.
Ce fut un soulagement pour tout le monde.
Le .soulagement dura peu...
Vers le milieu de I'apr&s-midi, comme une trainee de poudre, se repandit un autre bruit... Les soldats partis dans la matinee etaient de retour k Tien-Tsin.
Une dpouvante nous saisit, nous cou- rons aux casernes improvises oh l'on nous dit que se trouve la colonne inter- nation ale...
Nous nous enqudrons; c'est bien la verity, cette retraite.,
Voici ce qui s'est passe :
A Y&ng-Tsun, environ k' 18 milles de Tien-Tsin, le train s'arreta pour prendre le general chinois Nich; ensuite, il poursuivit sa marche jusqu'k Lafa, k 31 kilometres. L&, on trouva toutes les oabanes des ouvriers de la llgne €3 les villages des Europeens en flammes.
Des individu's s'occupaient k abatfre lc^ poteaux teidgraphiques. De tous cdtes, se dressaient des inscriptions aveo ces mots:« Tuez les Grangers! » '' 

  
» 
ft
Kounady Keleba, lieutenant de Samory, et Dia/ode, chef des environs de Kirouani*
— Pay sage de fextr&ne sud soudanais* Construction de gourbis en branchages* — Haltedans la for it*	* -
Danses d? indigenes au village de Lola» * <image></image>
 
i tfr' 

  
• ¥
' ""? t V 
it' V
\
v
\
®. V #!...
• V
r
* \
V
a i - i
* A
 

  
\ 

  
y
W 

  
V
\
fMt-
* M 
p . ^
•ft ^
GM
• % "
M-
x %¥% r \
WW
//
iV^
 

  
^ *
•v 1
\
- -n .' t
rai^
ff N 'KM*. N
, '	,l|. .'If,	.	,»»4 

  
J 

  
b 

  
-/r ^^
J« 

  
r ¦ >
it 

  
f
•
v ^
X
M
'¦i 

  
' • 'i- J	-	' ¦	¦ c	,	»
<image></image>
 SUR TA BOUTS OB PFIKTN
Aprit avoir tmti default tntr* lis lignes imptriales, les ickireuts durent batlre en retraite. (P. 878, ool.».) 
<page no>378</page no>
 Les soldats chinois firent feu sur plu¬sieurs troupes indigenes, sans pouvoir les atteindre. On s'avanga a un mille plus loin et on apergut de nombreuscs colon- nes de fumde provenant de i'inceudie des
maisons!
L&, nouvel arret pour permettre k une section de marins de se porter en avant, afln de serendre compte de l'dtat de la voie.
Ces dclaireurs, aprds avoir tentd de passer sur ie ventre des troupes impd- riales qui leur barraientla route, durent battre en retraite.
Vainement alors le chef de la colonno international exhorta-t-il le gdndral Niob kmettre ses hommes k terre pour disper- ser les Boxers qui se livraient a leur oeuvre ddvastatrice.-
Le gdndral rdpondit que son ddtache- ment n'dtait pas assez important; que les Boxers dtaient au contraire en grand nombre; que, quant k lui, il trouvait trds dangereux de oontinuer la marche en avant, etiljugeabon, qu'on fit machine on arridre pour rentrer & Tien-Tsin.,. Que va-t-il se passer maintenant? II n'y a pas k.se dissimuler que la si¬tuation s'aggrave d'heure en heure,
Le bruit de cette reoulade va se rdpan- dre dans les campagnes et le mouvement des Boxers va s'accehtuer aveo rapiditd.
Les gcris de ce pays ne comprennent que Ia manifestation de la force.
Du moment qu'on ne frappe pas sur eux, ce sont eux qui frappent sur vous...
On parle bien d'un ddit de l'impdra- trice, bl&mant les Boxers et les mena* cant de justes punitions.
Mais cet ddit est congu en termes tene¬ment ambigus qu'il faut le lire avec beaucoup d'attention pour comprendre qu'il est au contraire un encouragement k leur rdvolte...
L'Allemand et le Japonais qui me geiv vent de compagnons ont beau rire de mes pressentiments, je vois dds k prdsent des flots de sang coulant par les rues et les monceaux de oadavres s'amoncelant dans les campagnes...
Tien-Tsin, 15 juin.
I
A situation devient de moins en moins i brillante...
' On n'a plus de nouvelles de la coionne Internationale partie pour Pdkin, sous le commaudement de 1'amiral Seymour.
Cette colonne, forte d'environ dix-sept cents hommes, s'est heurtdok une multi-tude chinoise qui Taarrdtde.
Et lorsqu'elle a voulu battre en retraite, il dtait trop tard; derridre elle, la voie ferrde dtait ddtruite et la route de terre coupdc...
On a demandd aux escadres des ren- forts; mais celles -ci ne peuvent se ddgar- nir davantage; en'prdvision des dvdne- ments, il leur faut conserver des troupes de ddbarquement...
Jeme suis bien laissd dire que les Japo¬nais et les Russes ont regu des autres
puissances plein pouvoir pour jeter en
Chine autant de troupes qu'il lour con- viendrait...
Assurdment, ce serait le seul moyen pratique pour enrayer le mouvement in¬surrectional qui ne cesse de gagnor la Chine tout entidre... Mais moi, il me paralt singulier qu'on ait pu tomber d'ac- cord Ik-dessus: c'est trop simple, ct le con¬cert europden cherche les complications.
Au surplus, Ie Japonais me ddmontre pas A + B que ses compatriotes ne sont pas assez nalfs pour faire le jeu de 1'An- gleterro et tirer encore une fois les mar- rons du feu, comme ils firent voila quatre ans.
Ah I si la guerre du Transvaal dtait terminde,^ l'Angleterre n'aurait besoin de personne pour mettre la dent au beau j milieu du g&teau chinois... et alors, on i verrait... Mais, voilk; ces maudits Boers ne veulentpas se considdrer comme vain- ous et, en continuant la lutte, ils immo- bilisent lk-bas deux cent mille hommes et mdme davantage.
Dans de semblables conditions, il est bien difficile & Angle terre de profiter-de 1'occasion qui se presente de faire un coup de fllou en Chine.
Aussi cherohe-t-elle par tous les moyens possibles empdeher qu'une autre puis-sance fasse ce qu'il lui est impossible de faire.- Et voil& pourquoi, redoutant que la
proximitd dela Russiehelui permette de profiler des prdsents troubles pour jouer k 1'Europe quelque tour de sa fagon, elle pense k lui opposer le Japon.
Les troupes du mikado sont, tout au-tant que cellos du tzar, proohes du terri- toirechinois, et 1'Angleterre n'aurait pas demandd mieux que de faire les frais de l'expdditioni..
Mais le Japon ne veut pas entendre de cette oreijle-l&...
Et vQilk pourquoi, faute d'entente entre les puissances qui, au lieu de fixer toute leur attention. sur l'adversaire rusd et cruel oontre le quel il s'agit de lutter,
s'dpient jalousement, on a peut-dtre laissd
massaorer la colonne internationale de lord Seymour, on a peut-dtre laissd saisir et torturer les ministres europdens enfer- mds dans Pdkin...
Car ils sont enfermds; cela ne peut plus faire de doute...
Des bruits circulent mdme en ville, reprdsentant la situation comme trds grave, sinon comme ddsespdrde.
Des gens arrivant de Pdkin—des indi- gdnes — prdtendent que la capitale serait aux mains des Boxers.
L'impdratrice, qui, dds les premiers jours, avait secrdtement favorfsd les in- surgds, pensant pouvoir profiter de cette circonstahce pour asseoir soiidement son' pouvoir, Hmpdratrice, dpouvantde des progrdsdecettetourbe sanguinaire, aurait voulu rdagir. .
Mais trop tard, et elle serait elle-mdme prisonnidre dans son propre palais.
Les princes, les gdndraux favorables aux Europdens auraient dtd mis k mort... Le prince Tuan, pdre du futur roi,
aurait pris le pouvoir entre ses mains et les rues de la capitale seraient changes en ruisseaux de sang...
Quant aux ldgations, entourdes de for- oends, elles seraient bloqudes dtroitement; on nedit pas que les Boxers aienteno ore osd les attaquer, mais peu s'en faut.
Voil& la situation.
II est certain qu'elle lie peut durer et que, d'une fagon ou d'une autre, il va fal- loir qu'on se ddcide & agir... A Tien-Tsin mdme, les indigdnes. commencent k s'agi- ter et les placards meurtriers continuent k oouvrir les murs, oonviant les Chinois
w	i
au massacre des dtrangers..*
Nous avons ici, en tout et pour tout, trois cents hommes envoyds par les es- oadres.
C'est maigre : en oas de mouvement, ces trois cents hommes ne pourraierit faire autre chose que de se faire massa- orer coiirageusement, mais inutilement.
Ndanmoins, le bruit court que les Russes ont embarqudk Port-Arthur deux mille hommes pour donner un coup de main k la colonne Seymour.
Puissent-ils arriver k temps!
En ddpit des. discordances du concert europden» il s'agit de sauver d'une mort lmminente des existences prdcieuaes
(A suiore.) UN ANOIBN MARSOUIN.</ARTICLE>
• «
Pour copie conform©:.
<article>L
'ESP£QE de gorge dans laquelle lejetirie •chef des Cheyennes et sa bande de sauvages avaient dtabli leur camp, pour la nuit, n'dtait que l'une des nombreuses cul4e$, du mdme genre, qui, sdpardes par de faibles intervalles, dessinaient une sorte de feston, au pied de la Sierra, et terminaient fa prairie. '
Ce n'dtait pas Ik la prindipale oliaine . des Montagnes Rooheuses, mais seule- ment un de ses arcs-boutants, qui allait, en s'abalssant peu k peu, se perdre au loin dans la plaine.	•
A douze cents mdtres, environ, de cet endroit, et plus prds de la rividre, la Bijou-Creek s'enfongait dans une autre gorge de forme et de dimensions presque semblables felapremidre, mais d'un oarao- tdre tout diffdrerit. Au lieu .d'avoir une entrde ouverte sur la plaine, elle dtait fermde de tous les c6tds par une sdrie de roohers, qui s'dlevaient k pio, & une hauteur de 30 ou 40 mdtres*
II y avait, cependant^un passage pour y pdndtrer : o'dtait le lit d'un ruisseau
...
i. Heproduotirfn interdlU. Voir lis a»» SOI i^OG. (Mi Mil*	/ 
<page no>379</page no>
 qui sortait, en murmurant, des rochers, traversal't la petite prairie verte, au fond de ce cirque, puis, passant sous une sorte de tunnel* k la votite complement ferm6e, continuait au loin sa route, aprfcs s'etre creuse lui-mdme cette voie quasi souterraine. Ce tunnel etait £ peine assez haut et
large pour donner passaged un homme courbe en deux; il avait quelques metres de long. Aussi, un voyageur aurait-il pu passer k quelques pas del&, sansaperce- voir meme cette fissure, ou, s'il Petit aper- Que, il relit prise pour une petite exca-vation borgne, qu'il aurait k peine daigne remarquer, ne pouvant certainement pas se douter qu'elle donn&t aoc&s k une* valine.
L'interieur de celle-ci difterait, mais k un autre point de vue, de celle que les Indiens avaient choisie pour y passer la nuit. Lefond en etait, en effet, ombrage et cache complement par un petit bois de cotonniers et d'autres arbres; quant, aux flancs des 'rochers, ainsi que toutes les crevasses, petites ou grandes, elles etaient tapissees par des touffes de lierres, de genevrierset des c&dres, nains fet tordus, qui grimpaient de tous o6tes«
Cela semblait 6tre un refuge predestine pour les chouettes, les grands-dues, les chauves-souris et autres oiseaux de null* Mais,- pendant lei jour, les oiseaux de toutes sortes s'y don'naient rendez-vous et remplissaient ce vallon en miniature de leurs douoes chansons, n'ayant k re- douter que le rapaoe aigle k t6te blanche, qui, de temps k autre, se pr6cipitait Bur une viotime, ou se perohait au sommet des rochers, faisant retentir les eohos de la valiee de son rire demoniaque.
Ce n'dtait que du sommet de oes rochers que Ton pouvait voir k l'interieur de ce cirque naturel, et, pour yarriver,ilfallait monter pendant une bonne demi-heure, sans que rien parftt devoir recompenser l'excursionniste de sa peine.
Aussi, voyageurs dela prairie ne ten- taient-ils gu6re cette ascensioii,& l'excep- tion desbotanistes allemands qui, le mar* teau en main et la bolte verte au c6te, vont k la recherche d'une plante rare, conduits par 1'amour de la science 1 Ces simples mais ardents explorateurs vont partout, penetrent en tous lieux, dans toutes les fissures, dans tous les ooins de notre planfeta et meme dans les gorges des Montagues Rooheuses, oil M n'est pas rare, pour les trappeurs, de trouver leurs cadavres; depouillls de leur ohevelure par les sauvages Peaux-Rouges.
D autre part, le touriste ou le ourieux qui, apr6s s'6tre hisse au sommet de oes rochers, aurait apergu cette gorge, n'au- rait jamais eu l'id6e qu'un £tre humain
eftt tente d'y penetrer. II semblait en effet impossible d'y descehdre autrement que par le flanc des rochers, au risque de se casserlecou. Quelqu'un, cependant, avait affronte ce danger. Car, la huit m6me oh le chef .des
Cheyennes attaquait le campement des
^	'Vi .	I.	II.,	. _	A.	A	ft
! Emigrants — mais un, peu plus tard, c'est-&-dire presque au lever du soleil — unfeubrillait&travers les cotonniers qui tapissaient le fond de cette gorge sau- vage. La fumee montait lentement dans les arbres et se perdait dans l'air avant mSme d'etre parvenueau sommet des ro¬chers. Si bien qu'elle n'eftt ete visible, meme du haut de ceux-ci, que par un observateur place en un endroit toutpar- ticuli&rement choisi.
Auprfcs de ce feu, allume en plein air, deux hommes etaient assis, attendant que l'eau, placee dans un chaudron, supporte lui-meme par un trepied de branches d'arbres encore vertes, entr&t en ebulli¬tion.
Ces deux hommes n'avaient entre eux aucune ressemblance. L'un d'eux eCit attire exclusivement l'attention, par l'ensem- ble de toute sa personne, comme parson costume. Tout, en effet, annongait que o'etait un trappeur: sa obemise de chasse en peau de daim, effrangee au collet et aux pans, ses jambi&res en cuir, egalement, ses mocassins aux semelles de peau de sanglier, le chapeau de feutre qui couvrait mal ses longs oheveux boucies, et dont les bords et le ruban indiquaient les longs services. Sa chevelure brune encadraitmerveilleusementun visage qui etait naturellement d'une teinte' foncie, mais qu'avaient rendue encore plus som-bre la poussiere, les brfdures du soleil et les souffles des grands vents. Cela parais- , sail §tre la figure d'un homme qui avait vapr£s de cinquante etes et autant d'au-
. tomnes.
Son compagnon avait, & peu pr&s, la moitie de son dge, et son oostuine ne res- semblait pais k celui du trappeur: o'etait plutdt le vfitement ordinaire des hommes d$8 montagnes.'
. II portait bien Ia chemise de chasse, les longues.jambi6res etles mocassins de peau; mais tout cela etait coupe avec gofit, par un homme du metier, et le tout etait surcharge de broderles. Cette diffe¬rence de costume provenait peut- dtre de leur difference d'&ge, et tous deux etaient cependant des trappeurs...
Mais le jeune homme avait quelque chose de partiouli&roment remarquable : 1 o'etait la deiicatesse de ses traits et de ' son teint, et lagr&ce de ses manures; ce ( qui est extr6mement rare parmi les ( hommes de ce metier penible et aven- ( tureux. C'etait cette pensee qui, preoi- , sement, en ce moment, preoccupait le , plus vieux des deux compagnons, tandis qu'ils etaient assis devant le feu qu'ils venaient d'allumer.
Le soleil allait se lever avant une demi- heure; ils etaient sortis, depuis un ins¬tant seulement, de leur tente en peaux de betes diverses, et ils etaient oooupes k preparer leur repas du matin. lis avaient Pintention, le dejeuner termine, de visiter
rapidement les pifcges tendus par eux dans les bois et sur les bords des torrents voisins, depuis la veiile," puis d'aller chasse? plus loin.
Une large tranche de viande de buffle etait toute prGte a etre r6tie, aussit6t le
the prepare. Elle etait embrochee dejk
sur une baguette de bois vert et pr6te & ! prendre place sur deux autres morceaux : de bois, termines en forme de fourche et ¦ plantes dans le sol, de chaque c6te du brasier.
Depuis un instant, ih n'avaient pas prononce une parole. Ce fut le plus &ge qui rompitle silence le premier.
—	C'est dr61e, mon cher Ned, fit-il. 1 J'ai r6ve de toi pendant toute la nuit.
—	Vraiment ?
—	Oui.
—	J'espfere que vous n'avez rien r6ve, qui soit d'un mauvais presage. Vous savez queje suis superstitieux?
—	Bah! c'est de l'enfantillage. • — Oui, c'est vrai. D'autant plus que cela m'importe peu, la chance ou la de-
! veine, maintenantl L'avenir ne peut, 1 heiasl pas m'etre plus, penible que le passe. Alors...
—	Tu exagfcres, mon ami.
—	Enfin, peu importe! Quel etait votre rtve ?
. — Ohl pas grand'ehose. Je rGvais seulement que je te voyais marie k une jeune fille qui faisait tout son possible pour t'arracher k la vie des montagnards. Elle voulait t'emmener dans les villes, bien loin d'ici.
—	Et elle ne reussissait pas, je sup-pose?
—	Eh! eh!
—	Vrai 1... je melaissais seduire?
—	Oui, je crois qu'elle aurait reussi,
mais jeme suis reveille, juste k co' mo-' menMSuEt, si la jeune fille de monr&vo revenait k la charge, jesuis certain qu'elle aurait beaucoup de chances.
Allons, dites-moi, je vous prie,
quelle etait cette jeune fille ?
—	Pardonne-moi, petit, si cela te fait de la peine d-entendre.prononcer ce nom. Mais il faut 6tre courageux. C'etait m.iss Clara Blackadder. C'etait elle qui vou¬lait t'entralner loin de la prairie.
Avant i$6m6 que ce nom, auquel il s'attendait evidemment, f&t prononce, Ned avait laisse echapper un profond * soupir, que le chant de l'eau bouillante empecha, d'ailleurs, son ami d'entondre. • Mais* k ia lueur de la flamme qu'il ve-nait de decouvrir eh enlevant la mar- mite, dans le but de la remplacer par le r6ti, celui-ci remarqua' 1'expression de tristesse qui avait couver't les traits de son camarade. Ce fut d'un ton k moitie f&ohe et & moitie navre que le jeune homme repondit:
—	II n'y a pas de danger que ce r6ve
se realise.
—	Pourquoi dono ?
—	Parce que Clara Blackadder a change, sans doute, son nom contre un autre, depuis longtemps, — Depuis longtemps, elle a dt oublier le mien.
—	Eh bien I moi, je ne crois ni 1'un ni l'autre de ces faits. Les femmes ont,
voyez-vou3j des affections plus solides 
<page no>380</page no>
 que les n6tres, et, plus on les contrarie, plus elles y tiennent. Cette jeune fille n^tait pas, d'ailleurs, d'un caract&re k changer ainsi. Je I'ai connue tout enfant. C'etait la seule de la familledes Blackad- ders qui fftt digne de l'affection d'un honnete homme...
—	Oui, c'est bien vrai.
—	Si vrai que je n'ai jamais rencontre plus mauvais garnement que son fr&re, quand il etait enfant, et plus vilain in- dividu que lui, depuis qu'il est homme. Non, pas un, dans tout le
bassin du Mississipi!... Ab! pardon, je fais excep¬tion en faveurdeleurp&re. Cette jeune fille t'aimait, mon cher Ned. Si tu avais ete plus.adroit aveo elle et ses parents, c'est toi-meme quil'auraisamenee k ohan- ger de nom. . —De quelle fagon? * — II fallait la prendre en croupe sur ton cheval, comme le font, avec tantde desinvolture, les Indiens. Avec des parents tels que son p&re et son fr&re, qui voulaient lui faire epouser undeleursoomplices,iietait ridicule d'avoir des soru- pules. A la ville la plus yoisine, un bon clergyman vous aurait maries et cela n'aurai t plus regarde per-sonnel C'est d'ailleurs ce que j'ai fait avec Solange Siocpm, dans I'Btat de Te* nessee, il y a prfcs de trente ans, avant d'allerm'etablir sur le terrltoire pris aux Indiens Choctaws. Dick, Son vieux* p&re, furieux contre moi qui 1'avais battu dans un match de tir, ne ' voulait pas entendre parlor dece mariage.
—	Alors, vous ne lui avez pas demande son avis?
— Non. Une nuit, je sella! sans bruit mon che* val, aprto avoir donne un rendez-vous k Solange, et, pendant que tout le monde dormait, je partis aveo elle, et nous fftmes maries, le lendemain, par un pre¬dicates methodiste, qui ne demanda pas plus de cinq minutes pour acoomplir cette importante c6remonie. De cet acte je n'eus jamais remords ni regrets, car ce fut la meilleure femme du monde, jusqu'k son dernier jour. Je dirai plus: je n'en ai jamais connu 'de plus accomplie depuis qu'elle est morte.
Le jeune homme sourit tristcment en entendant les etranges avis dd son camarade, et ses theories. Mais comme ce sujet lui etait 'trfes penible, il ne fit aucune reponse.
—C'est Ik cequetu auraisd&faire,con¬tinual* le vi$ux trappeur, sans remar- quer le chagrin de son ami,et tout en retournant le r6ti "de temps & autre ; il fallait partir avec elle ; si elle avait ete ta femme, c'e&tete uneexistence toute dif- ferente pour to!. Au lieu de courir les bois et les montagnes, en revant et en soupirant, — car je remarque bien que tu n'as pas le coeur gai et que tu penses k tes amours plus qu'k la chassetu te serais etabli dans un coin bien dodu .de l'Stat du Mississipi. Tu aurais une jolie plantation, avec une nombreuse
equipe d'esclaves. Ce n'est pas qu'a mon avis,cela vaille mieux quenotre metier, car apr£s avoir rouie, pendant plus de trente annees, d'une extremite & l'autre des
fitats-Unis, aprte avoir risque ma vie cent fois, et tue peut-etre encore plus que cela d'Indiens, je ne comprends
!
>as encore qu'on puisse vivre tranquil- ement dans une plantation...
—	Oui, cela ne vous convenait pas, mon vieux Lije Orton.
—	Et pour toi, o'est bien different : c'est la vie de trappeur qui ne te convient pas, bien que je ne connaisse pas un tireur ou un chasseur plus adroit que toi dans la prairie. Mais le premier venu n'hesiterait pas k declarer que tu n'es
pas k ton affaire, comme on dit. Je crois, moi, que Lije Orton est le seul homme auquel tu ai& uonfle ton secret, pas vrai ? <image></image>

—	Oui, mon vieux camarade.
—	Eh bien, tu sais que j'ai beaucoup d'affection pour toi, Ned. C'est pourquoi cela me fait de la peine de te voir si triste, si peu en train, toujours dans les nuages, depuis que tu as quitte le voisinage du Mississipi. Et je me dis qu'il est probable que tu ne trouveras jamais de remade k ton mal.
—Je le crains, Lije. Mais en admettant que j'aime encore miss Blackadder, ~ et cela est, et je 1'avoue, car je connai? votre ami tie pour moi — que puis-je faire? Que me conseillez-vous, maintenant?
Itetourneau terrltoire des Choctaws; tftche de voir la jeune fille et fais oe que j'ai fait avec Solange Sio- cum. Sauve-toi avec elle, et mariez-vous le plus tAt possible.
—	Mais si elle est ma-
4
riee?... fit le jeune homme, aveo un profond soupir;
—	Impossible!
—	Si elle ne pense plus imoi?
-r- Impossible I LijeOr: ton parie tout ce qu'on voudra que c'est impos-
sibre. .
—	Votre amitie peut YOUS aveugler.
—Non. Je ne me trompe pas. D'abord, il y a de bon¬nes raisons pour qu'elle ne trouye .pas facilement k se marier. Le vieux squire n'etait pas plus aime qu'il n'etait estime, dans la; re¬gion. Et, aveo cela, il n'e¬tait pas riohe! Son fils de- pensait beaucoup d'argent et contribuait k leur ruine, si bien qu'il eftt ete Impos¬sible de lui donner une dot, . quand encore le p&re l'eftt voulu, ce dont je doute, car il n'aimait que son gar- Qon. Je sais bien que tu t'inqui&tes peu de la dot, mais tout le monde ne pense pas. comme toi ice sujet. D'ailleurs, n'a- t-on pas dit que le squire voulait marier sa fille k un de ses anoiens compagnoxis' de debauohe, qui etait devenu son creari • oier? Jamais celle-ci ne consentira! Je oonnais son caractfcre energique. Elleai- meraitmieqx mourir. Quant & choisir parmi les fils des riches planteurs du voi* Binage, cela lui etait impossible, aucun de ceux-ci ne frequentant sa families Et puis, elle t'aimait. Elle me l'a dit, tu le sais bien, quand j'ai ete Ik-bas, aprfcs ton <image></image>

depart.
(A suiore.) Capitaine MAYNBRBID.- Traduit et adapte <par A. MOURAB*. 
<page no>381</page no>
 EH SAVOIB
<article> UNB MONTAGNE QUI MARCHE
I
Lyaquelques anndes, prds deNlmes, sur los
bords du Gardon, nous avions l'exemple, bientdt rdputd fabulous, d'une montagnette qui avait dprouvd le besoin de se mettre en mouvement; de quoise divertirent beaucoup
les espr its-forts, mais ignorants. Autre motif d'incrddulitd : la chose se passait dans ie Midi. Et n'est-ce pas un'peu la faute du Midi, ot l'on bouge & propos de botlos, si la croyance au fait surabondamment prouvd du mouvemeqt des montagnes n'est gufere acordditde que ches les Beuls gdologues?
Actuellepient, le touriste qui s'ar* rSte ati village de Sainte-Foy-de-Ta- rentaise considdre aveo dtonnemenf les nombreuses Idzardes qui sdbrenl les murs de 1'dglise et du cimetidre; puis, projetant son regard en l'air, il ne tarda pas & s'aperoevoir que le olo- ober penohe sensiblement du cdtdde ia montagne. Alors, tandis qu'on lui montre des maisons qui menacent dgalement mine, il s'informe de la cause du phdnomdne.
« Ah! e'est bien simple, lui dit-on. Ce phdnomdne est ia r&ultante d'un glissement lent, mais oontinu, du petit plateau sur lequel setrouvele village, glissement provoqud: lopar le travail incessant des eaux impdtueusesde i'l- sfere, qui affouillent profonddment la base mdme de la montagne, sorts de boueglaoiairene reposant pas sur lero- oher; 2° et surtout, par l'ceuvre detes¬table du ddboisement.»
Comme on voit, ce n'est pas si simple que eela, mais c'est une ma* ni6re de parler. En tout oas, nous te¬nons 1$ mot dtt phdnomdne; ddboise* ment,dont les montagnards sont seuls responsables. En effet, les eaux de pluie et cdlles provenant de la fonte des neiges, n'dtant plus retenues |>a. les raoines des arbres, se prdoipiten' en .torrents fougueux et oreusent. de profondes ravines qui ddtruisent l'dqui- libre des masses de terre ous'insinuent sous le sol, oh ellea ouvrent des sou* terrains qui s'affaissenfc les uns aprds ' les autres, faisant chaque fois des- cendre peu & peu ,1a montagne.
Toute cette partie de la rive droite de 1'Isdre est dureste en mouvement, et le ddboisement va encoreen augmentant la rapiditd des orues et rimpdtuosltd des torrents. Proohe est la catastrophe Quand on descend de Sainte- Foy & Bourg-Saint-Maurice, on apergoit aotuellement de la route un village de la
premise de ces communes qu'on ne pouvait distinguer il y a quelques anndes. Une autre cause d'insdcuritd : jadis il y
avait au bas de la descente un village impor¬tant, le village db Champdix. Maintes fois le torrent Saint-Claude, qui vient des. hau¬teurs du col du Mont, I'avait menacd au ppint d'envahir les champs voisins. Tant bien que mal, on avait rdussi & se protdger contre les incursions du fougueux torrent.
Mais, ii y a cinq ans, pendant une pd- riode de pluies abondantes,, tout un pan d'une montagne ddboisSe, situde sur la rivq droite du Saint-Claude, s'dcroula dans le fond de la gorge, qui fut compldtemefit obstrude.
Derridre cette digue arti&oielle s'amas.- idrentlea eaux du torrent, dont lelit est trds
escarpd, rasant la pente, faisant trembler sur ses assises la petite etfertile plaine de Cham- peix, la recouvrant d'une couche de pierres et de sable de plusieurs mdtres d'dpaisseur. Heureusement, prdvenus, les habitants avaient pu ddmdnager, aller cbercher glte ailleura. Quelques-uns, cependant, surpris dans leurs maisons par ia rapiditd de la crue, n'eurerrt que le temps de s'dvader en passant par la cheminte. La plaine a fait place au chaos, et le village ne se signale que par quelques chemindes qui se dressent lamen- tabloment sur un ddsertde cailloux.
L'dboulement de la montagne a eu cette autre consequence d'entasser dans la gorge une tellequantitd de roohers monstrueux que le Saint-Claude, sur une longueur de plus <image></image>

m-
ill: 1 ¦
f H J »>T »• h fc, Jr.
IN
1 ft'	+	Vlf	y+f,
.* <1
J-W
ft Ii i t R
TRBNTE-DEUXISME COKOOURS PHOTOGRAPH IQUE
Premier Prix.
LE CHATEAV &KAU ET LB PALAIS Drt L'ELECTRICITE
magique et magnifique qui fut le final obligd, l'apothdose des nuits de fdtes : les fontaines lumirleuses.
Elles ont dtd, — faut-il parler au passd ddj& 1 — l'un des grands clous de l'Exposi¬tion, ces fontaines lumineuses. Le modeste ddpartement qui nous est attribud nous permet, & propos de nos Conoours phctogra* phiques% de revenir sur ces spectacles de fderie, et c'est le meilleur post-scriptum qui pui88e dtre mis au bas de la sdrie d'artioles, si vrais, si pris sur le. vif, du Journal des Voyages sur 1'Exposition.
Tout a concouru & la splendeur des Fori* taines lumineuses: ie mdcanisme ingdnieux qui leur donne la couleur, I'lllusion du rubis, de la topaze, du Baphir, de l'dmeraUde en fusion, et le cadre dtonnant dans lequel ces chutes dtincelantes se prdclpltent.
Le Cb&teau d'eau est inspird ddlicieuse- ment de i'art frangais du milieu du dix* huitUme Bidcle. Poussde.de sincdritd, qu'au- oune effluve dtrangdre n'a fait ddriver.
Art coquet et pimpant relevant de 1'obser- vation directe de la nature, venant mdler 4
Photolyjpa tU tf. Puel, i Parts.	Phoioltfographi* de E. Charalre, 4 Suau*
j
d'un kilomdtre, y disparalt compldtement.
Pour empdcher une rdddition de cette ca- .tastrophe. locale, le service des fordts a fait reboiser la pdrilleuse montagne et construire des barrages. Cela est bien; tputefois, comme les montagnards continueront, sans doute, d ddboiser les parties limitrophes, il y a gros,& parler que ce n'est pas le service des fordts qui aura le dernier mot. Ajontons ceoi en manidrede moralitd : Parfois, pressentant un sinistre sur un point donnd, radminlstration forestidre in- tervient, prdte & entreprendre d^s travaux prdseryatifs; mais o'est pour se heurter & des exigences de dommages-intdrdts de la part des propridtaires menacds par la montagne ou par le torrent. Car, s'ils veulent bien dtre secourus, o'est & ia condition qu'on les in- demni8era, au prix judalque, de lam beaux de terrains qui n'ont aucune valeur.. » Et puis, d cdtd des gens, il y a les bdtes qui, sous couleur de paisson, ne laissent rien debout des plantations nouvelles. C'est pourquoi la montagne marche.
LES FONTAINES LUMINEUSES
On a parl4 de tout ici, du Chateau d'eau et du palais de 1'lSlectricitd comme du reste, deux oeuvres intimement lides, quoique sdpardes d'apparence et d'allures, le palais de I'Kleotricitd prolongeant on hauteur le palais du Ch&teau d'eau, Tun coneourant par ses eaux et l'autre par sa lumidre & cet effet
6MU.B MAISON. 
<page no>382</page no>
 Torn nm on tat ion plantes.corauxetcoqulllagcs, ponr contoupnev les lignes architecturales,
rigi.Ies d'ordinaire, en volutes capricieuses.
L)ts bloengosen meulifcres, hourd&sen mor- tier de chaux, constituent le gros ceuvre. A t rente metres de haut corn men cent les chutes.
Une organisation tr6s compliqude de tuyaux, de valves et de robinets, stabile dans les dessous, all men te les cascades, les jots, les gerbes, les pluies et tous les effets
d'eau possibles.
Songez encore que dans ces dessous, court et rayon ne toute la canalisation de IVUectri- citd ct les diapositifs ndcessaires aux colora¬tions des masses liquides.
Quant au Palais de l'tflectrieite, il est, comme on sait, enti&rement en fer et en verre.
Toutes ses lignes architectural, toutes ses nervures, ont re$u de ces petites lam pes don t Aladin n'etit jamais soup$onnd Tdblouis- sement. .
Dans le jour, ce sont les fleurs colordes de ces arabesques; la, nuit, ce sont des pierres prtaieuses, 6tincelantes. -
En effet, le ChAteau d'eau est d£j& beau et imposant le jour. Combieh oepen¬dant ce fantastique d£cor paralt grdle ct incolore quand on le compare aux f&riques effets qu'il donne la nuitt Les grandes verri&res du palais de l'lSleotrioltd s'allument, mettant dans la nuit sombre, et assombrie encore par leur luminosity, l'dclat de leurs verres de couleurs. Les cordons de lam pes & incandescence tiqufctent le ciel et les votitos architecturales de lours points d'or. Le groupo du sommet, la F6e iSlectricltd, dans la gloire de son immense aureole faite de zigzags d^clairs, rayonne, fulgure, et des torrents de flamraes diaprSes, comme des laves soulevdes, enlevdes par un souffle puis, sant, jaillissent, bondissent, s'tiparpiilent, dans le plus fantasmagorique des rulsselle- ments.
FniiDKRio DILL AYS.
La gravuro qui acoompagne cet article est la ropro- Auction D'une pbotocopiede M, PUEL qui a obtenu LA PNEUIBN PRIX k not re tronte-deuzi&me concours photd- grnphique.
Plaque : 13x18 Graff ot Jougla Etiquette vortfl, com- pldtfo par uue pellloule adhfrlvo antihalo de Duoos du Hauron. — Objoctif : Aplanastigmat, Hermagis.
—	Diaphragme; IS,'7. — Pose 110 minutes k 3d heures. ,
—	Rivdlatour: Amidol. — Tirage : Papier au citrate d'argent Lumiuro, traitd par virage et flxage combi¬nes.
C'estune condition absolue et primordiale ponr risquer
A prendre & la lottro les termos du programme, ce n'est pas tr&s absolument oa qu'on entend par un coin pittorosque do l'Exposition. Le pittoresque oepen¬dant existe, dans un autre sens, mats existe. De plus, M. Puel a tontd un genro de photographic, la photo¬graphic la nuit, que los amateurs dcHalssent beaucoup trop, malgrd les rtoultats nmusants et relative ment faoiles qu'il prise nte. Cost, on ce sens, un tr&s grand effort que M, Puel a tentd pour sortir de cette bana¬lity deceurante dans laquelle so complaisent, se trataent tant d'amateurs. Bien que pour cela il aurait mdrltd d'dtro tlrd bors de pair. Mais son dpreuve vnut mieux encore par elle-mdme, et elle a remportd le premier prlx d'une fagon incontestable et ineontestde, distan- $ant de beaucoup les autres eon currents. Toutefois je ferai quelques observations critiques.
Certes, le laurdat a bien fait d'employsr I'antihalo
•diale ponr risqu les effets de nuit quels qu'ils solent. Mais, dans i'es-
p$ce, on se trouvait en presence d'une autre conside¬ration typique : 1'inflnie varidtd des colorations des eaux et des lumi&res. II fallait, dans oe eas, pour rendr© la multiplicity des nuances difTCreates, employer solgueusement nne plaque ortboohromatistle k toutes les radiations. La plaque panchromatique de la mar¬que Lumiftre s'imposnit. A son dtfaut on n'auralt da employer qu'une plaque tr&s nettement sensible au jaune et an vert. M. Puel, s'il avait agi ainsi, aurait fait gagner cent pour ont de valeur a son ouvre. Et quand OP A la pyllencc rle so lancer dans les effets de nuit, il ne faut rien ncgliger et mettre tous" les Atonts dans son jea.</article>
CURIOSXTfiS DE L'HISTOIRB
<article> DEUX AMTRES DE LTOFMR GDILLAUME II1
N
os leoteurs ne seront pas peu surpris d'ap- prendre que l'empereur allemand Guil¬laume II descend, en droite ligne, par les femmes, de l'amiral Coligny, ehef huguenot dont le nom gvoque le sinistre souvenir de la Saint-BartMlemy, et de Marie Stuart, reine trds catholique, que ses vertus et sa ptete ne purent mettm & Tabri d'un sort lamentable.
Marie Stuart; Jacques /er, roi d'An- gleterreetd'^cosse; Elisabeth, dpouse de Frdd^ric V, roi de Bohdme; Sophie, Spouse d'Er- nest-Auguste de Brunswick-Lune-
bourg; Georges /er, roi d'An- gleterre;
Sophie'Dorothde, Spouse' de Fr3d3ric- Guillaume;.
La * premiere filiation est labile par te mariage de Louise d'Orange aveo le Grand lUecteur de Brandebourg; la seconde, par l'alliance de la princesse Sophie-DorothSe, fille de Georges Ier, roi d'Angleterre, et du roi de Prusse Fr&terio-GuilJaume Ier, le fameux collectionneur de grenadiers-giants. Voici, pour qui douterait, la g4n6alogie.de la maison de Hohenzollern depuis Coligny ' et Marie-Stuart:
Gcispard de Cdligny; Sa fille, Louise de Colignyi Spouse de Guillaume I" d'O-
range; Frdddrie-Henri,
prince d'Orange. Loui&e-Henriette d%Orange% Spouse de Fr^ddrlc-Guil- laume, Grand £lec- teur de . Brande- bourgi Frddcrtn /fif, roi de
Prusse; Fred6ric-Gutb lauMO roi de Prusse;
Augusto-GuiUaume de Prusse, fr6re de Fr&teric II le Grand, mort sans posterity Fr6d4rtc-GuiUaume II, roi de Prusse; Frdddric-Guillaumo ///, roi de Pruase; Guillaume /*r, roi de Prusse; depuis 1871 empereur allemand; c'est son titre officlel; 'Fr&dtirtc ///, empereur allemand; Guillaume 77, empereur allemand.
OMNE3.
KFT
ISTOR1QJJES
QUATRlfeMECONCOURS TRIMESTRIEL DE 1900
QUESTION N« ii ¦ pos6e parM. T. BKUNBT, de Martfgnd-Ferchand.
Qu'6tait-oe que la Mazza?
JEOX ET PBOBL&UES No it
Beconstitution gdograpbique. Envoi de M. E. BSKQIN, de Cosne-sur-Lolre.
M6langar les noms d'une commune du depar- temcnt ae la Haute*Garonne et d'ttue com¬mune du dgpartement de ris6re.de. mani6re & obtenir le nom d'une ville de France.
Meianger ensuite les noms de 2 autres ooin- munes : l'une du ddpartement de la Manohe,
1. Cet article rdpond & la fi« question, poste le 80 sop- tembra 1900. Elle nous a vain les riponses exaetes de t MM. fi.Bergin. C. Dagueneau, L. Bonnard; et les nSponses iutdreeoAntea de i MM. P. Almln, L de Navar, Plloufoco, Bamboche, L SchauWel, L. Morond» A. Prfrost, A. Rovoy, Djirbos, M11" . Mitzl Wlmmer Uonteiro, Louise D6bre; MIm T.; B. Mdcrocb&nt; Sceur Claire, Qazoulltettot MM. Amgdle U.« Un Monsieur,- O. Ceron, M. Jean-Louts, R. Leopold, Pygmte, F. Dubois, OiLxmo.' Q. PhiUpps, E. Picard, P de Rooog&e, Q. Vlarl, C. BelIarI6i, A Bes- son, H Mix
l'autre des Hautes-Pyrenees, de manlftre h obtenir une seconde ville de France.
Les initiates des 4 communes et des S villos de France placdes dans 1'ordre voulu donne- ront le nom d'une ville de Hollande.
Pour avoir le droit de concourir, les riponsea deeront paroeniv & M. Neukomm% auso bureaux du journal, au plus tardle jeudl 15 nocembre. Les noma des deolneurs parattront dans le n° du g3 decernbre 3900.
SOLUTION
¦
JE Iff 6, pcopoad le SO septembre 1900.
Jeu de TExposition.
Sedan: — Palais de la Danse. — Nlmes; — Palais des Sines.
¦
•
80LUTI0N8 JU8TH3 do :.M«« A. Rleffer; Mll«» Mttzi Wimmer-M»ntelro, Jane May, Louise D6bre; Miss T.; Scaur Claire; Oa2ouiUette; MM. F. Almln, L. de Navar, E. Revoy, E. Picard, A Provost, Barabocbe, Mallard, A. Thuret, E. et A. MUou, H. Mix, Piloufaee, L. Bonnard, C. Bellarl&s* R.-C. de RomiUy, H. Jondeau, L. Sehaudel, Am&16e M., F. Dubois, O. Caron, O'Luno, L. Peyron- net, A. Ffoot, L- Morand, R. Leopold, L. Darbas, M. Jean- Louis, G. Dsgueneau, R Bergln, J. Bosredon, Eroovol de Slffnoc, PyffraSe, Trlcoohe, Q. Viart, P. de Rocogne; Brlssard, Un Meual^n. Salammbo.
EDMOND NBUKOMM.
I.
" Les Mille et une Ave»tar<» |
rois
<
XIII
(Suite,)
Enlevant la chaudi^re, — une 6pave reeueillie par lui tors du naufrage du navire dont il avait sauvg l^quipage, — rermite la remplaga par une pierre plate sur laquelle un congre maghifique fut coup6 en rondelles, bient6t grilles.
Tout lemonde restaur^, le vieillard oonduisit ses... h6tes & I'extr6mit6 de la baie, oi, affeotant* les formes les plus dive'rses, des bides de pierre ponce Itaient
entassds les uns sur les autres.
• t
a Choisis, dit-il & Piloufaee, ceux qui te paraltront les plus propres k faire un bateau qu'il te sera facile de construire' en les assemblant au moyen de. qordes. Quand il sera pr6t j'^loignerai les bandits qui te guettent au large. »
Piloufaee 6tait fou de joie; et, sans plus s'inquidter des moyens qu'em- ploierait le vieillard pour le faire sortir, il donna des ordres pour que cordages* dpissoirs, leviersen fer, marteaux fussent apport^s aussitdt. Capitaine, second, matttt d'6quipage, matelots, Babouohes- Vertes, tout lemondese mit k la besogne.
Bertal lui-m6me avait lalssd ses chif- fres pour... donner des conseils.
Le deuxi6me jour^ trente roohes, pla-tes, — chacune pouvant pdrter deux hommes^ — etaient percdes de quatre trous.
Dix autres, sur Pavis du vieiliardi avaient M ^alement performs. Plus
hautes elles ofiriraient plus de prise au vent et tiendraieht lieu de voiles ; das- pect plus brut et penoh^es sur les c6t6s, ' outre qu'elles caoheraient les fugitifs,
i l! Voir 1^8 &«i 1741.SOS^* *6r2i). 
<page no>383</page no>
 elles auraient pour resultatde tromper le capitaine des for bans, s'il les apercevait.
Au milieu <Je la troisi&me journee, les di verses pieces en ayant ete relives solide- ment au moyen de oordes 6prouv6es, le radeau bizarre flottait dans la crique. II portaiti amarrdes soigneusement, des caisses de biscuit, de conserves, autant de dames-jeannes remplies d'eau qu'il y avait d'hommes, et un quart de ces m6mes vases contenant du tafia. Quel¬ques paquets de cordages de rechange, si besoin etait, et des avirons pour gou- veraer, compietaient le cbargement.
En outre, toutes les armes k feu et les munitions avaient ete rdparties entre les hommes d'equipage.
On pouvait en avoir besoin.
Les autres vivres avaient 6t6 apportds au vieillard, ainsi que les outils non jugta indispensables. Dans une caisse metallique bien enveloppge de toile gou- dronn£e, Pilouface emportait les papiers et les registres du bord.
Tout etait pr6t pour ie depart; mais le
forban, comme un chat qui guette la
souris, etait toujours lk, croisant du
Nord au Sud, attendant la sortie du navire qu'il ne savait pas avoir couie 
Dicka l'espionne guettait. toujours ses viotimes.
Son complice avait bien pense & envoyer deux embarcations aveo une vingtaine d'hommes armes jusqu'aux dents, et.commandos par lui-mdme; mais, outre que la mer etait trop mau¬vaise pour tenter un debarqueipent, la mar&tre, qui connaissait de rejste la bra- voure des marins de la Tire-l* ire, l'en
m	?
avait dissuade.
Sur les indications du vieillard, des paquets d'etoupe avaient ete prepares par les hommes du trois-m&ts.
« Maintenant, djt-il k Pilouface,' k
chasser les bandits i » '
II conduisit tous ses com pagnons. dans une valiee, de l'autre c6te de la crique.
Une riviere, un torrent plut6t, y cou- lait, descendant de la montagne, et se perdait dans la. mer en un courant si rapide que, loin, bien Join, on pouvait le suivre au del& des reoifs, k travers l.es- quels ilp'assait dans un litcreuse par ses eaux bouillonnantes.
« Fais enleverces pierres! »
L'ermite indiquait au capitaine trois pointes qu'on eftt orues des pointes de rochers, et qui n'etaient autres que des pierres enoastrees dans l'orifioe d'un puits, d'oii suintait un liquide epais, sale, emplissant Pair de son odeur bien carac-
teristique. '
. (( Encore du petrole I » fit Bertal emerveilie de oes* riohesses fcnfermees dans le sol.
Les hQmmes, dormant du pio et du marteau,eurent k peine degage les ori-fices, que le petrole jaillit de ces trois sources* et cpmmenca de couler dans le torrent, entrain6 dejk par lui vers le large par ses eaux subitement oalmees, toujours aussi rapides dans leur course, i
Pendant douze heures, les puits ne cessment de vomir cette huile minerale, si abondante k Formose, et dont, cepen¬dant, l'exploitation a ete abandonee, si toutefois elle a jamais ete faite par les tribus autochtones, qui s'en servent uniquement comme d'un medicament externe contre les douleurs.
« C'est bien I fit le vieillard ; mainte¬nant, fais remettre de nouvellcs pierres.))
Et pendant que les uns bouchaient les .orifices des puits, en cimentaient les interstices au moyen d'argile, les autres, suivant l'ermite, gagnaient la falaise interieure, et, les enflammant d'abord, jetaient les paquets d'etoupe sur la nappe huileuse. Des flammes commenc6rent k s'eiever fusantes, des trainees de feu cou- rurent en eclairs fulgurants, se rejoi- gnirent, prirent corps, se soudfcrent ensemble, coulant sur les recifs, et gagnfcrent le large.
Quelques minutes plus tard, la mer n'etait qu'une immense nappe de feu s'etendant k perte de vue, d'oti s'eievait une epaisse fumde, jaun£tre des reflets des flammes, aveo une odeur kcre, suffo¬cants, em p or tee deja vers le Sud par le vent du Nord poussant de gros nuages qui, tout k 1'heure noirs*comme de l'en- ere, se teintaient- d'un rouge sinistre: la lueur de l'incendie. .
Les flammes s'eioignaient de la c6te.
« Si seulement les bandits pouvaient 6tre grilles comme des pores I'ronchonna Requin.-
- — Embrassons-nous, dit le vieillard k Pilouface; 1'heure de partir est arrivee pour toi et tes compagnons.
—	N'avez-vous rien k me deman- der? questionna le capitaine, emu jus-qu'aux larmes.' Quand je reviendrai pour le renflouage de mon bateau, je vous 1'apporterai.
—	J'ai le calme de la solitude; je ne desire rien autre, » repondit Je vieillard.
Tous l'embrass&rent et mont&rent en h&te sur leur radeau. Au matin, ils n'e- taient plus qu'un point invisible, perdu dans le Sud.
. XIV
I	•
•Fuite du vapeur. — Rofour & Pile. — Un 6oueil.
—	C'est un Hot flottant.' — Un torpilleur anglais. — Surprise d'un Equipage. — Joie du commandant. — Les naufragds sautent k bord. — Apparition du vapeur^ — Le forban signe son arret de mort.-r Mort de Dicka.— Arrivee k Hoog-Koog. — Pilouface est ruind.
—	Separation de deux f teres. .«— Retour en
France. — Ce qui reste d'une belle fortune.
« —
" i
A
 LA vue des flammes courant sur la mer, sans soupQonner le moins du monde la cause de cet embrasement etrange autant que subit, le oapitaine forban avait fui k toute vapeur, le cap au large.
C'etait, du reste, le seul moyen k em-ployer pour que le souhait de Requin ne f£tt pas exauce.	.	!
A 1'aube, les dernteres lueurs eteintes, '
9	I	¥ t
comime ohassees par celles du jour nais- sant, il revint proohe l'ile., oherchant k .
retrouver son poste d'observation de la veille.
C'etait chose peu facile, etant donn£es la hauteur k peu pr&s constante et la cou- leur presque uniforme des falaises.
« Un ecueil par l'avant I cria tout k coup l'homme de quart au bossoir.
— Un ecueil 1 s'exclama le capitaine qui connaissait admirablement cette c6te; es-tu fou ? »
D'un geste insouciant, le matelot eten- dit la main vers un am as de roches dres- sant leurs pointes & l'horizon.
oh sommes-nous done ? mur- mura son chef, aprfcs qu'il eut reconnu le point signaie; est-ce que nous aurions derive dans la nuit?
« Et puis, quand cela serait, il n'y a pas de roches dans ces parages, aussi loin de la terre.
« Fais stopper 1 commanda-t-il k son second; et veille k ce que le bateau reste par le travers de cette pointe. » '
II lui montrait 1'atete d'une falaise s'avanQant k angle droit dans la mer. -
Descendu dans sa chambre, le digne complice de la mar&tre assassin consuita< sa carte marine.
Elle n'indiquait aucun ecueil;
(c Est-ce que cet ilot serait dt!i k un sou- lavement des fonds ? se dit-il k lui-m6me; apr6s tout, $a ne serait pas impossible : cet incendie n'a pu etre occasionne que par un bouleversement volcanique, et la meme cause .a pu produire les deux effets. »
II remonta sur le pont et jeta les yeux sur l'eoueil qu'il put k peine distinguer au bout de sa jumelie.
« Tu ncfus as donolaisse deriver ? fit il tout col6re»
. — En ce cas, repondit le seoond, Tile aurait derive aveo 'nous, car nous som- mes toujours par le travers de la pointe. » .
Un coup d'oeil sufSt au miserable pour reconnaitre la justesse de 1'observa- tion. Mais alors, cet Hot, ces rochers qui s'eioignaient, qu'etait-ce? une hallucina¬tion ?¦ un mirage?
De nouveau, il braqua sa jumelie sur l'objet, une tache sombre maintenant.
Et, .comme Requin, il repeta : elle flotte! -	-
Mais, au lieu de fuir, il prit une reso¬lution tout autre*
<( En avant I en douceur 1» commanda- t-il apr£s avoir fait mettre le cap sur cette chose etrange qui s'en allait, dispa- raissant dans-le Sud.
Et au second:
« Fais jeter la sonde i quelque les eaux soient claires, 11 est possible que nous naviguions, sur des hauts-fonds ro- oheux. »
Des. hommes se port£rent k tribord, tenant en mains une longue corde placde le long du bastingage, en dehors des haubans, munie de.nceuds en cuir indi-
« Ah qk
quant le metrage du filin, k l'extremite duquel un plomb tr£s louvd, de forme conique, etait amarre. La partie inft* 
r	• ' '	*v ' ' • -	¦ *
, -V'-	'' V V- V.L :
' V . *
1 *
<page no>384</page no>
 rieuro du plomb, creuse, fut remplie de suif qui, par l'adbdrence des objets k la mature grasse, ou les. traces y laissdes, donnerait la nature du fond.
Un matelot prit le plomb, se plaga k l'avant, et, sur un ordre de l'offloier en second* qui se tenait k l'arridredu navire, il le langa dans la mer. Au fur et k me- sure qu'il sentait le poids du cdne mdtal- lique, chaque homme l&ohait la corde, et ainsi de suite jusqu'au dernier, sans que le plomb etit touchd le fond*
La longueur du filin dtant de quinze brasses \ le forban dtait assurd d'au moins soixante-quinze pieds de proton- demy alors que le tirant d'eau de son navire, seulement bien lestd, n'dtait que de quatre md¬tres.
Par mesure de prudence,. le capi* taine continua sa marche en douceur, et, tous les quarts d'heure, fit jeter la sonde, toujourssans trouver le fond, ce qui n'avait rien d'd-
tonnant,carilnavi-
t 9
guait alors par plu¬sieurs centainep de , brasses d'eau. -
Quoique la-mar¬che du vapeur fftt des plus lontes, il - gagnaitvi?iblement
*mr 1*1 lot flottaht,,
* %
qui grossissait k .
vue d'oeil.
Le capitaine for¬ban n'dtait . pas, le • sculqui tot intrigud par ce phdnomdne bizarre. L'incendie et ses lueurs proje- tdes au loin avaient attird l'attention d'un bateau de guerre anglais—un torpilleur de haute
mer — alors occupd & des manoeuvres au large de Hong-Kong, son port d'attache.
Croyant k une druption volpanique, le commandant s'dtait aussitdt dirigd vers le point d'ott nos amis- avaient quittd 1'lie de Formose, et, au matin, la yigie avait slgnald, comme Tav ait fait celle du for-: ban, la prdsence de TdoueiK	;
De mdme que le complice de Dloka, I'offlcier avait cru i-une de ces convul- tions sous-marines qui engloutissent des ties ou en souldvent de nouyelles, et, dd- sireux d'dtudier de prds ce phdnomdne, curieux sujet d'obgervations pour un marin* il avait couru sur 1'ilot de forma*
tion rdcente, l'inspectant de loin au
moyen de sa puissante jumelle, k poirtde de trente kilomdtres.
Tout k coup, .il abandonna l'instru-
ment d'optique; et, se frottant les yeux :
« By God / est-ce que je rdve ? » ¦ De nouveau, il braqua sa jumelle dans la mdme direction; et oil eftt pu l'enten- dre monologuer;
(( Mais non, je ne me trompe pas... il y a bien des hommes sur cette He... jeles vois agiter leurs mouohoirs... ils appel¬ant certainement k leur secours. « Foroez la marche t » Maintenant le rapide bateau fllait ses dix-huit nceuds k l'heure.,
Bientdt les naufragds furent visibles k l'ceilnu; et, quelques instants plus tard, leurs oris de joie arrivaient presque dis-
*t' MP? -
¦	a m
i * ?
s.
H
»
'jV
-
\ \
i
!A-S-fX
'	V
rA
i
f
¦
^ • tit** ^ity*!*™*
fir?-
tincts aux orellles de 1'dquipage, dont l'un des mateiots, k l'oule plus fine que ses camarades, s'dcria presque aussit6t, d'un ton quelque peu dddaigneux : , «Mon commandant*.• ce sont des
Frenchmen.
- — Des Frangais! s'exclama I'ofiQoier; alors, k toute vapeur 1.»'
Sous les trois cents tours de 1'hdlioe soulevant des montagnes d'dcnme. fuyant dans je uillage,,le torpilleur avait atteint ddjkies vlngt-quatre nceuds, son maxir mum de vitesse.
Cet ordre ne.laissait.pas que de sur-k prendre les'ills d'Albion, qui n'avaient qu'une sympathie des plus mddioores pour leurs VQisins d'outre-Manohe. . Les..; braves gens n'dtaient pas au bout des surprises qui les attendant.. / D'une nature pourtant des plus fldgma- <image></image>

. 1. La bras*o est de olnq piedi.
tiques, le commandant arpdntalt fidvreu- sement le pont, en proie k une agitation inexplicable, et, de minute' en minute, braquait sa jumelle sur les naufragdk
a By God/ je ne me trompe pas... ce sont eux... o'est lui... je le reconnaltrais entre mille.»
Et de grosses gouttesde sueur coulaient sur son visage, oh se refldtait l'expression d'une joie immense. Le torpilleur dtait k cent mdtres de 1'ilot. « Stop I le canot k la mer!» Ces deux commandements, presque simultands, dtaient & peine lancds quand, k la, stupdfaction de I'offlcier et de ses
• hommes qui, par un effet d'optique bien comprdhensible, se croyaient entralnds vers I'lle, celle-oi, poussde par les avt rons de nos amis, vint les. ranger roches k bord. Tous s'attepdaient k voir : ie bateau s'ablmer sur cette masse de granit oontre . la¬quelle ils allaient toucher. ¦
« A ddborder! )> commanda • I'offl¬cier, qui n'eutle «temps,- ni de yirer de bord, ni de faire maohineen arridre. < Les mateiots n'a- vaient' pas encore pris leurs' gaffes,
que les naufragds
s'dtaient ddj^agrip* pds au bastingage.
De choc,point; de ^secou8se, aucune.
Nos amis dtaient . sur ie torpilleuri
Z.B TROIS-UATS « LA TIRB-URB »
Les flamm'ss, coufant sur les ricifs> gagn&rent le large. (P» 883, cot. 2*)
Un seul' restait encode . 'sur 1'ilot; c'dtait Pilouface.Le capitaine' n'embar- quaitqti'aprds's'dtre
. assurdqu'auoun des
compagnons ne demeuraitsurle; ..raddau.
II avait k peine posd les. pieds sur le pont, il n'avait. p&8 eu le. tdmpsi .de • se ddcouvrir quand, k la stupefir de tous; et k la sienne en particulier, deux bras le saisirent, et une voix lui cria en un frangais fortement accentud d'anglais i . « Eh bien 1 _ capitaine, je Tai, ma revanche! ,
— Vous! vous! s'exolama Pilouface au comble ie la dtupeur en reoonnaissant, dans cet homme .qui l'embifassait, celui qui oommandait .le paquebot dont; ainsi que, noils rayons vu au d^but de.ce^rdoit, ilayait sauvd Tdquipage et les^p^ssagers.
. — Moi*mdme, en chaireten o.s, e.t qui
ai repris mon service dans la marine de guerre^»	. : .
(Aeulare.) . HENRY LBTUUQUB. 
/
4 ^
• ' k
'ja bellerm&re; joyettsement dtcrtie chez no«s> est un juste sujet de terreur chez les Ctestes, (p, 386, col. 8.) Nf> 207. ii^timOMe.) <image></image>
	, . .
<page no>386</page no>
 <article> La Direotion. — Le « Journal des Voyages i ct ia navigation adrien ne
Capitaine Profontal. - La Mist re en, Chine.
Emlle Chambe. — Droit au Pdle Surf.
Un Mombro de la mission Wo el ff el — En Pay* anlhro/Mphages,
Edmoud Neukomm. — La Ltyendc du oin de
Champagne, Henry Leturque. — Le Trots-M&ts « La Tire-
Lire
Fr^ddric DJUlaye. — L'Unleers par la photo¬graphic* — Le Pont Alexandre.
D6sir6 Laoroix. — A uno Pays des Timbres. — Lex Colonies portugaisest
Paul d'Estrde. - Les Baoutes,
Edmond Neukomm. - Ittertations gfographi- que8 ct hititoriqtM.
Capitaine Mayne Beid. - Rlehard Bleu,
LE « JOURNAL DES VOYAGES »
KT
LA NAVIGATION AfiRIENNE
E Congrfcs de rndronautique s'est terming _ j d'une fiiron qui le distingue de lo pjupart des minions analogues. Lo comity d'organisation
I'obser-
a uu l'heureuse
idee de lo convoquer a
vatniro do Meudon, inaugurd pour la circonstance.
I/illustro astronomo M. Janssen a prononod u cotto occasion uno harangue qui restera duns Thistoire de radronautique, et garantira contro l'dternel oubli los travaux des 170 mem- bros qui l'ont plaod A leur tdte.
Koinmd pr6aidontdu Gongr&s do 1889, M. Jans¬sen avait, 6 cette dpoque, ddj«, tracd & grands traits les ddhuts de la^ navigation, atirionne4 et indiquu ^importance sciontifiquo, philosophise et prntiquo do la conqudte do I'air.
L'orateur do 1900 a done oompl6t6 1'oeuvre comrnehcoo lors da premier congrbs en rdsumant d'une fagon 111 agi strata Thistoire des progrfes de I'adronnutique clans la ptfriode fdconde qui sdpare ICK deux expositions.
Nous tenons A fa.iro portagor & nos lecteurs la vivo satisfaction que nous avons 6prouvde en entendunt M, Janssen rendro hommage au tour de France oxdcutf, il y a cinq ans, par le ballon Le Journal da Voyaget, que dirigenit M. Mallot et qui avait & bord notre excellent ami M. de Funvlelle, Instigateur de cette expedition par
oscnles.
c A deux reprises dlifcrentes ddj6, cette tentative qui, entre les moinB d'un patron aussi rfmirite que M, Mnllet, avait pnrfaitement r6ussi» a4t6 imiteo,
Andr$e, dans son mSmoiro h 1'Acnddmie des sciences do Stockholm et &l'Aeod(5miedes sciences do Paris, s'outorise, nour la conception de son projet, du succort de 1 expfidition du Journal Jcs Voyages,
A Berlin, lors de Tascension du GdanL nous funics dgalement cites et prls pour example.
a leur id£o les proportions ddra.isonnables qui ont 6t6 l'une des causes de la porte d'Andrde et do I'insucc&s de M. Zekely, auront l'occasion de roprendre une s6rle de voyages intdressants 6 tous les points de vue. La mention si blenveillante ot HI prdcieuse sortant de la bouohe autorlsfte de M. Janssen doit les engager A surmontor les contre-temps d'une administration qui n'a jusqu'ici point Tait Tacoueil qu'Us dtaienten droit d'en attend re aux demandes si jhstifl^es d'un fort credit, nftcessaire A l'acoomplissement de lour programme, pr£le?6 sur le reliquat assez impor¬tant des fonds Giflard.
Le Journal de* Voyages a publid successivement un grand nombre ae rdrits consaerds A la navi*' gation o£rienne. Les uns sont des rauvres d'imn- ginntion, comme La Station a4riennet par A, BHOWK; La Gtterrfi dam lea airs, par C. DE MONTGUH.HEM; Voyage au p6!e nord en ballon, nor GUY TOM EL; Voyage en cerf-volant, par St JAMES. D'autres Bont des lludes documents ct ruoucs sur JCB principnux episodes de l'his- toire des bollons, dcrites aveo competence et vivacity 1 fit* M. W. de Fonvielle, ainsi que par
?e
fl y a figure sous la forme d'une vitrine permettant nu public d'upprtfeier le talent si remarquable de MM, CWrlce, I. Tinayre, Mallet ct Gustelli, qui ont il lustra oes uinouvants rdcits.
Ln Direction ot la Induction du Journal,des Voyo^Mmanquernient done A toute reconnaissance vis-A-vis du Jury do lo nlusse XXXIV si elles ne uaisissaient l'occasion queleur fournit ledisoours do M. Janssen pour lui exprimer la reconnais¬sance pour la maniere dlatingude dont il a appr6- ciO leurs efforts.
LA DIRECTION.
VOYAGES AU PAYS JAUNE
LA MISfiRE' EN CHINE
I
I- n'y a pas au monde un pays ofi les
grandes villes rec&lent plus de misfere morale et physique que l'Empire chinois. Pgkiu, Canton et Shangal sont des plaies sociales qui laissent bien loin derrtere elles les abomin&bles grouillements de Whitechapel & Londres.
Les r^vilatipns que le docteur Mati- gnon a.faites k ce sujet sont navrantes et bouleversent toutes les id6es revues jusqu'k nos jours et je les consid&re comme plus importantes que bien des d6couvertes de conti^es nouvelles. II est dono tout naturel que je m'empresse d'en faire part aux lecteurs du Journal des Voyages,
Par mis&re en Chine, nous n'enten- drons pas seulement la d^tresse physique, la faim et les haillons, mais aussi la d6- tresse morale, surtout chez les femmes qui sont r&luites aux pires conditions de resclavage> et chez les enfants qui sont frtquemment vol^s pour 6tre ^ivr^s en¬suite aux plus abjectes emplois. L'exis- tenoe de Thomme ne vaut souvent pas mieux et c'est si vrai qu'il n'y a pas de nation* au monde oft le suicide fleurisse dans d'aussi grandes proportions: tant fl'en faut.
un grand nombre de voyageurs adriens, lels quo MAT G. Besnncon, M. Mallet et autres aero- nnutes, dont quelques-uns ont, depuis, inscrit leurs notns duns le mortyrologe do «elto science si pnssionnante et si frangaise.
Avec ce pnsac, le Journal des Voyages ne pou-vait restor Stranger 61'exposition d adronautique.
£
Le Chinois ais6 'se tue tr6s facilement, pour peu de chose, parce qu'il ne craint nullement la mort : il se tue par ven¬geance, par rancune, par jalousie, par colore, par tristesse, par piet^ filial©. Mais la femme ais^e se suicide parce qu'elle est trop malheureuse. . Le suicide par vengeance est tr&s couru. Vous m'avez fait un tort quelconque, je vais vous le rendre, non en vous tuant, mais en allant me tuer moi-m6me chez vous. Toute la responsabilitd vous en incombera et je vous aurai cr66 une source d'ennuis infinis et graves. Ce proc6d6 est souvent employ^ entre commergants qui se font concurrence : celui qui sent ses affaires faiblir au grand avantage du voi- sin avale une bonne dose d'opium et va rendre T&me chez ce demien
Simon racorite, dans sa Cite ohinoise} rhistoriette suivante s ¦ *' '
* j . ' • -> , ¦ '.
« Un homme chargl de sap^ques ren¬contre sur un ppnt un autre homme qui les lui enl&ve. « — Voleur, rends-moi messapSques 1» « Le voleur court.
« — Voleur, si tu ne me rends pas mes sap&qucs, je me noie I » « Et le voleur rapporte les sap6ques.» Le docteur Matignon, pari ant de ~cc qui est arriv6 k un de ses amis, aux environs de P6kin, dit; « Un jour, tra-k versant rapidement, en charrette, une rue de Tien-Tsin, un cocher accrocha une djinritcha qui fut & peu pr'6s bris^e. Le pousse-pous.se cria, r^qlama en vain. Le cocher, qui conduisait un Europ6en, faisait la sourde oreille, ayant, de ce chef, une quasi-immunit6. Le pousse* pousse essay a d'un grand argument: il tenta de se pendre au brancard au moyen d'une corde et on eut toutes les peines k s'y opposer.
<( En presence de cette tentative, le co¬cher avait perdu toute son assurance et la chose aurait eu, pour lui, une triste issue, s'il n'avait eu, dans sa voiture, un ami de notre consul. »
La mort volontaire chez la femme tient, nous le r£pdtons, au sort malheureux qui lui. est fait. La famille n'est pas consti¬tute comme chefc nous. La nouvelle 6pous£e entre dans la famille du mari et devient en quelque sorte la seryante <le sa belie*m&re. C'est ainsi que plusieurs jeunes femmes se trouvent empires dans une 6troite demeure ot elles ob£issent k une vietlle qui se ratt.rape sur elles de ce qu'elle a souffert lprsqu'elle dtait bhi ,elle-m6me. En dehors de- ce maitre re¬futable, il y a une hierarchic rigoureuse:
la femme du second fils doit l'ob&ssan'ce
«
passive k celle du premier, la femme du troisi&me ^ celle du second, et ainsi de suite* On devine quelle dojit 6tre la vie de ces. iniortundes qui subissent les bri- mades et les mauvais traitements de tous¬les c6t^s. De 1'injure on arrive aux coups, Et souvent la victjme affolle sort de la maison pour se Jeter dans le puits de la cour ou pouv se pendre.
Aussi le mariage n'est-il' pas vu d'un bon ceil par les jeunes filles et beaucoup d'entre elles font tout ce qu'elles peuvent pour s'y soustraire. Dyer-Ball racpkte que, dans certaines regions, les demoi¬selles indigenes draignent tant le taariage « qu'elles se r^unissent pour y roister et essayent de protester' contre lui, ep se prenant par la main et se jetant ensemble- dans les mares i).
La belle-mfere, joyeusement d^oHde chez nous, est un juste sujet de.terreur et d'horreur chez les C6ieste$. Aussi, pour demander k une Spouse si elle est heu* reuse, on lui pose toujours la question sous cette forme : « Dans quels termes 6tes-vous avec votre belie-m6re? »
' II n'est pas rare qu'uhe bru soit routo de coups parce qu'elle a sal) trop viteson costume.. Et les hlesstries assed souvent occasionnent la mort.	' v,
. .les mis6re^4N 'gran4es vjlles^Hieux 
<page no>387</page no>
 qui souffrent les tortures physiques, sont	I Chine senourrissaient des ordures trou-	toutes ces affaires, Mille roneries sont
en nombre effroyable. Leur aspect fait	v£es dans les rues et le lecteur se sera	exploits, entre autres cellede faire une
horreur. Ii y a partout des affamte qui	sans doute figure qu'ils choisissent les	emeute k un enterrement de riche, si les
passent leur temps k chercher leur nour-	morceaux et les nettoient avant de man-	h6ritiers n'ont pas versy une somme con-
riture dans les tas d'ordures de la rue, en	ger. H n'en est rien. Tout est avals tel	venable au roi des truands.
concurrence avec les chiens. II ya,en	quel, avec la crotteet la bouedu chemin.	Quand on examine le Celeste Empire,
plein hiver, — et chacun sait que l'hiver	C'est, paralt-il, jour de fete quand une fa-	d'aprta les descriptions des Europtens
est tr£s rigoureux k Pekin, — il y a une	mille enttere arrive k mettre la main sur	qui Tont vu dc pres, on marche do sur-
foule de deguenilies de la capitale qui	un animal creve, et le docteur Matignon	prise en surprise. Les Fils du Ciel ont le
ont le torse et les jambes nus par des	a vu une femme, suivie de tous ses en-	jour des mendiants, tout comme nous
froidsde—20°. A chaque instant, le pro-	fants,emporterun chat mort, toute joyeuse	avons le jour des morts ou celui des
meneur heurte du pied, dans les rues, des	de cette aubaine aveo laquelle, elle et los	Saints-Innocents,
cadavres que la police laisse pourrir 1&	sien?,allaientfairebombance.Cesaffamds	Pendant les quelques heures de cet
sans que personne y prenne garde.	mangent aveo une gloutonnerie inimagi-	anniversaire, entre le leveret lecoucher
La Chine a plus de malheureux que	nable,laissantretomberunegrandepartie	du soleil, les besogneux ont le droit de
les autres nations,'parce qu'elle est trop	de Tabjecte victuaille sur leurs loques	puiserdu riz et du millet dans.toutos les
peuplSe dans certaines regions et parce	f&ides, puis reprennentces miettespour	devanture's des maratchers et des epiciers
qu'elle est outrageusement exploitde par	les absorber. Nous-mdme, nous avons vu	de l'endroit. C'est un pillage offlciel, qui
ses mandarins. C'est une fete pour un	au Tonkin des Chinois — et m&me leurs	n'empfiche nullement les autres pillages
gueux du Celeste Empire lorsqu'il peut	fr&res en civilisation, les Annamites —	op6r6s k la faveur dos emeutcs. Et ces
mangerun peu de r'iz oude millet jd'ordi-	s'eplucher r6ciproquement la vermine du	derniers sont frequents. D'aucuns restent
naire il vit d'herbes,deracines, d'ordures,	corps et la manger. On m'a dit que cer-	edMbres, entre autres celui qui eclata a
surtout s'il est inflrme. Car le boiteux',	tains coiffeurs demandent, pour toutsa-	i'annoncede la declaration de guerre avec
Taveugle, lesourd, ne pouvant travailler,	laire, le droit de se d&ecter de ce minus-	le Japon, en 1895, ok les mandarins pri-
n'ont rien kattendrede ses compatriotes.	cule gibier de toutes les saisons.	rent peur au point de demander aux
Celui k qui nous empruntons ces details,	Ces myriades de qutoandeurs d'au-	legations dtrangeres un asile contre les
s'eorie avec indignation « La Chine ne	m6ne ontun caractere encore plus special:	malfaiteurs. Cette sorte de piraterie
mdritepasla sympathie de 1'Europet »	iIs ne simulent jamais la souffrance,	s'etend.aux villages des environs des
Naturellement, aveo tant de haillons,	comme on le voit faire en Europe. La	grands centres et prend des proportions
de salens et de maladies, il se degage des	raison en est trSs simple: ils perdraient	inoutes.
Yilles chinoises une puanteur qui frappe	leur temps, personne nes'apitoierait sur	Le lecteur m'a sans doute prSvenu et
pdniblement les voyageurs, lesquels aspi-	leur sort*	s'est demande oi!i cette populace d'affa-
rentun pot-pourri d'ail, Murine ferments	On comprend que dans ces conditions	mes et de deguenilies cherchait un habi-
de matltaes Scales, de ouisine d'huile de	le metier de mendiant n'est pas lucratif.	tat. Partout. Les misGreux s'entassent
ricin. On salt que les Chinois de toute	Aussi toute cette gent de la misdre se	dans les ruines, dans des huttes de
olasse s'accroupissent en pleine rue pour	jette-t-elle avidement sur les chances de	nattes, sous les murailles, p61e-m61e,
satisfaire* leurs besoins. Des ranges de	pillage. La guerre est une aubaine sans	femmes, enfants, vieillards, dans une
Fils du Ciel se tiennent ainsi, dans la	pareille et, d6s qu'elle delate, la Chine	promiscuity sordide. Certains asiles de
posture torque, vous regardant defller,	Qui n'a pas d'armde, trouve lk une source	nuit content un demi centime et procu-
sans eprouver la moindre gSne.	indpuisable de soldats. C'est ce qui ex-	rent le ohauffage avec le glte. L'un des
Les mendiants forment en Chine une	plique la non-valeur des troupes du C6-	plus ceifcbres est celui de la « Maison de
corporation organise et redoutable, aveo	leste-Empire et leur deb&cle devant le	Plumes)).
laquelle le gouvernement doit compter,	plus faibleennemi. En1860, des regiments	II faut tirer une conclusion de cet
« On eri voitpartout, dit le docteur Mati-	entiers prenaient la fuite devant une es-	apergu que nous avons puisd en majeure
gnon : dans les rues, sur les ponts, sous	couade de nos marins. II en a 6t6 de	partie d'un travail de premi&re main et
les murs de la ville, aux portes des.tem-	Hieme pendant la guerre sino-japonaise.	de premier ordre. La mis6re en Chine a
pies, et partout ils se rassembient. On	P^kin est divis6 en quartiers par les	des proportions bien plus effrayantes que
dirait qu'ils ont adopts une uniformity de	mendiants qui mettent tout leur amour-	dans nos nations europeennes. Le nombre
tenue et de physionomie, rdsultat sans	propre k nepas optirer en dehors deleur	des souffrants est inflniment plus consi-
doute de la vie en oommun d'individus	district Election. Les. bourgeois et les	durable, ce qui — etant donne la pie-
ayant un mfimedtat d'4me. Fait singu-	boutiquiers donnent leurs reliefs deoui-	thore! de la population du Celeste-Empire
lier, ils inspirent moins un sentiment de	sine aux qudmandeurs installs k leur	— montre une plaie infinie. Mais nous
commiseration qu'un mouvement rdpul*	'Pol,te pendant des heures entires. Ce	avons beau feuilleter les auteurs de cri-
sif de ddgottt. De la figure, bien souvent,	n'est pas la compassion qui anime les	minologie ohinoise, nous ne trouvons pas
on ne distingue que.vaguement les traits,	heureux, o'est la orainte de leurs sollici-	de meurtres commis par lesparias, tandis
tant est dpaissela.solide oarapaoe qui les	teurs trop nombreux. Car les besogneux	que dans notre Occident la presse quoti-
recouvre, veritable masque forme par la	deviennent menaoants quand on ne satis-	dienne est remplie d'assassinats commis
crasse et la poussi&re. »	fait pas leurs besoins et il y a un veritable	par les besogneux et les d£sesp6r£s.
Est-il utile de dire que ces*loques hu-	danger & les pousser k bout. Aussi cer-	Comme nous le disions, dans un pr£-
maines ne tfont pas de cellos qui se tres*	tains n^gooiants — ce sont eux que la	cedent article & l'appui des explorateurs
sent les cheveux en longues nattes pen-	mendicity assaille le plus parce que leurs	de l'Extr6me-Asie, la Chine est la patrie
dantes derrifere le dos, qu'elles ont la	portes sont ouvertes — paient-ils un trl-	de la mediocrity. Tout est mediocre, le
tignasse affreusement hirsute et qu'elles	but au Roi des mendiants.	mal oomme le bien. Le nerf manque. On
y donnent une hospitality ecossaise aux	Ce personnage important, 61u par le	souflreen plus grande quantity mais avec
pouxet^ toute la vermine possible? La	suffrage universel, ce Clopin Trouille-	moins d'ihtehsity. Combien le regime de
tresse> quand elle a existe, a ete tranchee	foude l'Extr6me-Orient, touche i'indem-	ce pays est coupable, etant donne surtout
paries perruquiers des.tribunaux, car la	nite du oommergant, remet une partie de	que le sol est riche et l'indig&ne endurantt
majeure partie des mendiants ont passe	cette somme k ses sujets du quartier inte-	Que leflondrement de la Chine soit un
par les prisons. Les femmes sont aussi	resse et interdit la mendicity aux abords	danger pour l'Occident, c'est contestable,
repoussantes que les hommes et souvent	de la boutique de c0lui qui a solde l'im-	Mais qu'elle ait merite son sort .futur,
il es« difficile de reconnaltre leur sexe.	pdt.	ce n'est pas douteux.</article>
i Nous avons dit que les parias de la I	Le chantage joue un grand r61e dans I	CAPITALS PR6PONTA^»
 
Ill
<page no>388</page no>
 <ARTICLE> EN QUOI CONSIST AIENT LES EXPLICATIONS QUE DEVAIT FOURNIR LE CAPITAINE
SHEFFIELD
L
E surlendemain du jour oft so pas- saient dans l'lle de Valentia les evlne-
ments qui font 1'objet des deux chapitres precedents, le soleil, quoique sans cha¬leur & cause de la saison, se levait radieux sur la vaste et magnifique rade de Liver¬pool. Ses rayons, en inondant d'un flot de lurai£re blanche la ville anglaise et la campagne environnante, decouvraient aux vaisseaux qui sillonnaient en ce mo-ment les eaux de la Mersey une for&t de m&ts de toutes grandeurs, ranges pr&s du bord oriental de la riviere sur un espace de plus de deux lieues, pares pour la plupart de longues et minces banderoles multicolores et suivant coquettement rim pulsion ieg6re que leur communi- quait le mouvement uniforme et incessant des flots. Plus loin, dans le fond de ce splendide tableau anime, les toits cou- verts de neige de la cite britannique s'estompaient dans la brume matinale.
A cette heure, les abords des docks etaient curieux k voir. Sur toute la sur¬face des quais s'effectuait un. continuel mouvement de va-et-vient, mouvement produisant un bruit encore sourd, mais qui allait s'accentuant de plus en plus k mesure que le soleil s'eievait au-dessus de Thorizon, car k tout instant, aux ou- vriers dejk ocoupes,venaient s'en ajouter
de nouveaux pour vaquerk leurs travaux journaliers.
Sur les b&timents k l'anore, les voiles se tendaient afln de secouer 1'humidite de la nuit, et tandis qu'une partie des mate- lots grimpaient aux cordages pour mettre en ordre les greements ou pour les. net- toyer, d'autres s'apprfttaient k decharger les mille produits imports de l'etranger ou bien kembarquer les marchandises sor¬ties des fabriques anglaises.
En face, sur la rive occidental, k Bir-kenhead, les chantiers de construction et les Innombrables magasins & cereales qui s'y dressent etaient en pleine activity. 1 Partout, sur les eaux verd&tres et boueu- ses de la Mersey, se voyaient, courant en ' tous sens, des steamers, des voiliers, .des <( ferry boats », bacs k vapeur qui vont de l'une k l'autre rive. De petites barques ieg6res se glissaient agilement au milieu du dedaie forme par les coques des navi¬res et les c&bles entrelaces comment plai- sir qui les maintiennent en position. Les
1. Reproduction iiiterdito, Voir les &•• SOS at£08 t^rlo). '
bords du fleuve etaient encombres de voitures sans.nombre,* de « carts », de lourds camions montes sur railways, de chariots, de fardiers, de tombereaux, de charrettes a bras, qui se croisaient inces- samment avec un roulement assourdis- sant, au travers duquel on entendait k peine les interpellations, les injures meme de leurs conducteurs et des pietons affai¬res, assez maladroits pour ne pas en eviter les heurts. Parfois, dominant tout ce tapage, on percevait les cris rauques de quelques oiseaux de mer se poursuivant en rasant la surface de l'eau.
Depuis que I'aurore avait paru, Paul Magritta suivait lentement le bord des quais, en sorutant avec uneextr6me atten¬tion le tableau d'arrifcre de chaque navire devant lequel ii passait, afln d'en connai-
tre lenom. II etait arrive le soir prece¬dent, apr£s une nuit et un jour de voyage, par le train d' Holyhead, oh l'ayait depose * le bateau de Dublin, et sitdt que les-pre-mieres clartes de 1'aube le lui. avaient permis, il s'etait mis k la reoherohe de Vigorous. Sans doute, au lieu de proce- der ainsi qu'il le faisait, il efit ete plus simple et surtout plus facile pour lui de s'adresser au bureau du port. Lk, sur-le-
champ, on lui etit indique I'emplacement ok le b&timent du capitaine Sheffield se trouvait. Mais, pendant le long trajet qu'il venait de faire, 11 avait eu le temps de la reflexion; c'est pourquoi, dans la crainte d'une mystification, il s'etait decide k ne s'adresser au bureau du port qu'k la der- nI6re extremite, s'il ne parvenait k trouver seulle Vigorous. Aussi, malgre le temps que devaient lui prendre des recherches faites dans de pareilles. conditions, il s'etait contente de demander dans quels bassins etaient ranges les vaisseaux en provenance des fitats-Unis. II n'ignorait pas en effet qu'une veritable division du travail s'est etablie dans les docks et que, si tel bassin revolt les vaisseaux de l'Ame- rique du Nord, tel autre est reserve k ceux des Indes, de la Chine et de l'Ame- rique du Sud.
Muni de ce renseignement si utile, il s'etait immediatement dirige vers le point qu'on lui avaitindique, et sans se soucier des balles de coton,'des amoncellements de bie, des oalsses de tabao ou des ton- neaux d'huile de palme qui embarras-sment ses pad, il essayait de decouvrir le b&timent americain dont il etait question
dans la depfcohe de l'ingenieur Simpson Gerlett, au milieu de tous ceux qu'il voyait devant lui. Cela n'allait point sans presenter cer-
taines difficult^,—ilest presque superflu
de ledire, —les navires ne s'echelonnant pas settlement sur un seul rang} au bord des quais, mais se massant au contraire sur deux, trois rangees et meme davan- tage, suivant leur nombre, comme des soldats formes en bataillon. *
Plus de deux heures s'etaient passes sans que les investigations de Paul Ma-gritta eussent ete oouronnees de succ&s. Sa patience commen$ait k se lasser et il
n'etait pas loin de se resoudre k s'adresser franchement k qui de droit, en mettant toute fausse honte de cdte, pour saVoir si oui ou non il y avait dans, le port de Liverpool un bateau quelconque portant le nom de celui qu'il cherchait, lorsqu'it parvint enfin devant un magnifique trois- mdts carre, peint en gris souris et de- ployant k sa come d'artimon le pavilion americain. A son tableau d'arrifcre, on lisait ces trois mots :
The Vigorous. New-York,	\
Un sourire de satisfaction eolaira son visage. « Le voilk done! » murmura-t-il.
Et heiant un matelot, qu'il voyait nonchalamment appuye sur la lisse du pavois t
« Holkl... Quelqu'un du Vigorous t » s'ecria-t-il.
Le marin ainsi interpelie leva pares- seusement la tete et le regarda un instant sans mot dire. Puis, se tournant vers 1'interieur du navire, il fit un signe de la main.
Aussi t6tun canot, monte par un mousse, se detacha des flancs du bltiment et vint accoster le quai.
« Le capitaine Sheffield est-il & bord? demanda Paul Magritta.
. — Oui, monsieur, repondit le mousse.
—• Bien. Conduisez-moi vers lui... J'ai k l'entretenir d'une affaire impoj« tante.»
Le mousse rangea le canot le plus pr6s possible du quai pour permettre au jeune homme d'y descendre aisement.
« Embarquez-vous, monsieur, dit-il. Le capitaine a donne l'ordre de recevoir k bord tous ceux qui demanderaient & lui parler.- •
—	M'attendrait-il par hasard ? » fit k part lui Paul Magritta en sautant dans la barque."
Trois coups de rame sufflrenti pour atteindrele Vigorous. En un olin d'ceil, Paul Magritta s'eianga par le passage de service. Sur le pont, il se trouva face k face avec un petit homme k barbiohe rouge.
« Je desirerais parler au capitaine Shef-field, dit-il aussitdt.
—	Le capitaine est en ce moment dans sa cabine aveo un armateur, repondit le marin en toisant de la tete aux pieqis celui qui lui adressait.ainsi la parole, mais si je puis leremplacer; jesuis k vos ordres... Je suis le second du Vigorous.
~ Merci, lieutenant, repondit Paul Magritta; mais j'ai besoin de voir le capi-taine lul-m6me. Veuillez, je vous prie, lui faire dire que quelqu'un le demande. J'ai h&te de causer aveo lui.
—	En ce cas, je vais vous annoncer moi-m&me,» reprit le second.
Et, le precedant/ il lui fit signe-de le . suivre.
Au moment oft il allait frapper k la porte de la cabine du capitaine, celui-oi l'ouvrit et parut.sur le seuil en compa- gnie de l'armateur don,t ii venait d'etre parly. 
<page no>389</page no>
 A la vue du nouvel arrivant, il s'arrdta. « Que ddsirez-vous, monsieur? inter- rogea-t-il.
—	Capitaine, j'arrive de Vaientia, et je.,.
—	Ah i o'est dono vous, monsieur Ma- gritfa? s'dcria le capitaine k ce nom de' Valenfia, en s'approchant vivement. du jeune homme, la main'tendue et toute grande ouverte. . .
—	Moi-mdme, capitaine, rdpondit Paul Magritta en serrant la main qui lui dtait si cordialement offerte. Mais comment se fait-il que vous sa-
chiez...
—	Que vous vous nommez Paul Ma-gritta et que vous de- vez venir k mon bord?
-Oui.
—	Par une ddpd- che que j'ai re$ue hierdeM. Simpson Gerlett, et qui m'an- nonce votre arrivde pour aujourd'hui.
—	Pour aujour¬d'hui? '
—> Sans doute!/.. Mais venez dono dans ma' oabine; nous causerons plus a 1'aise en buvant un grog, ce qui ne sera pas detrop, car il faitfroidcematin, ajouta-t-il en mon- trant la minoe cou- clio de glace qui cou- vrait entidrement le • poiit ot les agrds du Vigorous.
—	Volontiers.» Lecapitainesalua
l'armateur> qui s'd- loignaen compagnie du lieutenant, et rentra aveo Paul Magritta dans sa oa¬bine, dont il referma soigneusement la' porte derridre eux.
« Me voild. dono ddlivrd des oraintes que je commengais k dprouver! dit Paul Magritta dds qujil se fut assis sur le sidge que lui avait montrd le oapitaine Shef-field.
—	Quelles craintes?
—	II y a longtemps que je cherohe le Vigorous,*. depuis qu'il fait jour. Aussi, quand je 1'ai apergu, tout k l'heure seule- ment, j'dtais bien prds de m'imaginer qu'il n'existait pas - et que mon tdldgramme dtait l'oeuvre>d'un plaisant d'outre-mer.
—	Quel tdldgramme?
—	Voutf ne savez dono pas ce qui m'est arrivd?
—	En aucune fagon. Je ne sais qu'une chose, c'est que vous devez venir me voir aujourd'hui de la part de M. Simpson Gerlett et que vous voili... Je pense que
o'estpourm'apporterde nouvel les instruc¬tions de l'ingdnieur.
—	Moi... Mais bien au contraire 1
—	Comment cela ?
—	ficoutez! »
Et Paul Magritta, en quelques mots, mit le capitaine Sheffield au courant de son aventure. II lui raconta comment il vivait k Vaientia, la dure extrdmitd k laquelle il se trouvait rdduit, par suite de la suppression d'une revue scientifique dont il dtait le collaborates, k accepter la positiondeprdceptcur dans unefamille <image></image>

de Londres, lorsque le hasard avait mis sous ses yeux le bizarre tdldgramme de Simpson Gerlett, sa prompte ddtermina- tion k rdpondre k la proposition de l'ingd-nieur quoiqu'elle lui edt paru offrir peu de sdouritd, et enfln son ddpart prdoipitd de Vaientia pour Liverpool.
Le capitaine Sheffield ne pouvait en croire ses oreilles.
« Voild. une originalitd qui ddpasse 'toutes les autres! s'dcria-t-il.
—	Je suis done venu pour vous deman- der des renseignements, reprit Paul Magritta.
¦ —¦ Des renseignements?
—-Certainement. .
—	Sur quoi ?
—	Sur ce que je dois faire, apparem* ment.
—	Mais je ne peux pas vous en don- nerl... Jenesais rien, puisque, moi aussi, j'attends des ordres.
—	Que veut dire alors ce passage du tdldgramme:« VoirCapitaine Sheffield,du
Vigorous, rade Liverpool; donnera ex-plications » ? dit Paul Magritta, en mon- trant au- capitaine la. ddpdche de I'in- gdnieur qu'il avait eu le soin de conser- ver, on s'en souvient.
—Je l'ignore absolument!... Je ne peux que vous mettre au courant des circon- stances dans lesquelles j'ai connu Simpson
Gerlett... Peut-dtre est-oe Ik ce qu'il entendpar ces mots.
—	Peut-dtre 1. Bien que... Enfln,
qui sait?.., Parlez
dono, capitaine.
—	II y a trois se- maines environ, je me trouvais dans le port de New-York, ma ville natale, oti m'avaient appeld quelques intdrdts & rdgler, lorsqu'un matin je fus averti qu'un gentleman ve-nait de se faire oon- dulre a bord et de- mandait avec insis- tance k m'entretenir sur l'heure...
—	Pardonnez- moi, capitaine, si je me permets de vous
interrompre, fit k ce moment Paul Magritta, mais si je comprends bien, vous n'dtiez dono pas k cette dpoque au service de l'ingd- . nieur?
—	Certes non.
—	Et le Vigo* roue...
—	Le Vigorous m'appartenait en pleine propridtd,
. oomme ii m'appar- tientdu reste encore aujourd'hui... II faut vous dire — et c'est par Ik que j'aurais dft commencer, je le vois — que je suis pro-pridtaire, depuis plus de vingt ans, de oe navire, superbe b&timent de neuf cents tonneaux, comme vous pouvez en juger. Je faisais pour mon propre compte le commerce, en commandant moi-mdme k bord. Marin et trafiquant tout k la fois, j'dtais Thommele plusheureuxde la terre. Je n'ai ni femme ni enfants, aussi ma vie se p&ssait-elle tout entidre sur mer. Mon domicile dtait le Vigorous. Aveo lui j'allais oft bon me semblait, en France, en Russie, en Angleterre, en Turquie, en Italie, aux Comptoirs africains, aux Indes mdme, partout, en un mot, oit je
E
ouvais aoheter, vendre ou dohanger. ion dquipage m'dtait profonddment 
<page no>390</page no>
 devout et me suivait ou la fantaisie m'eutraiuait. J'avais d'ailleurs associe tous ces braves gens, que je connais de longue date, k mes operations commer- dales et leur intent n'etait pas separe du mien. Bref, mes affaires marchaienti souhait, je n'avais rien k envier et jamais il ne me seraitvenu k l'id^e de renoncer a ce genre d'existence, quand se produisit la visite de ce gentleman dont je vous parlais tout k l'heure.
« Croyant que c'etait un representant d'une des nombreuses maisons de com¬merce avec lesquelles j'etais en relations, je donnai Tordre de l'introduire imme- diatement prfcs de moi.</article>
{A auicre.)	£MILB CHAMBB.
LA MISSION WOELFFEL
extreme sud 80udanais
EN PAYS ANTHROPOPHAGES
HI
<ARTICLE> ELECTION D'UN CHEF
11 aoril, ~ Nous quittons le pays manon et rencontrons, avant d'enlrer a N'zo, notre ami le chef Daguana; c'est le ills du vieux Toro dont le concours fut si precieux aux officiers de la colonne du Sud. Malheureusement il vient de mourir et sa succession provoque une orise. On ne sait encore si les chefs vont eiire Da- guana ou l'un de ses oncles. Nous tom-
bons done en pleine periode eiectorale et
les competiteurs, tout entiers k leurs am¬bitions, nous accordent aveo peine ce que nous desirons. lis sont aussi desireux de nous plaire que de ne pas froisser les opinions de leurs administres. Toutes nos preferences sont pour Daguana, plus jeune ct plus intelligent: il nous explique qu'il ne peut pas nous servir autant qu'il le voudrait, n'etant pas encore chef du pays tout entior. Aussi ne manquons- nous pas d'affirmer en public la haute estimo que nous lui temoignons par de nombreux cadeaux qu'il a soin de distri- buer aux gens do N'zo. Nous devenons tr£s populaires et les tam-tams se succfc- dent, auxquels prennentpart les vieillards eux-memes. Le suco&s de Daguana pa- rait desormais assure; il sera precieux pour rinfluencefrangaise, car son devouc- ment nous est acquis. Nous obtenons des guides et nous coupons le Cavally, qu'un pont de lianes permet de traverser faci- lement. M&me k cette epoquo de l'annee,,, lefleuve est profond, tr^s encaisse et d'un courant rapide. C'est le premier* pont exclusivement fait en lianes que nous ayons encore rencontre. Sous un aspect tros chaneelant et maigre les balance- ments inquietants qui scandcnt les pas¬sages, c'est un procedevraiment pratique. L'aecueil des indigenes reste tr&s cordial et l'autorite de Daguana nous sera, pen-
i. Voir it; u« m.stole).
dant quelques jours encore, d'une grande ressource, tant que les guides auxquels il
nous a eonfife maivhcrontavcc nous.
IV
DANS LA FOR&T VIERGE
m
IB aoril, — Le long de la route, nom¬breux campements des sofas de Samory, petites cases rondes. Parmi les branches cassees et les feuilles pourries par le der¬nier hivernage, des debris de calebasses* de nattes et de pagnes, des tibias et des cr&nes dont. le nombre va toujours crois¬sant. C'est le denouement. Ces pays virent la chute de Talmany; ils ont garde les restes de guerriers morts de faim, moins heureux que ceux faits prisonniers par nos tirailleurs ou les gens de la foret excedes d'une occupation desastreuse. Ce ne sont que marigots boueux ,* dans les anfractuosites des rochers, des debris humains laborieusement nettoyes par l'eau et les insectes.
17 aorilt ~ Tiafesso. Theatre dela defaitede Kounady-Keieba, lieutenant de
Samory. Dans une sorte de cirque oil les
grands arbres ont ete coupes, etait campee une foule enorme evaluee k trente mille personnes. Sous de mauvais abris en feuilles de palmier, manquant de riz et de manioc, sofas, femmes et enfants mou- raient litteralement de faim. Les longans du voisinage, pilies d£s longtemps, ne fournissaient plus rien et les indigenes ne vivaient eux-m£mes qu'& grand'peine. C'etait la famine generate. Plus au Sud, les bandes de Samory tentaient bien des reconnaissances, mais les anthropopha¬ges de la for6t savaient se mettre, eux et leurs provisions, k l'abri de leurs investi¬gations. Les tiges de bananiers, les moin- dres racines composaient les mets les plus bizarres. Tous les jours de nombreux squelettes ambulants tombaient'pour ne plus se relever. C est ce qui explique 1'as- pect actuel de la plaine, amoncellement d'ossements de tous c6tes, enchev6tre- ment de tibias et de cr&nes! Aujourd'hui 1'impression n'est plus ce qu'elle fut pour les vainqueurs de Tiafesso; au momept de la oampagne, ces innombrables cada- vres etaient en pleine putrefaction. Les marigots en etaient enoombres comme la plaine, comme la foret. L'hivernage etait dans son plein; cette pourriture empuan- tissait l'atmosph&re, empestait les eaux. Un Europeen de notrc colonne expedition- nai re, temoin de ces h ideurs, nous a raconte quo, marchant dans l'eau jusqu'au cou, il avait trebuche sur des oadavres immer-
»	m
ges, qui sous le choc remontaient ballon- n6s et verdis,.exhalant une horrible feti- dite. Les anthropophages abandonnfcrent la colonne,« d^gotites de la route », disent tres preoisement les rapports offloiels.
A quelque cent metres de 1&, le Ca-vally (Diougou) roulait ses eaux torren- tueuses entrcm6iees decadavres et d'objets heteroclites. I*es retardataires ne purent plus traverser, en depit des lianes et des
arbres enormes abattus d'une rive k 1'autre. .Des milliers d'individus atten- daient leur tour; des centaines, entraines par le fleuve, perissaient fracasses contre les rochers; les cadavres, pris entre les branches, s'emiettaient au fil de l'eau. Nous avons trouve les cr&nes en faisant fouiller les trous de la berge, oar ufi bruit
s'etait accredite*qu'il importait de con- tr61er. Plusieurs caisses d'or et d'argent seraient tombees Ik avec leurs porteurs, lors du passage de Sarankeny, femme preferee de Samory; mais de ces bijoux oubagages, nous n'avons retrouveaucune trace.
S3 aoril, — Nous suivons ce matin la large piste laissee par les bandes de Samory dans les fuites et retours succes* sifs qui precedent la fin. Le sentier indigene, si resserre qu'il est k peine marque, fut bient6t eiargi souslapoussee de ces hordes k chaque pas deoimees. II est des sofas qui instalment un hamac et s'y couoh&rent pour ne plus se relever. D'autres, tombes le long du chemin, n'eurent plus m£me la force de se trainer jusqu'au* mauvais gourbis qui devaient les abriter; et leurs squelettes sont 1 k, parmi l'herbe haute, plus drue et plus verte. Quel v&ste champ d'etudes pour un phrenologue, quelle fortune pour un fabri- cant de squelettes articuies. . . . .
25 aoril. — Chemin plus penible encore que ceux dont nous oroyions pou- voir nous plaindre auparavant: une serie d'escalades et de raidillons entifirement' formes de rochers moussus et glissants, dans l'intervalle des quartiers de pierres pointues, diversement espacds; mais tou¬jours separes par une dangereuse fissure.
Les lianes s'entremfilent k toutes les hauteurs, barrant la route; on s'y ao- oroche, on y trebuohe pour se cramponner k la pointe d'un bloc sauveui'. Pour les porteurs, charges ohaoun de 25 kilos, on peut s'imaginer de quelle facilite est le chemin. Cependant, ces malheureux, tou¬jours suant et soufflant, apportent une attention minutieuse k nepas briser nos colis, sans doute par orainte d'une sanc¬tion immediate de la part des tirailleurs d'esoorte, peut-etre par dignite profes- sionnelle. Lalenteur aveo laquelle marche notre convoi nous oblige & camper au premier village, DroupM; — C est lei point extrdme qu'ont atteint les bandes du fama et la razzia a ete complete. A par tir d'ici, nous ne trou yerons plus ces ali¬gnments de crftnes obsedants des etapes dernieres;lesaffam6s etles malades n'ont pas pu se trainer plus loin. Mourir pour mourir, ils sejsont evite les derni6res fa-, tigues et sont tombes sur place. • •
y
„»' ,» • • • ? • I • I
29 aorlL — Nous recevons de mau* vaises nouvelles du lieutenant Mangin; sa section a ete vigoureusement attaquee pr6s de Man, k Tented c}\i village de Ni- nene. Defense enorgique de nos tirail¬leurs qui disperse^ les as^saillants au nombre de plusieurs ,centaines, et en-]
<page no>391</page no>
 Invent le village qui est immediatement brfiie, malgre les hurlements des habi- tauts refugies dans la foret et les oris de ceux qui s'&aient caches dans la partie supgrieure des cases. De notre c6te, cinq blesses, dont trois gri&vement, qui sont immediatement diriges sur le Soudan, sous ia protection de nos allies indigenes, les gens du pays do Man ct deT6.
»   » r r t »»•»«#
(A sulore,)	C. C»
MEMBRB DB LA MISSION.
TRADITIONS POPULAIBES
Li 'MDE DU YIS DE CHAMPAGHE
J
E n'ai jamais vu pays plus animd que le domaine demon ami Thibaud, pr&d'Ay, pendant les vendanges.
Dans le olos, c'est tout le jour, sous les pam- pres, ua veritable bourdonnement de grap- pilleurs, et par les sentiers, oil lis apparais- saient & mi-corps, un va-et-vient continuel de kottiers, tout ce monde aotivant la beso- gne sous l'ceil vigilant des gardes du raisin, charges de diriger le travail et d'empfioher les gQurmandsdes'offrir,4 titregracieux, une cure qui, en Champagne, oft chaque grappil- lon a sa valeur,' reviendrait un peu cher au vigneron.
' Parfois, sur un point ou sur un autre, sur* git le buste, ornd d'aiguillettes blanches, du brigadier de gendarmerie venant s'assurer que tout est en ordre. Mais, pas plus que' les gardes, il n'a lieu de a£vir. Mon ami n'em- ploie pour ses vendanges que des gens & lui, auxquels se joignent de braves Lorrains qui viennent, chaque annde, toujours les mGmes, Be presenter direotement & sa porte, sans pas¬ser par la lou£e; indigenes et nomades s'en- tendentle mieux du monde; de plus, ils sorit laborieux, et, hypnotises par la beauM des raisins de la Thibauditoe, se contentent de les regarder sans y toucher: partant, pas de ' contraventions et pas d'amendes.
Rien de ourieux comme, dans la soiree, le campement des Lorrains sur la place du vil¬lage. Des feux s'allument, surgissent de tyous en terre comme des- flammes echappdes d'un volcan; sur des fourrieaux improvises, faits & la manure indienne, de deux pierres en couloir, leohou pommel souhait se graisse au contact du lard apporte du pays; puis apres souper, chaoun se couohe & sa guise, qui sous un gcurbi, qui en plein air. Pour peu que la lune s'en mdle, c'est & se croire chez la reine Topaze en personne.
Au chateau, — oh 1 bien petit eh&teau, — le diner ol6t gaiement une journfe bien rem- plie. Les convives sont peu nombreux : des negotiants de Reims ou d'lSpernay, genera: lement, en, tournde d'aohats. La conversa¬tion est vive, animte; au dessert, elle devient petillante comme le vin de mon ami.
Le vin de mon ami, un rdvef... Non celui qu'il vend & la cuvee... je dls bien son vin, — son vin, & lui, — le vin du petit arpent qu'il s'est reserve, pour son usage personnel, & i'endroit le mieux expose du olos.
'A cette parcelle benie, on ne tQuchequV vec devotion. Une-equipe de vendangeurs tries sur le volet vient en prendre possession uno-domi-beure apr&s le lever du soleil, tan- (di« que les raisins sont encore iinpregnes de
lafralcheur de la nuit; et, si le ciel est sans •nuage, on cesse le travail & neuf ou dix heu¬res, avant que les grappes soient echauf- tees, de fagon que Ie grain ait encore sa fleur en arrivant au pressoir.
Car mon am! a un pressoir pour son vin partioulier. Pendant que la masse des tra- vailleurs continue h vendanger pour la vente, une equipe speciale y exprime, ope¬ration delicate entre toutes, le predeux fruit sans ecraser la pulpe qui contient la mature colorante dont on n'a que faire. La cuvde eat ensuite mise en tonne, aveo les ingre-dients propres & donner au vin l'arome voulu. Chaque proprfetaire a des secrets de fabrication, et sous ce rapport Tbibaud en efit remontre au moine Dom Perignon en persoime, qui inventa le champagne mous- seux au temps de Louis XIV. Comme ce digne personnage, il ne souffre pa? qu'une main profane touohe a ses pr£oieux flacons. Seul, il lesoharge, les bouche et gradue leur Inclinaison; chaque matin, il va leur don¬ner la petite tape familifere qui les tient en eveil; quand, aprta le dosage, il leur passe la capoule, il les mire amoureusement, fier deson oeuvre, avant de les mettre en panler; lMtiquette seule manque, mais « A bon vin pas d\enseignOf »... Et puis, encore, oe vin n'est que pour les intimes.
Nous etions sept ce soir & ceiebrer ses ver- tus. Fltite en main, chacun vantait son arome exquis, son goCit deiicieux. II n'etait nitrds sucre comme 1'aiment les Russes, ni tres sec comme le preftrent les Anglais; il etait & point, et de sa mousse nacrde a'dohap- paient en petillant des myriades d'atomes piquants et grisants. Les langues s'etaienfi vite deiiees; les mots, les rires se croisaient comme un feu de mousq'ueterie, et les his- toires allaient leur train. . Le vin de Champagne en faisait genSrale- ment le fond. Chacun en avait & conter. Elles etaient connues pour la plupart, mais on les eooutait quand mdme aveo plaisir. On portait aussi des toasts & tous ceux qui ont attaohe leur nom aux destines du divin nectar : au pape Urbain II, natif des bords de la Marne, qui, des le xi* sifecle, prd- ferait, le vin d'Ay & tous les vinsde la crea¬tion ; & 1'empereur Sigismond, qui, venu en France, voulut passer par Ay pour y boire sur place son vin de predilection; fc.Fran-
gois & Charles-Quint, A Henri VIII, & Charles IX, qui avaient leur propre maison en la meme ville, pour se fournir mieux de leur breuvage favori... Personne ne fut omis, et l'on croyait avoir epulse la liste de toutes les illustrations de la cause ohampe- noise, quand un des convives, homme eru- dit, mais d'une erudition pimpante et nulle- ment pedante, levant son verre M'ancienne manure, c'est-A-dire en le tenant pince & la rondelle du pied:
« Et les dieux 1... Oublierons-nous les dieux?... Ahf messieurs,t nous ne nous piquons pas de galanterle... Nous avons sans cesse le nom d'Ay sur les l&vres et nous ne songeons pas & rendre hommage & la nympha bienfalsante sans laquelle notre sol ne produirait encore que de la oraie et du caillou t »
Nous nous regard&mes, surpris; de quelle nymphe s'agtesait-il ?
« De ia nymphe AT, par bleu I qui a donne son nom, comme elle lui avait donne la vie, jiotre pays beni des dieux... Vous n'avez jamais entendu parler de ia belle aux che- veux d'or, venue d'au del& des mers en Champagne?... Ah! que les hommes sont
oublieux des gloires divines, j'entends des gloires palfennesl... II est vrai que vous n'avez pas le temps do fouillcr los vieilies chroniques... et c'est dans une vieiile chro- nique que j'ai trouvtS la Agendo de la nymphe Af... Vous voulez-que je vous la conte... Lavoilk :
A
« Bacchus a fait ia conqudte de l'lndc, sans exercer les horreurs du dieu de Thrace et de Bellone, laissanfc aux princes leurs couronnes et & leurs sujets leurs liberty, no voulant enchalner que les coeurs, et ne demandant aux peuples, en reconnaissanco des ceps dont il em&illait leurs coteaux, que de boire & sa prospdrite.
« Le dieu Liber, dans toute sa force et sa beaute, s'avance comme un roi de feerie, monte sur' un char tralne par des tigre^. Vetu de pourpre et chausse d'or, il a pour sceptre une baguette ornee de pampres, et sa tete est couronnee de grappes qui jettent des feux d'amethyfites et d'emeraudes.
« A ses cOtes, marchent ses lieutenants Pan et Sil6ne, superbes personnages, munis des attribute de leur dignite. Les satyres, sonnant le ndme orthien, sulvent en foule, mdies aux bacchantes qui, en chocur, oh an tent: Eeohdl Le gros de l'aruiee vient ensuite, marquant le pas au bruit cadence des cymbales et des tambourins. Tout ce monde semeut, onvahi par une meme idto : conibattre aveo les armes de la paix.
« Apr^s l'lndc, le monde apparlient h, Bacchus. Mais, pr^ourseur d'Annibal, 11 s'oublie dans les deiiees d'une Capoue qui failllt nous priver & jam? is des deiiees de la coupe remplie jusqu'au bord d'une liqueur endiamantee. Or, c'est predsement ce qui nous sauva.
(( Le roi Icare avait une fille, Erigone, belle comme une d£esse, qui ne tarda point & subjuguer Bacchus. Le dieu, habile & toutes les metamorphoses de la prestidigita¬tion olympienne, s'etait pr&ente & la prin- cesse cache dans une grappe de raisin, ce qui lui avait valu ses bonnes grdoes. Mais Erigone etait ialouse. Une de ses suivantes', surtout, la blonde A!, dont les yeux p4til- laient comme un feu qui s'alluiue, lui por¬tait ombrage; et, comme elle etait toute- puissante, elle Ot etrangler sous ses yeux l'infortunee jeuno fille, dont le seul crime etait d'etre blonde et de laisser dohapper do son regard une poussi&e d'or qui scintilla!6 au soleil.
« En apprenant cette mort oruelle, Bacchus se sen tit tout dmu. Oncques, il n'avait fait attention k la pauvre fille; inais 11 sufflsait qu'il fftt en cause pour que le d&lr lui vlnt de Sparer dans la mesure du possible son inconsciente et nefaste inter¬vention. Son p&re, le dieu des dieux, invoque par lui, consentlt & m&amorpboser la defunte non en g6nisse ou en agneau sans tache, ce qui aurait pu, si elle etait venue b, 1'apprendre, exciter Ie courroux d'Erigone, mais en une liqueur limpide et parfum^e, qu'il confia, dans une amphore.solgneuse- ment fermee & la clre, & l'un des plus fld61es compagnons de son fils, le faune Campan.
a — Prends cette urde, lui dlt-il, et va bien loin, si loin qu'on ne puisse t'atteindrel Ses flancs' renferment une nymphe immor¬telle qui, pour toi, devoilera tous ses charmes; para, et ne t'arr£te pour Touvrir que lorsque tu seras certain d'etre k l'abri de toute poursuite. »
« C'etait aveo raison que Jupitor, se mo- fiant d'Erigone, avait fait cctto rccomman- 
JOURNAL DISS VOYAGES <image></image>
 

  
( 
 
vf.fa-ilatt	/ -
SWiW *
 

  
? •
»
<image></image>
 LA LGQENDB DU VIN DB CHAMPAQNH
£» ce moment, ta nymfihe sileva dam fair entoleilU, s* chwlun aux . ayons tims el J) his embrn»it h del. {P. 391. col. S.) 
<page no>394</page no>
 dation. La princesse, avertieparun satyre, entra dans une grande lureur en apprenant que sa rivate lui eohappait et qu'elle aliait revivrc plus belle que jamais. A tout prix, il fallait la retrouver, la lui ramener. Pour cette poursuite, elle ne pouvait choisir meil- leur emissa'ire que le serviteur felon dont elle tenait la metamorphosed'AJ.
« Le traitro Burgos se mit done en oam¬pagne, k la tete d'une bande de mdnades ot de bacchantes prdts k toutes les beaognes. Erigone savourait d'avance sa vengeance. Nul supplies ne serait assez cruel, assez raffing pour avoir raison de la nyinphe dont I'immortalite lui importait peu, A elle, la favorite d'un dieu, voude elle-mSme A la divinity.
. « Mais I'Olympe veillait. A force d'at- tendre, car les jours se passaient sans qu'Ai' ueparAt, la fllle du roi Icare perdit patience. One nervosity extreme s'empara de tout son Otre; d'etranges hallucinations hanttrent son esprit; elle se crut abandonee, pour- sUivie. Sa tete s'egara. Pour essayer do recouvrer ses sens, olio demanda au jus do la treille l'oubli do ses maux; elle but k deconcerter Sil6ne lui-mdmo. Le peu do raison qui lui restait sombra dans la der- nifcro coupe qu'elle porta k ses 16vres, et, dedaignant la'mort des beros par le poignard ou lo poison, ello se pendit vulgairement, dans un acc&s de delirium tremens.
« Maigre ses ddfauts, Bacohus la pleura, et, pour lui rendre horn mage, la fit placor par sou p&re, toujours complaisant, au nombre des constellations, sous un signe du zodiaque. »
A
Pointn'estbesoin dedire que oe rdoit etait entrecoupg do quelques repos acconi pagnes do rasades ou, deconflance, on buvait & la resur-rection de la nymphe Ai.
L'episode de la mort d'lSrJgone fut suivi d'une pause plus longue que les autres, A cause des fruitset des pAtisseries qui com men* gaient Aoircuier. Quand chaoun se fut servi, notre ami reprit:
« Pendant le gros drame qui se passait & la cour du roi Icare, le faune Cam pan, charge de son pr4oieux fardeau, gagnait du ter¬rain.
((D'un pas alerte, il franchissait monts et valines, soutenu dans son ardeur par la pers¬pective de la recompense promise; la nym¬phe lui semblait leg&re k porter ; il croyait tOnir un sylphe dans ses bras,
« Mais un detail l'inquietait: ledieu avait dit: a Ne t'arrGte que lorsque tu seras sur ((d'etre 4 l'abri de toute poursuite... » Et, en verite, il ne tarda pas i se sentir toute une troupe & ses trousses; souvent, le soir, ilenten- dait le ndme Orthien; et dans la purete du crepuscule s'etendant sur la oampagne, le
Eoohdt parvenait k ses oreilles. Alors, re- nongant A un repos bien gagne, il h&tait le pas pour dohapper A ses pareils, qu'il savait fe-Tocoasion cruels et pervers.
«II suivit ainsi les rives de la mer Egle, f ranch! t de hautes montagnes auxoimes cou- vertes de neiges eternelles, et descendit dans une plaine, ou il pensa qu'il ferait bon vivro. Mais sa destine 1'en train ait plus loin.
« Copendant il lui sembla, un soir, ne plus entendre les sonneries des menades et les chants des bacchantes. 11 en fut de m6me le lpndemain et les jours suivants. Ses perse¬cute urs avaient-il$ perdu sa trace, ou avaient- ils plautu leur tente cn route?
« Campan ne savait que penser. Or, c'est k ce dernier parti que s etaient arrgte* Burgos
et ses compagnons. Comme celui qu'ils pQur- Buivaient, ils avaient ete seduits par les plaines qui s'etendaien t au pied des montagnes hautes, et pensant comme lui qu'il ferait bon y vivre, ils s'y etablirent, et, l&obant habile- ment l'oinbre pour la proie, ils y plantfercjit la vigne. Elle yreussit merveilleusement,et Iesproduits du royaume de Burgos, dont on a fait celui de Bourgogne, flrent, dfcs leur debut, les deiices des plus exigeants kadeptes du culte de Bacohus.
a Restait Campanl Comme le Juif errant, il marchait, march ait toujours. Maintenant il avait atteint une lande immense, nue, pel&, br&iee au soleil. II pensa mourir de fatigue et d'ennui. Un jour, epuisd, ii so laissa choir, plutot qu'il ne s'assit, sur une pierre, et s'y endormit.
« Alors il reva que la prediction du dieu des dieuxs'accomplissait. De l'amphoro qu'il avait deposee k ses pieds s'eievait lentement
une gracleuse apparition. La nymphe A! etait devant lui, plus belle, plus blonde qu'elle n'avait jamais ete. Ses dents etaient de per- les, et sea cheveux cendres s'irrisaient au soleil d'une poussifcre d'or qui lui faisait une couronne plus etherle que celle d'une bonne fee, Elle sourJait & son compagnon qui, sous son regard, se sentait rajeunir. Du faune il n'avait plus que le masque; encore celul-ci prenait- il des eidgancos qu'il n'avait jamais eues.
<( Cam pan rcgardait Ah et Ai regardait Campan... Quand il se rdveilla, elle etait encore devant lui. II lui tenditles bras, mais A ce moment la ebarmoresse s'etira, s'eieva dans l'air ensoleilie, et lentement se devo- loppa comme un beau nuage, oCi son image s'estompait encore, sa chevelure aux rayons tenus et frises embrasant le ciel.
ct De 1'amphore qui l'avait renfermde, un Hot d'eoume s'dchappait, debordant de tous cdtes, petillant et parfume. Le faune, ahuri,
la prit macbinalement dans ses mains, mais, de venue lourde, apr&s avoir ete si Idgfcre, elle retomba k terre, se brisa, et de ses flancs eventri's se rdpandirent des flots torrentueux qui, jaillissant comme d'une source inepui- sable, couvrlrent, bouillon nan ts, le sol aussi loin que la vue pouvait porter
<( Et, voyez le miracle! k mesure que cette inondation s'etendait, des ceps, charges de raisins dejA mtirs, surgissaient de la terre aride tout & l'heure; les grappes luisaiontau soleil, abondantes et vermeilles. Campan en prit une, en exprima le jus, et la liqueur qui en sort it lui sembla le plus deiicieux breuvage qu'il edit jamais savoure. ,
« II comprit alors la nature partioul&re des oharmcs de la nymphe immortelle que Jupiter avait fait miroiter & ses youx. Et, le¬vant ses mains reunies en forme de coupe vers le nuage qui allait pAlissant, il but ft la belle A¥, dont le sourire se profllait encore dans les tons mats d'un del sans taohe.
q Et maintenant, messieurs, conolut notre conteur, vous pouvez, je pense, boire en con- naissanee de cause k ma protegee. » ,
Si la nymphe Ai a ete fttee ce soir, je le laisse A penser. On i'a mdme si bien ffitee qu'on add remettre k demain les libations en 1 hon- near du faune Campan, premier roi de Champagne.</article>
TIL>MOND NBUKOMU.
AVIS AUX LECTEURS
Lubuttdauce Uea mutl^re^ no in oblige k remeUre ou pro- cli.iin num^ro la miite de nos si lutdressantes « Lcttrcs de Chtiio », pi^soaiOt's uvuo lant de vie et do BlncdrUd par M. 0. Ls FACKE,
XIV
{Suit*.)
4
<article>Longtemps, les deux hommes resterent enlaces dans une etreinte fraternelle.
«Mais je ne me trompe pas, demanda l'officier en reconnaissant Daniel et Cor- moran; ces deux messieurs etaient mes passagers ? »
II embrassa l'enfant et serra 1a main du second. Puis, ce fut le tour de Bertal', que Pilouface lui prdsenta. - Quant k l'equipage, le commandant se rappelait encore tous les noms bizarres sous lesquels il avait connu ces hommes, ses compagnons de deux semaines. A chacun d'eux, il donna une franche et oordiale poignee de main.
« Amis et matelots, dit Pilouface k ses compagnons, k notre tour de saluer^e pavilion de nos sauveurs. »
Tous se decouvrirent, et un cri im-mense s'eieva,' confondant les vivats dos uns et les hourras des autres, la joie des enfants des nations . toujours. amies, .v toujours ennemies.
Dans cet instant il n'y avait plus ni Frangais ni Anglais* il n'y avait plus que deer marins.
En quelques mots,' Pilouface qxpliqua au commandant le pourquoi de cette flot- taison... de l'ile, comment lui et ses compagnons s'etaient echapp6s de For- mose, la poursuite dont ils etaient l'objet et la cause de cette poursuite, sans toute- fois lui faire connaitre la qualite de Dioka, quant k son r61e d'espionne au service de 1'Angleterre.
C'etait lk details, lui avait souffle Rayon-d'Acier, dont il ne fallait. pas parler.	,
« Du reste, contlnua Pilouface en eten- dant la main sur la droite de 1'liot main- tenant k la derive, voici le vapeur, » . Celui-ol arrlvait k toute vitesse.
Le forban avait vu le sauvetage de ceux qu'il poursuivait; il devinait en partie ce qui s'etait passe; et oonfiant dans ses deux pifeces d'artillerie, mesu- rant la force du petit navire k la gros- seur de sa coque, ne soupQonnant pas radversaire redoutable, terrible, qu'il allait rencontrer, il envoya un boulet &
ce pygmee.
Le boulet passa au-dessus du tor- pilleur.
« Goddam I rugit le commandant, la figure rouge de col&re, les yeux inject^ de sang; toi, tu viens de signer ton arr6t de mort.»
Puis, passant subitement d'un senti-ment a un autre, se frottant les mains, tout joyeux :
r
1. Voir Us a" 174 A 800 (9* s&it).  
<page no>395</page no>
 « Belle occasion d'essayer les torpilles Pech!»
i
Le torpilleur portait quatre tubes lance- torpille, deux k tribord, deux k Mbord.
Ceuxdelavant contenaient chacun une de ces torpilles, d'invention nouvelle.
En t61e d'acier, affectant la forme d'un cigare monstre, longues de quatre metres vingt-six centimetres sur trente-six cen¬timetres de diam&re, elles portaient chacune une charge de quarante-cinq kilogrammes de fulmi coton dans leur cdne avant.
Mais, oe en quoi cet engin differait sur¬tout des torpilles ses ain^es, c'etait dans la force motrice qui, au lieu d'air com- prime, consistait en de la vapeur, tiree de la machine du bateau au moyen d'un
surohauffeur.
- En outre, pour eviter le refroidisse- ment de ce gaz au moment oh la torpille plongeait dans l'eau, le revStement exte- rieur en etait utilise comme un conden- scur k surface.
Les manoeuvres auxquelles se livrait le torpilleur avaient pour but d'entretenir l'equipage dans la rapidite des exer- cices qui precedent l'attaque, et dans le pointage des tubes, en chasse ou en retraite, c'est-&-dire,dans le premier cas, k moins de quatre-vingt-dix degres de l'axe du bateau, dans le sens avant; k plus dans le second*
Le pointage, qui, k proprement parler, n'en n'est pas un, puisque c'est au bateau k manosuvrer lui-m6me suivani la posi¬tion du tube contenant la torpille, est generalement faft longtemps avant le combat*
Dans le cas actuel, il ne l'etait pas, car rien ne pouvait faire prevoir la neces- site ^'employer 1'engin formidable.
a En avant I en douceur 1 cinq k gauche! commanda l'offlcier. « Stopl »
Le torpilleur etait maintenant compie- tement masque par l'ilot et invisible pour lo, vapeur.
' « A pointer le tube b&bord avant! en chasse 1 40° 1 »
Lematelottorpilleur,faisantpivoterson tube, 1'avait, en se guidant sur une circu¬late graduee, amene dans la position in- diquee.
((A charger t»
' Derrifere la queue de la torpille, dans un evidement menage dans la culasse du tube, le matelot. plaga une petite gar- gousse de vingt k vingt-cinq centimetres de diamfctre, de cinq Centimetres d'epais- seur, et une etoupille en fulminate dans un verrou qu'il arma aussit6t.
«Mon commandant, nous sommes
> » i < i
pares1, » dit le second .maltre, surveil- lant. general, des tubes:.
L'offlcier Vapprocha d'un petit appa-reil, dit « appareil de visee », place k cm de son poste de combat et portant deux guidons const!tuant lalignedevisee. ' Il le, regla d'aprft's le pointage du tube lance-torpille.
%
1. FrfiU.
«En avant! k toute vapeur! cinq k gauche!» Le torpilleur passa derriere l'ilot. Le vapeur apparaissait par tribord, k quinze cents metres de distance.
« Quinze k droite!» commanda 1'ofE- cier.
Et presque aussit6t:
« Zero 1 »
« Qu'est-ce qu'il a done, ie comman¬dant, avec ses : gauche! droite! zero? demanda Requin, qui parlait un anglais des plus fantaisistes, a un matelot du tor¬pilleur.
—	II commando les mouvements de barre, repondit l'autre en un plus mau¬vais frangais.
—	Mais la barre, protesta Requin, $a se commande par: tribord! quand on veut faire venir le bateau k gauche; b&bordl si on veut le faire venir sur la droite, et droite! quand on veut filer droit devant#
—	Ton olok1 retards, fit l'Anglais; maintenant, dans la marine guerre, il est interdit d'employer les commandements bftbord! ou tribord! On ne se sert plus que des mots droite ou gauche, et on compte les angles de barres en degres. Un cadran, place pr£s du poste de ma¬noeuvre, indique le nombre de degres, qui est de trente k trente-cinq de chaque bord. Quant k la roue du gouvernail, elle se tourne toujours du bord oil viendra le navire*
—	He ben! que que tu dis de 9a?
demanda Kequin & Cachalot, qui avait ecoute la conversation.
~ Jedis, jedis, repondit l'autre, qu'a-' vant dix ans, aveo ce charabia-li, on ne trouvera plus de marins.
—	Et tu sais, fit Requin en se tour- nant vers l'Anglais, y s'y connait, mon matelotl»
Cependant le torpilleur approchait du navire... ennemi de par son coup de .canon; il n'en etait plus, k vue d'ceil, qu*k six cents metres, et courait non sur lui, mais en suivant une ligne paralieie k sa marche, car le forban, qui venait de reconnaltre son adversaire, fuyait maintenant k toute vitesse*
« At filling 81 »
Par le tuyau de surchauffage, preala- blement dispose & cet effet, la vapeur fut introduite dans le reservoir de la tor¬pille*
« Pares ! » dit le second maitre.
L'operation n'avait pas dure plus de trente secondes.
Les deux navires n'etaient mainte-nant qu'& cinq cents metres 1'un de l'autre.
Le commandant etait & son appareil, l'oeil'flxe surles gqidons*
LV>reiiIe plabee proche rorifice d'un
tuyau 'acoustique, le matelot torpilleur attendait le signal, pr6t i manceuvrer le verrou, dont le choc fcnflammerait
aussitftt retoupille*.
* *
i. Horloge. 8. Au remplifsagel
Le navire du forban allait passer par la
ligne de visee.
((Attention !	feu 1»
Une detonation retentit aussitdt, et la torpille, chassee de son tube, piongea dans la mer, courant sur le bateau monte par Dicka, facile k suivre de 1'OBII, gr&ce k un petit remous qu'elle laissait der¬riere elle. ((Stop 1 »
Le commandement etait lance au mo¬ment o4, pressentant le danger, Ie capi¬taine forban donnait l'ordre de virer de bord.
Trop tard! 1'heure de l'expiation avait enfln sonnepour l'espionne.
Malheureusement sa mort allait en- trainer celle de quarante hommes in- conscients du r61e que leur faisait jouer le complice de l'empoisonneuse.
Une masse d'eau se souleva, jaillit avec une force prodigieuse de sous ie flanc droit du navire torpille, qui pencha aussi¬tdt sur tribord, et, presque coupe en deux, s'ablma dans les flots.
Quelques cages k poules, des mor- ceaux de canots, un enchevetrement de
m&ts k moitie brises, tout cela couvert
*
de malheureux qui s'accroohaient k ces debris, voilk ce qui restait du splendide vapeur.
Aux cris de desespoir des uns, repon- daient les hourras des autres.
a Goddam 1 fit le commandant, les torpilles Pech ont du bon. »
Et k Pilouface:
«Cette fois, vous etes debarrassd de l'infernale creature.
—	Si nous nous en assurions ?proposa le capitaine au long cours.
—	Attendons unpeu, repondit le com¬mandant 5 nous pourrions trouver encore des vivants, et comme jene puis les trai¬tor qu'en pirates, ii me faudrait les faire fusilier.
<( Autant de balles de perdues, et quel¬ques schellings aussi.
« Savez-vous bien que la torpille lafr* cee co&te dej& au gouvernement britanni- que la somme de quatre cents livres sterling ?
—	C'est juste, » fit Pilouface, leg&re-
ment ahuri.
A cemomentm6me, un hommeapparut qui nageait vlgoureusement vers le torpil¬leur.
Malgre ses idees en matiere d'econo-
mie, le commandant allait donner l'ordre de lui envoyer une balle dans la . tete, quand le nageu r appela:
« Capitaine Le Man*ech».sauvez-moi!
« Gr&ce pour lui! implora Pilou-face.
—	Soit t repondit le commandant; il sera fusilier terre au lieu do retre ici, ou il avait une tombe toute jorensee.-»
Une bouee lancee aussudt, l'homme' s'y accrocha et fut hisse k bord;
C'etait lo boy de confiance 'de l'arma- teurMylliard.
II fit connaitre au commandant et k Pilouface la mission dont son maltre 
<page no>396</page no>
 l'avait chargee, et comment Dicka s'e- tait concerts avec le forban pour faire disparaitre du m&me coup oncles et neveu.
« Tu es libre, lui dit le commandant, et dans huit jours je te reconduirai k Shang-Hal pres de ton maltre, qui est mon ami.»
II fut aussi le seul survlvant de ceux qui etaient embarqu^s sur le vapeur.
Le torpilleur rentra aussit6t k Hong- Kong.
D6s son arrivee, Pilouface courut k la banque ou ses fonds et ceux de ses hom¬mes avaient ete deposes.
Le capitaine allait retirerla somme necessaire pour retourner k Tile For- mose, avec un bateau muni d'engins spe- ciaux pour renflouer la Tire-Lire.
Aux approches de la somptueuse construction qu'a- vait fait construire la grande societe de credit, il eut comme un serre- ment de coeur en voyant entrer ou sortir des gens mar* chant tete basse, la tristesse peinte sui leur visage.
« Courons!» dit- 11 & Yvon, qui l'a¬vait accompagne.
Pressant le pas, tous deux entr&rent sous unvaste hall autour duquel ou- vraient les multi¬ples bureaux avec leurs nombreux guiohets aux pla¬ques de ouivre poll, terne mainte¬nant.
On etit dit le temple du silence.
Au tumulte de jadis, aux appels bruyants des employes, au tintement de l'or, au froissement du papier, avait suco6de un calme sinistra.
Les quelques personnes attendant au seul guichet ouvert, au-dessus duquel on lisait « payements », ne parlaient qufk
voix basse, k mots couverts, et, s'en allant, fr61aient k peine les dalles, glis- sant comme des ombres. Le tour de Pilouface etait arrive. Ilmontra son regu de dep6t s'eievantu la somme de six cent dix miile francs, payables k Paris, et, d'une voix trem- blante, oft pergait toute son angolsse • a Puis-je toucher id ? »
—	Certainement,capitaine, lui repon¬dit avec un sourire des plus aimables le monsieur, k longs favoris, auquel il s'etait adresse.
—	Alors, veuillez me verser...» II n'eut pas le temps d'enoncer la
somme*
L'autre, alignant rapidement des
chiffres, criait dejk, tout d'une haleine :
« Compte Le Man'ech: folio 173, livre B: 343,430 francs,
—	Mais, protesta Pilouface, je n'ai pas besoin d'une somme aussi forte; cent miile me suffiront.
—	Et vous laissez- le soldo en actions sur la nouvelle banque en formation ?
« Vous avez raison, car depuis long¬temps on n'avait eu une faillite aussi honorable sur la place de Hong-Kong.
« Pensez doncl 56,30 0/0 de divi- dende!
« Avant deux ans, vous aurez triple votre capital.
—	Que dites-vous? demanda Pilou¬face ; la banque a fait faillite?
Comment I ne le saviez-vous pas ? » repondit l'autre. 5 <image></image>
—	
Et, toujours aimable, sourlant pres¬que, il commengait de compter le papier k vignettes.
Pilouface n'etait plus lk.
Chancelant, tibutant comme un homme ivre, soutenu par son fils, il avait gagne un banc et s'y etait laisse tomber plut6t qu'assis, terrasse sous le coup decede- sastre financier, terrible de consequences pour lui.
« Voyons, p&re, ne te desole pas, lui disait Yvon.
— Mon pauvre enfant 1 mon pauvre enfant 1 la Tire-Lire est perdue, et 11 me vafalloir prendre tout ce qui nous reste pour que mes hommes touchent Integra- lement ce qui leur est dfl, et que, sans cette longue absence dans l'interieur de la Chine, ils auraient regu en France^
oil nous devrions etre depuis trois mois, ou je leur dois de les rapatrier, puisque le naufrage du trois-m&ts est la conse¬quence de ce voyage dans les terres.
« Plus de navire I Que faire ? ruine!
ruine ! repetait-il sans cesse ; pour toute fortune, ma retraite de capitaine au long cours, neuf cents francs par an 1 et U vieillesse qui vient avant l'&ge I
« Et toi, mon pauvre enfant ? victime aussi de ces gens-l& 1 »
II pensait aux divers membres de cette souche familiale dont l'origine avait ete le remariage de son p6re.
a Bast 1 fit Yvon, je suis jeune pour nous deux ; du courage t du courage 1» Une demi-heure plus tard, refoulant au-dedans de lui-meme sa douleur im¬mense, reconforte, encourage par son fils, Pilouface rentrait k l'h6tel ou il etait descendu aveo tous ses hommes, y prit le titre de chacun d'eux, et revint k :1a banque, oft il touoha la somme de sept cent vingt-sept miile quinze francs et.
quatre-.vingt-dix-
sept centimes, en echange de vingt et un titrcs, y com pris
le sien, represen- tant un dep6t de
douze cent quatre- vingt-onze miile trois cent vingt- cinq francs.
Chaque homme ayant regu sa part'
integrale, et vingt-
deux places d'entre- pont ayant ete re-
tenues par lui sur un paquebotenpar- tance pour l'Eu- ropo, Pilouface in- - slsta pour que lp. commandant lui
laiss&t di8tribuer une somme de deux centcinquantelouis
kl'equipage du tor-.
pilleur. Le soir meme.
Bertal prenaii le. bateau k destina¬tion d'Hafphong, encompagniede Daniel, son pupille et neveu, gros de chagrin en quittant son oncle» le marin. comme il rappelait,et Cormoran qui retournait k. sa lande bretonne.
L'ingenieur arriverait k Nank-Tay en meme temps que le personnel demande par lui et les nombreuses caisses de ma¬chines envoyees pour i'installationde son usine. Son ami, le commandant, du fortin, et son boy. le fid61e Sapiou, l'y attendaient toujours.
Deux jours apres, tout l'equipagede la Tire-Lire partait pour la France.
Au grand etonnement de ses hommes, le capitaine et son fils voyageaient 'avec
eux, dans 1'entrepont.
Quand Pilouface mit le pied, sur le sol natal, qu'il avait quitte depuis bien- t6t treize ans, il se trouvait & la tete d'un capital de fceize miile francs.
Chacun de ses matelots en avait pres* que le double.</article>
(A 4ui&re>)	HBNUY'LCTUWWJB. 
porter comme des arcs de pierre. Us ont pour eux une extreme sensibility aux variations de la temperature. Les constructeurs de- vaient done tenir compte de ce phenomfene et laisser une certaine marge A la dilatation* Pour atteindre A ce but, ils ont pense qu'au lieu de fixer 1'extremite del'arc dans le bloc de granit d'une fagon invariable, mieux valait effeetuer cet assemblage par une partie cylindrique en creux terminant le voussoir et venant simplement se poser sur une rotule d'aoier. I/arc peut dono tourner autour de cette rotule suivant que le metal se dilate ou se contracte, ne risqunnt plus de briser un appui invariable, De plus, comme 1'arc ne devait avoir qu'une faible elevation pour ne pas nuire A 1'ensemble de la perspective de ltoplanade des Invalides et de l'avenue Nicolas II, on a, pour eviter les efforts de compression des voussoirs, coupe 1'aro en son milieu en composant sa clef de
votite de deux parties
assembiee8 suivant une rotule cylindrique. Done en realite, la continuite
de l'aro est trois fois In¬ter rompue par des arti-culations mobiles, ce qui est le renversement du fameux systeme en clef de voflte de l'anti-
quite.
Quant aux decora- tions, aux pyMnes, aux cartouches, aux statues, aux lampadaires, je n'en parlerai point. Ce sont motifs qui n'ont pas offert de diffloultes plus ioi que IA. Qu'ils enjo- livent ou alourdissent I'ensemble de l'oauvre, o'est une affaire de gotkt que chacun appryciera suivant ses aptitudes sen8orlelles et ses con- naissances estbetiques. J'en dirai de mAme pour les couleurs de ravale- ment et les dorures. Je me contenterai d'ajou- ter, en terminant, que, pour une oeuvre qui doit durer, les architeotes ont bien fait de faire appel au granit, cette pierre mervellleuse- ment reslstanteque Ion emploie si peu A Paris, et quant A ce qui est des decorations elles ont pour le moins une valeur intrinsfe- que tort interessante. Cette oeuvre decorative est due d'ailleurs A MM. Cassien-Bernard et Cousin, deux aneiens eiAves de 1'EcoIe des Beaux-Arts. Ces deux architectes avaient d'ailleurs, lorsdu concours pour le plan gene¬ral de 1'Exposition de 1000, obtenu une des secondes primes.</article>
FR£D&MO DILLAYEJ
La gravure qui aooompag^ie oet artiole est la repro- duotlon d'tttie photooopio d« M. P^sssis qui a ohteaa l6 trotst&me prix k notre irsnte-deuJtttme ooneours.
Plaqtid to X Ifimtrqtteatt Louvre — Objeotil: double ducommercs.—DlapEragme : le plus graad, ce qui no sigaifle abiolament rien, bien que les riglements da concours indlqueat que u valeur dolt etre prise su fo&ottan du foyer, et- qu'ua photographe qui ns connHit pas eette valeur demeure iaeapable de se rendre oompte de oe uu'U fait. — Poa*:i/5 de eeooude A 9 b. SO paf eiel grfs. — D^veloppateur $ du cum- meroe Pauhramatic, — Tlrage • papier ait eltrate d^gent Lumi^re traite par le bain de viruge-flxttge L. Gaumoat.
voussoirs de pierre bien tallies. Le poids de obaque voussoir varie entre 4,000 et 5,000 kilogrammes. Dans l'esp£ce, il ne peut etre question de mortier pour 1'assemblage, aussi 1'a-t-on fait A I'aidede boulons dont la place avaitete menag^edans des renflements.
Une autre difficult^ se preseotait pour 1'assemblage. Les ingenieurs etaient tenus de r&erver au milieu du fleuve, pour les besoins de la navigation, un espace d'au moins 40 metres de large. Impossible done de proceder A l'etablissement pr£alable d'un cintre, sur la surface duquel on glisse d or¬dinaire ies voussoirs pour leur niise en place. MAme en appuyant ce cintre sur les cfites, il ne serait pas reste assez de bauteur entre le sommetde8on arcet l'eau pour permettre le libre passage des bateaux. <image></image>

Aveo la bardiesse qui a toujours procede A ce travail, les ingenieurs ont appuye sur de solides pilotis une portion de cintre fixe, sur
LE PONT ALEXANDRE III
<page no>397</page no>
<article> Je n'irai pas jusqu'A dire que le pont Alexandre III soit absolument le <( ciou » de ]'Exposition universelle de 1900. II est cer¬tain n4an moins qu'il en est une des plus belles choses. II franohit la Seine sans prendre, dans le cours du fleuve, aucun point rt'appui. Autrefois on aurait era la chose ^realisable. Aujourd'hui cette cr&nce avait encore cours du moment qu*on ne faisait pas appel aux poutres en treillis. Ce sont MM. R&al et Alby qui ont dessine le. projet du pont Alexandre III. La solution adoptee d'un seul arc metallique, jete
d'une rive A 1'autre, est originate et bardie'. La solution symbolise bien d'ail leurs l'al.liance fran- co-russe, • jetee d'une extremite A 1'autre de> l'Europe sans point d'appui. .
II paraltque les abords.. de 1'esplanade des Inva* lides ont une tr&s man* vaise reputation dans le raoride des ingenieurs, A cause, dit»on d'une succession d'acoiden ts semblant designer, ce lieu comme un endroit maudit. De IA fc oroire- qu'il y avait folie A . fairs porter tout le poids de 1'ouvrage sur deux cuiees extremes/ 11 n'y . avait qu'un pas. Aussi dSconseilla-t-on aux in¬genieurs cette delicate. entreprise. Aveo' une belle audace, ils se
refustaent & admettre que quelques dlffloultes dans les fondations fussent une raison suffl- sante pour mettre A neant leur projet d'un seul arc metallique simplement appuye sur les deux rives. IlsdonnArerit aux massifs des cuiees, destines & supporter ia poussde des arcs, l'epaisseur inu'siteede33'm6tre8,fai- sant, en plus, descendre ces massifs fort au- dessous du niveau du fteuve, jusqu'A contact avec un terrain solido.
Mais la partie la plus originale du pont Alexandre III est la composition de ses arcs
metalliques. Les ingenieurs, gardant une pleine conflance dans la solid! te des cuiees de leur pont, ont adopte un ayst&nie de voussoirs metalliques-qui, assembles comme des vous¬soirs de pierre, travailleat par compression. Pour ce faire, laissant de c6te les aneiens errementy employant la fonte defer, ils ont fait appel & l'aoier mouie. A force egale ii pfese environ nil tiers de moins que la fonte do fer et, grAceau four Martin, sa fabrication offreacfcueliement plus 'dd g'arantie que celle de la fonte. f	. - -
' LesvvoU8soirs sont en' fotfme de double T Avec de^ extreinites si parfaitement idress^es qu'ils s'assembient aussi faoiiement que des
TRENTE-DEUX1&MB CONCOURS PHOTOGRAPHTQUE
Trokibmo Prix.
<'r *
* >« '
...
.¦ «
fjL
» »
i
^m-M^&mliigssg
mmmmmm^^m
vvSrV;Ev C /.C v^H^. £• I) jV i? • V.sri- -;?fc	V-lf ¦ AY.-fitfl
W
m
uz* *
W&J
IRO
si >5
w
Wi
tJ-Jlj
* *
' J
r^JfcT:
jy!
IE PONT ALEXANDRE Ul
PhoiotypographU de ff. Charatre, & Sceattx
Phototype de ft, PJessh, A Parts*
obaque rive, portion oorrespondant A ia naissance des arcs. Sur ces portions on a procede comme pour toutes les vo&tea. Quant A lapartie medians, oorrespondant A la partie qui devait etre laissee libre au milieu du fleuve, on s'est servi d'un cintre mobile aeorooke en 1'air A une enorme poutre en treillis et pouvant alier d'une rive A 1'autre.• Ce remarquable outil a ete execute et lance par les forges du Creusot. Le cintre mobile corresponclait A la iargeur de deux arcs couples. La partie mediane du pont comporte dix de ces arcs. II a done fallu dix etapes A cette sorte de passerelle pour par* courir toute la Iargeur du pont. Les vous¬soirs, . portes par descales en bois, etaient instali^s les uns au bout dei autres et quand 1'assemblage se trouvait A peu pr6s realise, on remplagait les eales par des verins ^ feotionnes, permettant de developper en obaque point leffort voulu et d'amener alnai A leur position definitive tous les elements. II n'y avait plus alors qu'4 fixer les boulons et & declntrer en desserrant les verins.
• * Une autre difflculte encore etait 4 tourner. Des arcs metalliques ne sauraient se com*
La photographle de U. Plessis no sort pas da I'or- dinaire des peUtes photographies aottranifs Je n'ai vraiment rlsz de partionlier A ea dirt.</article> 
i
VII
<page no>398</page no>
<article>  Les Timbres*poste de la Compagnle de Mozam¬bique; les timbres aux iliphants; timbres de la Compagnie de Nyassa, du Zambfye et de VAfrique portugaise.
COMPAGNIE DE MOZAMBIQUE. — Le gou-vernement portugais ayant cede k une so- cidte une assez vaste 6 ten due du terrltoire de I a province du Mozambique, cette societe, plut6t par speculation que par utility, voulnt avoir des timbres-poste particuliers; alors, en 1892, elle mit en surcharge noire, sur la 8<h'ie des 9 timbres de Mozambique de 1886, la mention COMP4 DE MOCAMBIQUE. En 1894,
la mdme surcharge fut appliqu£e sur le 2 1/2 reis brun (pour jour- naux). Le gouvernement portugais ne voulut pas reconnattre comme vala- bles ces timbres surchar¬ges; mais il autorisa ia Compagnie k en emettre & son nom, oe qu'elle ne tarda pas & ex<5cuter.
L'emission eut lieu en
»
1894. La stole se compose de qulnze valeurs, du 2 1/2 au 1,000 reis. La composition est jolie. Dansun medallion ovale sont les armoi- ries du Portugal, soutenues deohaquecdtepar un elephant dresse debout et la trompe rame- neesurla couronnequisurmonteTecu. On lit Tinscription suivante dans 1c double filet du medallion:
POMPANHIA DE . MOCAM-BIQUE : au bas du timbre est rindication en lettreseten . chiffres de lavaieur. L'im- pression est en couleur sur blanc, mais aveo un se¬cond tirage pour les chiffres
\ . ° r . «„»,,„ iTypo des timbres
qui sont en noir, pour les d0 Srcompngnie do
.timbres du 2 1/2 reis au Mozambique (1894).
300 reis et en rouge pour ceux du 500 et 1,000 reis :
2 1/2 reis, olive; 5, orange; 10, lilas; 15, brun; 20, grislilas; 25, vert; 50, bleu;
75, iose;80, vert jaune; 100, brun sur jaune; 150, brun sur rose; 200, bleu sur bleu; BOO, bleu sur chamois; 500, noir sur rouge; 1,000,
violet et rouge.
1895. — Le 80 reis, vert Jaune, de 1894 a ete surcharge en rouge de la mention PRO VISORIO et de 25 REIS. Le50 reis, bleu, de remission de 1892, a ete surcharge Beulcment de PROVISORIO* egalement en rouge.
En 1898, les onze premiers timbres de 1894, du 21/2 au 150 reis, sont surcharges de la mention suivante en diverses couleurs : 1498 — CENTENARIO DA INDIA — 1898.
COMPAGNIE DE NYASSA. — En 1894, une autre Compagnie anglaise voulut aussi, comme la Compagnie de Mozambique, s'of- frir le luxe de timbres speciaux... pour ven¬dre aux collectionneurs; c'est 1&, surtout, le but de ces sortes demission. L'on fit k Lon- dres d'abord trois valeurs d'un dessin uni¬formed une tour au milieu d'un medallion
nCTia-^i/; } r.
1. Les articles 'Aux Pays des Timbres, qui foment une <*tude philatdlique complete, paraissent tous les •quinze jours. Voir tous les n« impairs, depuis Is ¦©a $49 (premiere sdrie) qui ports la. date du 15 octobtt
avec l'inscription COMPANHIA DO NYASSA, En haut du timbre est la mention CABO DEL- GADO, et au bas: PROVINCIA DE MOCAMBIQUE ; la valeur est indiquee en chiffres et en Iettres de gros caract&res dans le milieu du medail- lon, par-dessus la tour. L'impression est en
couleur sur blanc: 10 reis, rouge; 20 reis, violet; 50.reis, vert
(non denteies et denteies). .
Ensuite, les memes trois timbres, non denteies et ceux denteies, ont ete surcharges en noir d'une nouvelle va¬leur ;
5 reis eur le 10, rouge; 75 sur le 20, violet, et 100 sur le 60, vert.
On a eu beau dire que cette emission n'avait pas ete re-
con nue par Ie gouvernement portugais, mais 11 n'en est pas moins vrai qu'elle est admise dans les albums; les collectionneursqui pos- sfedent les douze timbres font bien de ne pas les dedaigner; dans Te catalogue de Charles Roussin, ils sont cotes 15 francs.
Enfln, en 1898, la Compagnie fut autori- s£e d'abord k se servir de la serie des treize timbres de Mozambique de 1894 et du 2 1/2 reis, brun, de 1898, en y appliquant le nom de NYASSA en surcharge noire.
Puis, par la meme surcharge, elle em- ploya la seconde serie des timbres de Mo¬zambique de 1898, celle k Teffigie de Dom Carlos, qui a le oh iff re k Tangle haut et le nom de la colonie au-dessous du medallion (chiffre et nom en noir).
ZAMB&ZE. — Une autre partie des posses¬sions portugaises dans TAfrique orientale, le Zambezie, a eu aussi, d& 1895, des tim¬bres k' son nom. La serle de treize timbres est analogue & celle de Mozambique, du type de Dom Carlos avec les chiffres aux quatre angles; les couleurs des valeurs sont les memes, et il y a ZAMBEZIA au-dessous de l'effigie. II faut ajouter le 21/2 brun, pour journaux (pas d'efflgie; le nom est sur une bandeendiagonale).
Zamb&e reQoit egalement; en 1898 la seconde serle des 13 timbres coloniaux; type Dom Carlos, avec le ohiffre k Tangle droit du haut.
AFRIQUE PORTUGAISE. —1898. — Lors de Temfrsion des timbres eommdmoratifs du 4° cen ten aire de la decouverte de la route des Indes par Vasco de Gama, le gouverne* ment fit un tirage special pour ses colonies d'Afrique i Cap Vert, Guirnte, Saint-Thome et Prince, Angola, etc. Ce sont absolument les m6meshuit timbres du continent, mais le mot Portugal est remplace par AFRICA. <image></image>

(A suiore.)	DTAMG LAOROIX.
U
N flpm aussi bizarre que le type lui- m6mel
Au commencement decesiede, les baoutes donnaient un cachet d'originalite au carna- val florentin. Les baoutes} c'dtaient les. da¬mes de la ville qui, rompant pour, cette fois seulement aveo leurs habitudes familiales, deiaissaient les joies paisibies du foyer pour, les galtes bruyantes de la rue. , Enticement vetoes denoir, elles por talent, en guise de coiffure, une sort* de grand, bon¬
net, rappelant assez bien par sa forme celui des grenadiers et compose uniqueuient de plumes d'autruche.
Pendant cette periods de licences funam- bulesques, les baoutes pouvaient revend.iquer tous les privileges qui sont d'ordinaire i'apa- nage du sexe fort. Elles entraient seules dans les cafes, se promenaient rare merit au .Cours, prenaient place au theatre, sans que leurs p&res, freres ou maris euss$gt le droit de s'y opposer. Elles a,bordaient qui leur plaisait,
causaient, riaien t, dansaien t avec ie premier venu; et si quelque etranger s'etonnait de cette liberty grande, on repondait invariable- ment:
« Cest une baoule/»
Mais, ce qui etait encore jplns piquant, c'est que nul n'etait autorise' & se soustralre aux caprices de ces toutes-puissantes reinea' de carnaval. D6s qu'elles touohaientde leur main finemenfe gantee le bras d'un prome- neur, ceiui-oi devenait en quelqufe sorte leur oaptif, leur propriete, leur chose : et il ne* pouvait pas plus protester, au moment oh elles Tabandonnaient pour un autre, qu'& Theure oft elles avaient pris possession de sa personne.
II n'avait mSme pas la ressource de re-connattre qui Tintrigualt ainsi. La baoute n'etait pas masqueei mais son casque de plumes qui lui couvrait la moitie du visage depistait.les plus adroited curiosltes. Tous' les bonnets de ces femmes uniformement- vetues de noir ne se distingualent les uns- des autres que par la' finesse ou par labeaute des plumes.
Depuis plusieurs annees les baoutes ont disparu et, avec.elles; les dernieres traces des saturnales antiques oeiebrees par la vieille Italie. C'est encore une de ces fetes femi nines qui s'en vont, k mesure que s'afflrment les revendjcation8 feministes.
JSTORIQJJES
PAUL- D'ESMTFA. '
Suerre Tun de nos - 'plus agrdables "hors* 'oeuvre. Quels writ oes ftudaoieux ? . < </article>
<page no>399</page no>
 Pouraeotr le droit de poneourir,fes rtponses deoront pamnirb M.mtUtomn%, au# burea^a. du Journal, au plus tard le jeudi SB nooembre. Les noms dee dtaineurs rparattront <latis 14 n* duBOdieembne i^OO* .	. - 
Le Tartars vagabond est aussi invariable dans son penchant ponrla vie. pastorale quel'Indien dans son indolence.
SOLUTIONS JU8TE81 M»» A. Rteffep; M1'81 Mitzi Wlmmer- Montelro, SCBUP Cfa[re, Louise Ddbre, Miss T., GazouHIette, Une Voyageuw; MM. Bamboohe, V. Botssedu, M. Joan- Louis, Erooval de SJgnac, E, Bepgin. Un Meusien, L. Dap* baa, R. C. de Romilly, R, Leopold, AnuMte M., O. Capon, F, DubolB, O'Luno, A. Plest, E. Plcard, A. Revoy, Pygmde, Salamrobo,
EDMOND NEUKOMM.
iqgRg
¦ " i
» r
VII
<article> REP AS INTERROMPU
Q
UELQUE bizarre et categorique que fftt le langage du vieux trappeur, il ^tait ioin d'etre desagreable pour Edouard O'Neil* ou pour Ned, comme tout le monde l'appelait. Le leoteur a, sans doute, depuis longtemps reconnu le
Jeune Irlandais qui avait vainement demande au squire Blackadder de lui accorder la main' de Clara et dont les propositions avaient' ete repousstas avec mdpris par le p&re et le ills. ' On devine ais&nept aussi quel avait 6te son genre de vie, depuis l'epoque oil il avait disparu de la plantation. • En quittant 1'lStat de 'Mississipi, il dtait parti vers l'Ouest et ne s'etait arrete qu'k Little Rod'k, dans rArkansas, oh il avait s6Journ6 pendant quelque temps. ' Ensuite, ii s'etteit dirige vers les Mon¬tagnes Rocheuses ot les aventures de- vaient etre plus nombreuseset plus pAril- leuses, et dans les precipices desquelles il esp6rait enseyelir, un Jour, .le chagrin
quil'accablait.
C'est 1& que le hasard* un heureux hasard, 1'avait mis en presence de Li]e Orton, un des plus c616bres trappeurs de l'epoque.
Un incident, nn 6v6nement quel- conque avait fait d'eux /des compa¬gnons de .chasse et d'aventures d'abord, puis des amis, de vrais amis; Car Lije Orton, maigre son ext'erieur rude et ses habitudes de vieux solitaire, avait un coeur aimant et surtout loyal et franc comme 1'acier. . ~	¦ ' :.•¦
, Le' jeuiie homme avait ieg6rement souri en entendant les derni6res paroles
»
1. Reproduction interdite. Voir lee not SOI & 200 '(2»sfrie).v "	* . - "
si rtjeonfortantes de son vieil ami, mais il. o.e repondit pas.
. II n'eneut,. ii faut le dire, pas le temps, c.ar.Lije Orton, ayant constate que son $ti'etait suffigamment.cuit, avait pres- temenj.enleveia broche de sos supports rustiques. Puis, apr6s en avoir debroche la viande; il s'etait mis en devoir de l'e- taler, toute fumantc, sur une large pierre plate placSe, k cet effet, aupr6s du foyer; et maintenant, apr6s l'avoir s6par^c en deux parties & peu prfes Sgales, il y mor- dait k pleines dents, sans avoir l'air de ' penser k autre chose qu'& satisfaireson appdtit.
Son com pagnon, comme on pense bien, ne se laissa pas distancer de beaucoup par lui, Ils etaient k moitig de leur repas lorsqu'un bruit de detonation, parvenant subitement k leurs oreilles, les interrom- pitdans leur besogne.
C^tait, k n'en pas douter, un coup de fusil 1II fut suivi d'un secoud, puis d'un autre, puis de plusieurs k la fois.
Ces detonations, ils les percevaient assez vaguement pour qu'ils pussent penser qu'elles venaient.de la prairie, k une distance assez grande!
Mais, m6me dans ces conditions, c'etait 1&. un bruit qui ne pouvait rien avoir de bien agreable pour les deux amis; car la detonation des armes k feu dans ces regions sauvages a souvent une terrible signification. Elle peut' p^ovenir d'un amf qui decharge son fusil k la chasse, mais, plus vraisemblablement, elle annonce l'approohe d'un ennemi.
C'etait evidemment 1& ce que pensaient les deux trappeurs. D'ailleurs, ces deto¬nations successives et presque £imul- tanees ne pouvaient proven!r que de combattants et non de chasseurs: un parti ou 1'autre des combattants devait etre de leur connaissance.
— Aliens, vitel s'dorla le vieux trap- peur, va voir d'oft cela vient et ce qui se passe pi'£s d'ioi I
Le jeune homme n'attendit pas deux fois ce signal. Apr£s avoir saisi son fusil, qu'il passa en bandoulttre,. il se mit k grimper' sur le flanc du rocher, eh s^aidant destouffes de cadres et de lierre qui poussaient dans les noihbreux in-terstices.
Quant & Lije, il etait reste assis et achevait tranquiilement son repas du matin.
En quelques secondes, le jeune homme eut atteint.le sommet du rooher; dece point, avec une petite longue-vue qui ne le quittait jamais, il interrogea la plaine, 'dans la direction d'oft semblaient etre partis les coups de fusil.
Le jour n'etait pas tout k fait elair. La -prairie, du o6te de 1'Orient, etait encore .couverte d'u^e brume sombre. Mais, comme Ned jregardait toujours dans la
m^me direction, il vit un eclair rapide, k t'ravers les buissons qui ^ouraient le long de la petite riviere, puis, presque aussit6t, il entendit une nouvelle detonation.Alors des etincelles monterent vers le oiel, au
milieu-d'une lueur rouge comme si Ton venait d'eparpiller un feu de campement; enfln, le bruit d'une bataille corps a corps so fit entendre, ainsi que des voix humai- nes, qui poussaientdes crisd'effroi, tandis que des hurlements, qu'il reconnut pour etre ceux des Peaux-Rouges, couvraient tout ce bruit.
—	Eh bien? demanda le vieux trappeur qui, aprfcs avoir fini son repast etait venu se placer k un endroit d'oCi il pouvait aper- cevoirsonami.
—• Vcncz vite, Lije! s'ecria le jeun$ homme, on se bat k quelques centaines de mtVres de nousl Des emigrants ou des voyageurs ont sans doute campe lfi, auprfes de la rivi&re, et ils ont ete surpris par les Indiens. Venez vitel
Le vieux trappeur, prenant son fusil, se mit en devoir d'escalader k son tour le rocher.
		4 4 •
Pendant lo temps qu'il mi.t k rejoindr$ son compagnon, le jour etait presque enti6rement venu, car 1'aube est de peu de durde dans cetto region.
En regardant vers 1'Orient, les deux camarades apercevaient maintenant non seulement les dcrni&res lueurs du feu d'un campement, mais des formes noires, des chevaux, des hommes, qui allaient et venaient, comme des abeillesautour d'une ruche, puis les toits blancs de wagons d'emigrants.
Ils entendaicnt aussi le bruit du com-bat, les oris des viotimes et les hurle- mcnts des sauvages, qui paraissaient se changer en oris de triomphe. . — C'est un campement de Visages- PAles, murmurale vieux trappeur. A leurs wagons, ils n'est pas possible d'eq dou-ter. Ils ont ete attaques, k l'fmproviste, par les Indiens, je.reconnais leurs oris. Seuls les Peaux-Rouges savont en pous- ser de parcils. Qu'est-ce que ces blancs venaient faire lk?
C'etait aussi ce que se demand^it son jeune ami; mais il contiAua de.regarder, attentivement, aveo sa longue-vue; sans dire un mot. t
—	Je parierais que c'est une troupe d^migrants, poursuivit Lije. Ce ne sont pas des gens du Fort de Bent .ou de Saint- Vrain. Ils ne se seraient pas laiss6 st\r- prendre aussi facileitient etnese seraient pas rendus aussi vite. Car le combat est fini. £eoute ces oris: c'est le cri de vie- toire des maudits Indiens, aussi vrai que je m'appelle Orton t
Bon compagnon n'avait pas eu besoin de ces derniers mots pour etre lui-m6me fixe& cet egard.
Le.soleil qui venait d'apparaltrei l'ho-rizon edairait la scene de carnage et montrait plusieurs vehioules, dont la b&che blanche etait rejetee de ' ot autour d'eux des ombres noires, qui dan-
saientetcouraient.
—	C'est bien une earavane d'emigrants, continua le trappeur, et une tr&s petite earavane. Quels fous de s'aventurer dans la. prairie, avec aussi peu d'hommes qu'ils semblaient en avoir I Ils sent tous tnqrfy 
 <page no>400</page no>
 probablement, ou bien iis sont prison¬niers des Indiens! Si ces Indiens sont les hommes du Chef jaune, que Dieu ait piti£ de ces pauvres creatures! II vaudtait mieux pour eux qu'ils fussent morts, que cT6tre prisonniers.
—	Le Chef jaune I r£p6ta le jeune
homme*
—	Oui, ce doit fctre lui.
—Ah I si c'est lui, lecruelmonstre,vous avez raison de plaindre les prisonniers. J'ai entendura- conter de terribles choses sur son compte, quand j'ai passe au Fort de Bent. Et il n'est pas possible qu'il a'ait pas fait quelques pri- sonniers. Dans une cara- vane d'emigrants il y a des femmeset desenfants 1 Les sauvages ne les tueront pas, du moins pas tout de suite, ne pourrions-nous pas es- sayerde les sauver ? Qu'en clites-vous, voyons, Lije Orton ?
—	Je pense comme vous; mais je ne crois pas cela possible; autrement, nous serions dejk partis. Nous hasarderions vainement notre vie, sans pouvoir les arracher k leurs bourreaux. Et puis, le Chef jaune ne nous aimepas, nous autres trappeurs. Iln'hesiteraitpas it faire d'une pierre deux coups. Nous ne pouvons done rien tenter pourle mo* ment. Mais, vois lb-bast Qu'est-ce qui nous arrive?
Cette exclamation et la question qui la sui vit etaient motivees par une ombre noire qui semblait aecou- rir& travers la prairie et venir dans la direction du rocher sur lequel se trou- vaient les deux trappeurs, dissimuies derrtere un ce¬rt re immense. Cela ressem- blait- k un 6tre humain, mais c'etait si petit et 'uno couleur si etrange que cela eftfc plut6t pu 6tre pris pour un jeune buffle ou pour un de ces ioups k fourrure brune que i'on voit parfois dans les montagnes. Du reste, cet tore arri vait courbeen deuxk tel poiritqu'il etaitdifflciledele prendre pour unhonime, tellement il ressemblait k un animal.
—	C'est un n&gre! s'ecria ie vieux trap¬peur, lorsque I'&tre bizarre fut up peu plus pr6s. C'est un nfcgre, et presque un enfant. Vois done comme 11 est ruse; ilso glisse k travers les broussailles et les buis- sons, comme un renard qui emporte une poule. Vraiment, il est superbe d'adresse.
((Je vois ce que c'est. II fait partie des esclaves de la caravane, qui vient, par consequent, du Sud* Voyant que ses maltres sont tues ou prisonniers, il a jug6 prudent de se sauver*
a Mais, c'est curieux, il vient droit sur moi, comme s'il nous voyait. Ned, tu es plus agile que moi, cours et essaie de t'emparer de lui, afln de l'interroger, pen¬dant que je resterai ici k. observer ce qui se passe lk-bas. Le n£gre nous dira cer¬tainement ce qui est arrive. <image></image>

O'Neil s'61an$asur le rovers du rocher, dont la pente etait un peu moins rapide que de l'autre c6te delagorge, Quelques mi-
nutes aprfcs, il arri vait aupr&s du fuyard, un n&gre, comme Ned l'avait devine.
II n'eut pas besoin de courir pour s'em- parer de jui. Le pauvreetre etaitessouffie et brls6 autant par l'emotion que par la
fatigue. II se laissa faire prisonnier et ne tenta pas de s'echapper. D'ailleurs, la couleur du visage du trappeur l'avait 6videmment rassure...
II etait tellement horB d'haleifce et &1 epouvante que ce dernier n'essay& m&me pas de l'interroger de suite et jugea plus utile de l'emmener dans le ravin, au mi- lieu des rochers, oh, une fois arrive, il s'empressa d'appeler son camarade, qui ne tarda pas k apparaitre.
—Eh bien, mon jeune blanc-bec, s'6oria le trappeur en approchant. Qu'est-ce qu'il y a done que tu courais si vite. JD'ob viens-tu?
—	Des wagons, massa, moi venir des wagons,*l&-bas.
—	Quels wagons ?
—	Ceux aveo lesquels nous venus k tra¬vers la prairie* II y avait blesses et beau* coup noirs, tous qui restes k la planta¬tion jusqu'au dernier moment. Tous morts, excepte moi!
—	Qui les a tues ?
—	Les Indiens, peints en rouge, en
blanc, de toutes les couleurs. Venus au galop et empares, d'abord, des chevaux, au moment ou nous ailions de*
. jeuher, avant nous mettre en route. Avant que nousayons su ce qui arrivait, ont tire avec leurs fusils et preoipites sur nous avec leurs lances.
—	Ont-ils tue beaucoup de monde?
—	Oh! massa, je crois qu'ils ont tout tii6!
—	Pourquoi le crois-tu ?
—	D'abord, j'ai vu vieux massa tomber, tete fondue ; sang coulait sur son visage. Puis, j'ai vu le surveillant tirer aveo son fusil. Alors jeune miss arrivee en pleu-
1 rant, aupres son p&re et toutes les femmes et les en* fants se sont mis k crier en m£me temps. Ah 1 Dieu 1 si vous aviez entendu .ces oris et ceux des IndiensJ
r- Alors ton maltre est
mort?	,
—	Oui.
—	Sais-tu quel etait son nom ? Le nom qu'on lui donnait & la plantation? Peux-tu le dire ?
—	Bien sftr, massa, .que je le sais. Tout le monde connaissait nom du vieux massa. 'On l'appelait le squire Blackadder.
1 Le squire Blackadder?
—	Oui, Blackadder.; .
—	E8*tu 8&r de ne pas te .tromper ?. demanda O'Neil
qui, bouleverae, ne pouvait se contenter de ces deux affirmations. ;.; - ~ Qui, massa, e'esjt. bien le nom.
—	D'oii veniez-vous do^o ?
—	Du Mississipi.;
—	Mais de quel endroit de cet £tat ? \
—	Plantation tr$s voisine de Viksburg, sur la rive gauche*
* C'etait evidemment le seul renseigne- ment que le n6gre pouvait donner, mais il etait sufflsant pour les deux trappeurs* En entendant ce qui venait d'etre <Jit> Ie vieux trappeur avait pouss6 un sourd, gemissetnent. ;	. ,	1
Quant' k son compagnon, 11 semblait avoir 6te frappe de la foudre*
(A suicre.) Capitaine-MAYNB RBID. .. Tradult et adapte par A. MOUHAUX.
Li Dfreiteur-Giraiit i UOH USWBB. Sctaus.lap. £. Chtrtir«* 

  
% 
'Y	\ ^ » • 

  
ET DES AVENTURES DE TERRE ET DE MER
<image></image>
 (ST7& T8RRS ST SUR XBB; MONDB PITT ORBSQTTBj TSRRB IfcfcUSTRBB retitiis)
DIMANCHE 25 NOVEMBRB1900
<
JOHHM/ hebdomadaire, AB0NNBHBNTS: UN AN ; PARIS, SEINE BT 8BINM-0I8B, S fr. - DfiPARTBMSNTS, 40 fr. - UNION POSTALS, 12 fr. Parte,12, 

  
Att-cfesstts cfe fa gigantesgue porte « Bab-el-Marougua » son/ su&pendites les tites des rebelles. (P. 403, col. 1.) 

  
VOIR DANS CB MJMERO:
LB P&RB DORG&R8
No 208 • (DeuxiGme
SANG GAULOIS
N« 1220 de ta collection.
Composition d'&douard Z!ER, continuant ia strie du 

  
>1 V i ^  
<page no>402</page no>
 SoMMAIRE
¦
G. Delbrel. — Lc Trophce anplant.'
Simile Ohambe. — Dnit au Pdlc Sud.
£7n Membro de la Mission Woelffel. - En pays : anthropophages.
Un Ancien Marsouin. — Lettres de Chine,
Capitaine Frtfontal.— LB SANG G AULOIS.— LePdro. Dorgere.
Henry Loturque. — Le Trois* Mdts « La Tire- Lire 9.
FrSddrio Dillaye. — L'Unicers par la photo- graphie. — Le Pont Alexandre III.
Capitaine Mayne Beid. — Richard Bleu.
fidmond Neukomm. — Recreations giogra* phiques et historiquee,
Gustave Regelsperger. ~ Le Mois gdogra-
phiqup.
Cost dans notro procbain numoro quo nous commencerons;
<article> OAPITAINE 0ASSE-00U
MR
LOUIS BOUSSENARO
sans un nu-
Ce numdro, auc[uel nous nvons voulu donner un tfclat tout particulier en raison do ]'inaugura¬tion do la 249 annde du Journal des Voyages^ se composera txeeptionnelhment do 24 pages augmentation de priso. Co sera & In rois u mero-modMo ot un ni
nu m ero-p rogrn m m 0,
La nouvelle oeuvre do
LtOUlS SOUSSE^Aftf)
ddbutepar un coupde maltre, CAss8-Cou,Iejeune hriros, vengera la mort de son pnrrain guerrier, le fermier Bruger Potter, fusllld, au mdpris de
Casse-Cou n'est pas un inconnu pout* nous. II fut, dans VEnfer de glace, Tun des biros de 1'expddition audacieuso ont reprise & la suite du drome de Saint-Gormnin, La part qu'il a prise « 1 derasemont des compagnons de VEtoile*Rouge a fait nnttro en lui le gout des grandes a ven¬tures. Mis en possession d'une immense fortune, il s'est promis de la consacrer & une cause hdroTque. II n'en pouvait trouver de meiiloure que colle au Transvaal, Ii vole dono au Transvaal. Cost lft quo nous le retrouverons.
Nous avons d6jA not£ ioi m6me les dvdnements dont oette fadrolque contrde a 4t6 lo thtffltre. L'bls- tolre de celt* triste page do nos annalos contem- )or«ines est connue do noslootours, II restait & ui donner la vie, lo coloris du rdcit, I'idoal de In fiction, qui, sous la magle d'une plume exer* ctfe, consacre mieux lo souvenir des raits aeoom< >lis que tous les comptes rendus de la premiere leure.
C'est ce qu*a fait LOUIB BOUBSENAUD dans
CAPITAINE CASSE-GOU
De cbarmantes illustrations, de CHARLES CLA-RICE, accompagneront ce rdcit.
Dons le mime numdro, nous reprendrocs NWRB PATRIE, par LE NORD, texte de AIM. Que* TAVB REGELBPEROER et EDUOND NEUKOMM ; dessin de G. PRAIPONT.
La sdrie des attractions renfermdes dans ce numdro se continuera par MOUNO-PATHEA. retra* rant des scenes d'hdroTsme en Birmonie* qu occom- fmgne une superbe double page; LA COMMUNION z>U FLEUVE, par G, BORDEB-PAGES; LA MOUCHB TBE-TSE; ui noa si attach antes LETTRES DE CHINE,
etc. eie,,,
Toi sere ce numdro vrai ment remarquable.
• •
Dons le numoro sulvunt,. nous publiar.ojia le premier cbapitre de LA MISSION FOURBAU*LAMY, par M. AUGUSTS TEIIRIER,
FEZ ET LA BAB-EL-MAROUOUA
LE TROPHEE SANGLANT
L
A-BAS,dansIelointain Atlas, moghrebin (marocain), dans les gorges presque inaccessiblesduGlaoui etdu Demmate, la
poudre emplit Tatmosph&re do son odeur fortement imprSgnde de soufrc; de cette odeur qui, dans les combats, dans, les ghazziasf enlfcvo l'homme, I'enivre et, souvent, le fait terrible malgrd lui. Com- bien de fois a-t-on vu de modestcs guerriers devenir lions en furie...
Depuis plusieurs semaines, Mouley Eachid, oncle du sultan Abd-el-Aziz et gouverneur du Tafilelt, a Iev6 l'^tendard de la revolts; il proclame son indGpen- dance et marche contre son neveu auquel 11 veut usurper le sultanat.
Les alt Atta du Nord, alt Melghad et alt Glaouf, tous Berb^res guerroyeurs, se sont rallies k sa cause et leurs gourns (gros'de cavalerie) viennent se grouper autour de l'6tendard du ch^rif insurgS, qui flotte maintenant sur la residence ch^rifienne de Tiremort.
Les caravanes ne circulent plus entre la vieille capitale des sultans almohades ct les d^pendanoes sud de 1'empire maro-cain. Les troupeaux ne s^loignent gufere des Ksour (pluriel de Kear ; village), les femmes ne vont plus, chantant, k la source ou k la rivi6re, poussant devant elles de minuscules 4nes charges de guerbas (outres). Seules, les vedettes, leur long bou cheffar (fusil k silex) & la main, ocoupent l'entr£e de la valine et les pics dominant POued R'dat, car c'est par Ik que la venue deTenneml estk craindre. •
En effet, n'est-ce pas par les gorges du Glaou! que feu le sultan Mouley-el-Has- san battit en retraite vers Merakech, aveo les debris de son arm£e?
w
Cela se passait en ddcembre 1893; ils en ont gard6 souvenance, les insures, aussi occupent-ils la route, une simple . piste, qui surplombe la valine du R'dat, k deux cents m&tres de hauteur, k pic, sur les bords du gouffre.
C'est en janvier 1899; depuis cinq jours jesuis k Fed, me prdparant k'rejoindre l'AlgArle par terre, mission dont je suis charg6 par le gouvernement g6n6ral. Le 12» les Indigenes 6tant entrds en rahma• dan (oardme), la vi lie de vient plus mome que de coutume, cause des orgies de la nuit. Je m'ennule fort dans la capitale des Idrimeteel Le courrier de Tanger ne nous parvient que tousles huit jours, et ma seule distraction est de chevaucher dans les ruelles 6troites, embourbdes par lesderni^res pluies, de celles qui furent toujours le th&ttre desanguinaires repr^- sailles. Les dynasties arabes et berb&res s'y disput&rent, tour a tour, le pouvolr supreme sur le vieil empire des Kha-
liles!:.. ¦ *		
Le 16> je sortais pour faire ma prome¬
nade habituelle, quand la vllle mo n *nf plus anim^eque de coutume. DosircuN do nouvelles, j'aborde un groupe de coin mergants maures, je les quesiionup et ils m'apprennentqueles troupes clidrinennos viennent de remporter une 6olatante vie- toire sur une fraction de Berbferes alt Glaou? allies au ch6rif Mouley Rachid. Nous en ^tions la de notre conversation lorsqu'un Mokliazeni (cavalier l^gulier), faLsantfonctiondccricur public, s'arrSta^ quelques pas de nous et, d'une voix im- pdrieuse, invita les musulmans a venir oulr la nouvelle 6manant du courrier im¬perial adressg au Pacha dela ville. Je me m61ai aux Maures qui se grou parent autour de lui et, grave et sgrieux, la main appuySe sur la garde de son sabre et le fez fl&rement camp6 sur son cr&ne fraichement ras6, le MokhazenU d'une . voix lente mais forte, s'adressa en ces tormes aux indigenes:
« 0 musulmans, r6jouissez-vous 1 le sultan, notre maltre, qu9 « Allah » nous le conserve) vient de remporter une 6ola- tante victoire sur les rebelles « Glaoul»; « Allah » les a oh&ti6s 1 Demain etdurant les jours qui suivront, pavoise^ vos de- meures etr6jouissez-vous,6 musulmans! Alloa maud ire aussi les t6tes qui orneront la lugubre « Bab-el-marougva » (porte brftlge). Ce sont celles des traitresv que le maltre vous envoie. Sa puissance est grande* « Allah » est avec lui et malheur iiceux qui le trahissent. » Un silence profond accompagna ces paroles et* cha¬cun s'dloigna, l'esprit pr£oooup6 et Tair craintif, en murmurantunederni&refois: <( Qu'ct Allah » protege et conserve lq sultan notre maltre L.»
En v^ritd, lanouvellenefutpas aocueil- lie aveo grand enthousiasme; elle se r6- pandit par toute la ville et, bon gri mal grd, les indigenes, les dtadins pavoisA- rent leurs denieures et boutiques de fou-lards aux couleurs gclatantes, tandis que les partisans Hasmnidee, allies au Ma- hhezen actuel, chantaient; mais en les grandissant au centuple, les fastes de la dynastic r^gtiante. La nuit arriva et, au milieu de ces rdjouissances forces, im¬poses par un abus de pouvolr,' une lu¬gubre et rdpugnante besogne' s'opdra non loin du Mellah (quartier juif).
Accroupis aupr&s d'un chouari (grand bissac en atfa ouen doum9 palmiernain), des juifs moghrebim triturent, k la lueur blafarded'unquinquet,dest6testiumaines aux trois quarts putr6fi£es; elles exhalent une odeur repoussante! Macabre travail, qui leur est infligd par le Makhezen et dont ils B'aoquittent sans murmurer.
Ils camphrent, huilent et salent ces tdtes aux yeux caves, cela sans repu¬gnance et sans plti£ pour ces restes d'hom¬mes qui, sang trembler, envisagtoent la mort et marehtaent au-deva&td'elle, pour
ces yeux> present ternes et sans lueur, mais qui fixdrent l'ennemi et port^rent le trouble dans ses rangs..;
t
i.
Lai^gende m&rooalnd le dit (Taill^urs t « Les Juifs ont un cceur de pierre et k  
<page no>403</page no>
 eux SPUIS doit incomber la preparation des sangiants trophies. » La iegende s'accomplit et, seul, 'le Juif touche aux restes humains et lesexhibeaupeuple!.., Mektoubt (c'etait ecrit!)...
Le lendemain, les curieux se portent on masse vers Bab-el-Marougua o(i le plus hideux des spectacles s'offre k leurs veux. Au bas des cr^neaux, au-dessus de lagigantesque porte qui domine Souk-el- Khemis (le march6 du jeudi), sont accro- <»h£es par les oreilles, suspendues k des crochets de fer, dix-neuf t6tes.
Le soir, lorsque le soleil couchant rend sanguinolentes les vieilles murailles de Bou-djeloud et de Souk-el-Kbemis, uoires de feu et dGcrepies par le temps, ie fun&bre spectacle, fait pour terroriser un peuple rebelle, offre plus d'eniotion et saisit le coeur le plus dur. Les dix-neuf totes de guerriers, semblant encore ffiau- dire le nom du despote, sont maintenant la proie des oiseaux planant au-dessus des noirs crtaeaux, dechiquetes par la poudreetlecanon, qui dominent ce tableau d'honneurl Au-dessous, delongues trai¬nees d'un brun fonc6 indiquent que, bien avant, un sang f ralchement .r^paudu macula lepisd vieux de plusieurs si6cles: celui, sans doute> des rebelles aU Meter que]e visfratchement ddcapitdsen 1891! 11 etait terrible, feu le sultan Mouley-el- Hassan, et desmilliers dettoes tombfcrent sous le fer de ses eimuques, de ses bou- kraris (elite de la garde noire) et de ses seotaires I
Au Moghreb, lorsque le sultan, cMrif descendant direct du proph&te, prononoe le mot: ghazzia I lesbarbares askarieh (soldats) et les mokhazenis, mangeurs d'opium et de haschioh, n'epargnent rien. Adolescents, femmes et vieiilardstombent sous Ueurs coups t Chaque t6te, apportee aux pieds du 'sanguinaire maltre, est payee un doaro... Pauvres et innoeentes
victimesl.,.
Le 19, jour de marohe> Ar^bes et Ber- b&res, nomades et sedentaires, occupent les environs de la casbah de Bou-djeboud, terrain vague, spfcoieux, situe hors des remparts, dans la partie nord-ouest de la haute ville. Je me suis rendu k ce Souk, que domine Bab-el-Marougua, curieux de ^impression que va causer k des Berb&res en efflorescence de rebellion, la vue des tfttes ex poshes, dejk entamees par les corbeaux, les eperviers et les sansonnets qui, -au tomber du soleil, planent et voltigent au-dessus de la togen- dalre, mais lugubre porte. Ma foi, la vue de ces restes difformes, grimagants et suspendus sur une seule rang6e, produit un effet tout autre que je ne l'au- rais oru sur un peuple demi-independant qui.ne cherdhe que le moment proplce pour secouer et briser le joug qui le tient assujetti: le Makhezen I
Les indigenes de l'interieur, des Ber* b&res pour la plupart, armes de pied en cap, causent aveo animation et se mon- trent incredules. concernant Torigine et la provenance des tfttes. Noni disent-ils, ces
tStes ne sont -pas celles de nos p6res du Sud, mais bien de soldats chtiriflens torn- bes au cours de combats et ddcapites par leurs semblables. D'autres ajoutent, en langue chellah (berb&re): « Le sultan sent le « Gharb » (province de Fez) lui echapper et il nous envoie ces t£tes pour nous effrayer; il craint des represailles
semblables & celles qui eurent lieu a l'av6-
nement au « sultanat » de son p&re, feu Mouley-el-Hassan. » Et toujours, les groupes s'61oignent en disant : « Mais qu'il vienne done couper des t6tes chez nous, lesaltMguild oulesaItZemmour?»
Voil&oiien est I'influence et le prestige du sultan... Pauvre souverain, sans tr6ne, qui n'a de royaume soumis que \k oil il se trouve, lui et sa' loqueteuse arm^e! Mais, malgre cette decadence progressive, il est encore, aux yeux des quelques petites tribus qui lui sont sou- mises, trop faibles pour lui* rdsister, un maltre supreme, presque un Dieu t Devant lui;les fronts s'ablment danslapoussifcre, lecanon orache la mortet le lourd yatagan s'abat, sointillanti sur le cr&ne du con- damne, souvent du faible et de l'inno- centl...
Le S3 janvier -je quitt'ais Fez, laissant derri&re .moi le *x< tropMe sanglant », oeuvre digne du jeune despote qu'est Mouley-Abd-el-Aziz. Et par moments, lorsque mon esprit se reporte k ce temps, il me semble voir enco're, parmi ces lugubres restes, la tete du chef, un vieil¬lard, a en juger par la. ieg£re barbe blanohequi poiritait & son menton, forte¬ment macule d'un sang noiritre!</article>
G. DBLBRBL,
U ANS OEUTS^S
&x-oharg6 de mission.
iii
{Suited
*
<article><( Le personnage qui se presenta m'etait
totalement inconnu. Grand, sec, mafgre, la figure osseuse, sans barbe, il avait plutdt l'aspeot d'un. professeur que d'un nego- ciant.
« — A qui ai-je l'honneur de parler ? lui
demandai-je?
« — Mon nom est Simpson Gerlett, ce qui ne vous apprendra probablement pas grand'ehose, car vous ne devez pas me connaitre, me repondit-il. « — Simpson Gerlett, l'ingenieur?
«— Lui-meme.
« — Vous n'etes point du tout un inconnu pour moi, monsieur, fis-je un
<
1. Reprodaotlon interdite. Voir les n» 805 t 207 (2* sdrle),
peu surpris de me trouver en pr&eneedo ce personnage si renomme, tout en me demandant ce qu'il pouvait avoir a mo dire. J'ai souvent entendu parler. do vous. »
—	Le direoteur du bureau teiegra- phique de Valentia ne m'a done pas trompe en m'affirmant qu'il jouit d'une grande reputation? interrompit Paul Magritta.
—	II ne vous a dit que la v6rit6. A New-York, il n'est personne de plus estime, de plus aim£que lui... O'estun bienfaiteur pour cette ville. II l'a dotdo de plusieurs hdpitaux, de quantity d'^colea qu'il entretient a ses frais, d'oeuvres de bienfaisance, etc., etc...
«Mais, repris-je,& quel evenement dois- je attribuer votre visite?
« — Je veux achetor votre navire, me dit-il sans plus de preambules.
« — Acheter mon navire I m'ecrlai-je stupefait, ainsi que cela so comprend, d'une offre pareille faite k brulc-pour- point, — acheter mon navire! Mais il n'est pas & vendre I
« — Que m'importo! J'ai besoin d*un bateau i Or, comme je n'ai pas le temps d'en faire construire un et que ie vdtre r6unit toutes les conditions que je desire, il me lefautl
« — Permettez, cependant?...
« — Je vous repfcte qu'il me le faut. »
—	II a ose vot^s parler ainsi 1 interrom¬pit de nouveau Paul Magritta.
—	Je me sers de ses propres expres-sions.
—	C'est inimaglnable!
—	Vous vous en etonnez?... Eooutez le reste.
a Bless6 de la fagon cavaliere avec laquelle il me parlait, et* d'ailleurs, par- faitement decide k ne pas vendre le Vigorous, je refusai. II insista, m'offrit le double, le triple, le quadruple de la valeur rSelle de mon bdtlment. Je restai inebran- lable. Voyant alors que rien ne pouvait me determiner k changer de resolution, il me fit une proposition qui prouve encore plus I'lmmensite de ses richesses et le peu de prix qu'il attache k l'argent que l'incroyable tenacite de son carac- t£re.
«—Soit! me dit-il. Puisquevousnevou- lez pas me vendre le Vigorous, je renonce k l'acheter. Mais je vous le loue, car il est neoessaire k mes projets, et cela pour une duree que je ne peux encore fixer. Vous recevrez, par an, vingt miile aigles d'or*. De plus, comme je connais votre courage et votre devotiment, ainsi que celui de vos hommes, ~ vous en avez tous donne une preuve eolatante lors de la catastrophe du Colonia, ce malheu- reux transatlantique auquel seuls vous avez ose porter secours, — je vous pro¬pose de conserver le commandement du Vigorous, tel que vous 1'exercez aujour- d'hui, sans modifier en.quo! que ce soit la
1. Soit 1.030,600 francs, la valour au pair de l'fligle d'o* 6t&nt de 6t franos et S3 eentlmes, etson polds de 16 grammes 718, 
-r^- — 

  
<page no>494</page no>
 composition de votre Equipage. Votre liberty sera complete. Vous n'aurez & m'obdir que pour ia direction k suivre. Votre paie de capitaine sera de vingt-cinq dollars d'argent1 par jour: celle de votre second de quinze. Chacun de vos hommes, indistinctement, en recevra cinq. En outre, comme il est trds probable que j'aurai k faire subir k votre b&timent des changements importants dans son amd- nagement intdrieur, je m'engage k le remettreen dtat quand ma location pren- dra fin. Acceptez-vous? »
m
1*
%
« Ma foi, la proposition dtait tentante et Tingdnieur m'offrait pour une seule annde plus que mon commerce n'aurait pu me rapporter en dix ans. D'un autre c6td, je ne me sdparais pas de mon Vi¬gorous, sur lequel je vivais depuis si longtemps. Aussi n'hdsitai-je pas davan-
%
¦xt
a- > >
I*
, - (i
jfiU;
¦
tage. Je rassemblai immddiatement mes mateiots et leur fis part des propositions de Simpson Gerlett en ce qui lesconcer- nait. Sur mon affirmation que je les com- manderais comme par le passd, ilsddola- rdrent bien fait ce que je jugerais k pro¬pos de ddcider. En consdquence, j'acoeptai les offres qui m'dtaient faites et j'avertis l'ingdnieur que je mettrais mon navire & sa disposition sitdt que je serais alld k Liverpool ddposer chez Sund, Willy and C°, une eargaison de balles de coton que cette maison m'avait commissionnde.
« C'est bien, me dit-il, allez k Liver-pool. J'aurais prdfdrd cependant un autre port qu'un port anglais. Mais puisqu'il faut que vous vous rendiez en Angle- terre, n'importe. Autant Ik qu'ailleurs. »
est de
« Pourquol me disait-il cela? Je n'en sais rien. Souvent, je me suis po?d cette question sans comprendre quelle avait dtd sa pensde.
*
1. La valenr AU pair da doUft* 6 francs 34 centimes.
« Bref, tout dtant convenu entre nous, il tira de sa redingote un portefeuille bourrd de paperasses et aligna sur mon bureau une quantitd respectable de bank¬notes et de cb&ques.
« Dds ce moment, termina-t-il-, je vous considdre comme lid envers moi. Voici le prix du premier mois de location du Vigorous. Chaque mois, et d'avance, je vous compterai pareille somme. Quant & votre solde et k celle de vos hommes, elle vous sera remise chaque semaine en quelque endroit que vous soyez. »
« Et il me quitta brusquement. Le len- demain, mon chargement dtant termind, j'appareillai pour Liverpool, sans le revoir. Voil& bientdt deux semaines que je suis ici. II m'a fait parvenir'rdgulidre- ment tous les huit jours, ainsi qu'il me I'avait promis, mes appointements et la
f t \rj ~.'
r .-LJ -:
' V T 1
v^r.
Aj v ^ ^Jr i , ^ '
r /
o
¦ , d
t i". : v.
<image></image>
 DROIT AU POLE SUD
Je ji$ fart it mes mateiots des propositions de Simpson Gerlett, (p. 404, ool* 1.)
,- 1 *_ -rx.-w r
•f" ""^fcl
WJ*,
paie de mon dquipage. Quelqtie temps aprds mon arrivde ici, j'ai seulement re$u de lui une lettre me prescrivant d'dtre prdt k revenir k New-York dds le com¬mencement de la seoonde quinzaine de Janvier,si eela m'dtait possible, sur 1'ordre qu'il me donnerait... Ahl mais j'ou- bliais...
—	Quoi dono ? fit Paul Magritta.
—	Dans cette lettre il s'en trouvait une autre sous enveloppe..
—	Une autre lettre?
—	Oui... pour la personne qui devait se prdsenter de sa part, m'expliquait-il... Pour vous, par consdquent, o'est certain.
—	Et cette lettre, oti est-elle? demanda anxieusement Paul Magritta. C'est. Ik sans doute que sont renfermds les rensei¬gnements que vous devez me donner,oeux que j'attends aveo tant d'impatience...
—	Cette lettre, la voioi, » rdpondit le capitaine Sheffied en saisissant, dans un des tiroirs de son seordtaire, un large pli cachetd qu'il remit au jeune homme.
IV
DANS LBQUEL, APRFES AVOIR PRIS CON- NAISSANCE DE LA LETTRE DB L'LNGE- NIEUR, PAUL MAGRITTA NE SE TROUVE PAS BEAUCOUP PLUS AVANOE QU'AUPA- RAVANT.
P
AUL MAGRITTA s'emparadela lettre, en fit sauter le cachet d'un coupd'on- gle etla ddplia fdbrilement. * « Vous permettez? demanda-t-il au capitaine Sheffield.
— Certes, rdpondit celui-oi, lisez vite. Je comprends, croyez-le bien, oombien vous devez avoir h&te de connaitre la situation que vous fait l'ingdnieur, et j'avoue mdme que je suis au moins aussi curieux que vous de savoir ce qu'il en est.»
La lettre de l'ingdnieur, trds courte, dtait libellde en ces termes :
« Monsieur,
a Vous avez rdpondu par une accepta¬tion & la proposition que j'ai faite par tdldgramme k la premidre personne sous les yeux de laquelle elle tomberait; il ne me reste done plus qu'& yous donner mes instructions.
« Vous embaucherez & Liverpool ou ailleurs huit hommes de nationalitd quel- conque. II importe avant tout qu'ils soient courageux, robustes et non ma,rids, le voyage que je dois entreprendre devant dtre pdrilleux peut-dtre, rempli d'obstacles certainement. Vous he leur cacherez rien des dangers ptfobables qu'ils peuvent avoir & affronter, oar je veux qu'ils ne s'dngagent pas k ia ldgdre et pour le seul gain. S'ils vous demandent notre lieu de destination, je vous autorise k leur dire que nous ferons voile vers l'tle Gough. Deux livres sterling par jour leur sont promises, et la paye se fera ohaque se¬maine, dans quelque ciroonstance que ce soit. Je vous reoommande. de noter aveosoin le.jour o& vous les aurez en¬gages. Quant k vous, jusqu'd, nouvel ordre, vous recevrez quotldiefinement dix livres.
« Vous observerez la plus grande dili¬gence et si le Vigorous ne peut appa- reiller bientdt, dds que vous en aurez ter¬mind, embarquez-vous sur. le premier paquebot en partance pour New-York. Les travailleurs que vous aurez arrdtds prendront place au bord du capitaine Sheffield, et celui-ci — yeuillez lui en transmettre 1'ordre — devra quitter Li¬verpool dans la journde du 17 Janvier au plus tard.
« SIMPSON GERLETT.
« New-York, 84 ddcembre 1896.
« P.-S. — Ci-joint un chdque de cinq mille livres pour parer aux premidres. dventualitds qui pourraient se prdsenter et dont vous disposerez jusqu'd, concur¬rence de moitid, si cela est ndcessaire, en primes aux huit hommes qtie je vous charge de trouver.»
C'6tait tout. 
«<page no>405</page no>
  Eh bien! demanda le capitaine Shef¬field quand Paul Magritta eut flni sa lec¬ture.
—	Cettolettre ne m'apprend pas grand'- chose, capitaine, et en dehors du lieu 011 1'ingdnieur se propose de nous con- duire...
—	Nous aliens ?
—	A Tile Gough.
—	A rile Gough ?
—	Oui.
—	Oil done.est situge cette He?... Je ne la connais pas et je ne crois pas 1'avoir cntendu nommer m6me une seule fois.
—	Cela ne m'etonne pas. Elle est loin de tout chemin suivi par les vaisseaux, au Sud-Ouest de l'Afrique, par 40° 19' de latitude sud et 11° 54' de longitude ouest du mdridien de Paris, k pr6s de quatre% cents kilometres plus bas que le groupe* de Tristdo da Cunha.
—	Diablel
—	Et du reste il est fort rare qu'on la d£signe sous cetteappellation d'f le Gough. On la nomme plus commun6ment Tile de Gongalo Alvarez, du nom du.pilote qui la dgcouvrit dans les premieres annees du xvi° stecle.
—	Ah!., Et savez-vous ce que nous allons faire &-bas ?
—	Je Tignore complfctement.
—	M. Simpson Gerlett ne vous dit rien li ce sujet dans sa lettre ?
—	Absolumont rien.
—	Cette lie est-e)le habitee au moins ?
—	Nullement.
—	Voil& qui est peu rassurantl... Ainsi, vous, monsieur M^ritta, vous ne pouvez soupQonner pourquoi M. Simpson Gerlett va nous emmener si loin ?
—	Je n'ai pas la moindre idee du but qu'il poursuit, car je ne suppose pas qu'il soit dans son intention de chasser les lio?§ de mer, si rares, d'ailleurs, aujour- d'hui. C'est done un problfeme que j'es- sayerais en vain de resoudre pour le mo¬ment, mais je pense bien qu'fe New-York, avant notre depart, 1'ingenieur ne nous cachera point les motifs de cette expedi¬tion.-
—	Qui saiti... II est assez dans ses habitudes de ne rien dire de ses pro- jets.
—	En tout cas, je 1'espfcre I... Toujours est-il qu'il me donne l'ordre d'embaucher huit hommes aptes k supporter les plus grandes fatigues, de vrais lurons comme 1'on dit en France. L'entreprise doit etre
penible, k ce qu'il me laisse entrevoih et
n£cessitera une grande somme de travail
et d'energie.
—	C'est encore une complication!... Comprenez-vous pour quelle raison il vous charge, vous qu'il ne connait pas, de faire Ie choix de ces hommes ici, k Liverpool, au lieu de le faire lui-m6me k New-York, oft cela se ftt execute plus facilement et' surtout aveo une plus grande rapidite, tout le monde sachant ce qu'il est ?
premier venu, pour trouver un aide.** un second.
—	Cela me semble assez evident t
»
~ Vousexpliquez-vous dans quelle intention il a ainsi procede, mon
cher capitaine?...Non, n'est-cepas?...
Ni moi non plus. Et nous aurons beau chercher & penetrer ses projets, ainsi que toutes les raisons de ces pourquoi, nous n'y parviendrons pas... & moins
cependant...
—	A moins ? interrogea le capitaine Sheffield, voyant que Paul Magritta hlsitait k completer sa pens6e.
—	A moins que, comme l'avait sup-pose le directeur du bureau teiegraphique de Valentia en recevant le teiegramme qui m'a conduit ioi, M. Simpson Gerlett ne soit subitement devenu fou 1
—	Oh! quant k cela, non I j'afflrme le contraire. Lorsque M. Simpson Gerlett est venu k mon bord, il avait sa raison pleine et entiere. Et depuis, je n'ai rien appris qui puisse donner lieu k pareille
supposition.
—	Ainsi, vous n'avez rien remarque d'anormal dans sa maniere d'etre, dans ses gestes, dans son maintien ? Rien ne vous a frappe chez lui, en dehors de la bizarrerie de ses propositions?
—	Rien, monsieur Magritta.
—	Et vous avez en lui la confiance la plus complete ?
—	Laplus complete)...
(A euierej	. £ MILS CHAMBB*
—	Nont... Mais s'il fallait chercher des explications k tous ses actes, nous
LA MISSION WQ3LFFEL
extreme sud soudanais
EN PAYS ANTHROPOPHAGES
VILLAGES ALIENS.
MALGR£ 1'indication d'une route plus mauvaise que les precedentes, nous cherchons & nous rapprocher de la section Mangin. Le -gite d'etape inaugure la serie des nids d'aigle que designera sur les cartes le denominatif « village » C'est le genre du pays: sur une crete ro- cheuse sur61ev^e de 150 k 200 metres quelques cases se sont groupees; partout ou le roc a pr^sente une surface- suffi*
sante s'eifcve un abri, ce qui donne k 1'ensemble un aspect tr&s original.
On decouvre des toits dans tous les coins et certaines parties- du vil lage sont en contre-bas d'une cinquantaine de metres! Inutile de cher¬cher un sentier: d'une
case k l'autre les pointes
de rochers juxtaposes en tiennent lieu, comme pour la route qui nous amene ici. Le pourtour du village se trouve sufflsamment defendu par l'esoar- pement de la pente et l'epaisse broussaille qui la couvre. Deux portes, une de chaque c6te, k 1'entree et & la sortie du sentier; & droite et & gauche, sur quelques metres, un « sanie » (palissade) defend 1'acces du village, et une porte massive juchee sur une sorte d'escalier supporte une ma* niere de frise en pieux epointe*, le tout constituant une fortification redoutable si elle etait serieusement defendue. La des« cente de nos porteurs fut des plus peni- bles; le dernier n'avait pas encore passe la porte que les premiers du convoi arri- vaienU peine au bas de la pente, et cepen¬dant leurs corps mis bout k bout euBsent couvert plus de deux fois la distance*
L'usage d'une monture quelle qu'elle soit est impossible dans les sentes etroites
n'en flnirions pas L. Pourquoi envoyeri Valentia un teiegramme tel que celui que je vous ai montre ? Pourquoi, puis- qu'il lui fallait un navire, avoir loue le v6tre plutdt que d'en avoir fait construire ou achete un, k sa convenance, dans les chancers de constructions maritimes qui sont sinombreuxen Amerique? Pourquoi avoir tant tenu au Vigorous t Pourquoi tout oela, dites-Ie-moi ?5 <image></image>
<image></image>

—	Le fait est que...
—	II paralt, quoi qu'il en soit, suivre un plan bien arrete d'avance dans son esprit. Tout etait combine depuis Ie 24 decembre au moins, sinon depuis plus longtemps, puisque k cette dateil ecrit la lettre que je viens de lire. A cette epoque d6]k> il s'estpromis de recourir au hasard, par la voie d'une depfcche adressee au
1. Suite et Qn. Voir les no* 206 et 207 (2* sSrie). 

  
» 
<page no>406</page no>
 couples derocs aux angles aigus d'arbres abattus et de marigots vaseux, a travers les pics escarp£s et les mamelons aux pentes ravindes.
Sans cesse des branches barrent hi route & un metre de terre, et il faut sc courber en deux pour passer les troupes dont se contentent les indigenes, Les vil¬lages et les cultures sont les seuls endroits d&jouverts ou a peu pr6s defriehds; par- toutailleurs, la vegetation cxhuberantedes forets equatorialesI Les pal mi era mons- tres, les rotins gigantesques et les arbres d'une taille fantastique forment avec les lianes enchovotrees autour d'euxun fourre impraticable. Sur le sol, dans une humi- dite constante, croisscnt en desordro une foule de plantes vertes, de fougttres et d'arums aux longues feuilles; presque toujours la vue ne peut percer cet epais rideau et ne s'etend gu6re au del& de la route.
L'hivernageva commencei' par des tor¬nados orageuses de plus en pins frGquen- tes et fortos, En aoftt la pluie est pour aihsi dire continuelle et on observe des periodes de quarante heures oft elle ne cesse pas. Durant ces tempdtes, l'eau s'abat en trombes enormes sur toute la region. Et comme lo sol est do nature peu permeable, les marigots moyens, denie- surement grossiset debordes, deviennent infranchissables; un courant rapide emporte les ponts s'ils ne sont en lianes et au-dessus de l'eau; les chemins sont continuellement inondes, couverts d'une boue epaisse qui rend les etapes pfoiiblcs. Les indigenes eux-m6mes dvitent de cir- ouler pendant la mauvaise saison et se consacrent k la culture de lqurs planta¬tions.., Entre ohaque orage, lo soleil reparait generalement et s&che les rares endroitsdecouverts,mais il a perdu, sem- ble-t-il,beaucoup de sa ohaleur ordinaire; souvent, pendant de longues heures, il reste cache...
Au mois do juin, apr6s qu'il eut regu des approvisionnements sufiisants, aprfes que le docteur Lemasle eut etiimene les
blesses, une reconnaissance envoyde dans le pays Garro & Logouaie dut encore briser la resistance des populations du Sud; ce fut une affaire des plus chaudes qui dura six jours, au cours desquels l'onnemi subit de nombreuses psrtes4.
Juillet 1899. — Sur ces entrefaites, la mission reQUtl'ordred'hiverneret decreer un poste solidement etabli dans le Yarro; le 8 juillet, Wcelffel et Manpin quittfaent Guekangoui ou lesergent Van Cassel res¬tait avec une section, charge d'assurer la jonction avec la route du Soudan. Le 12 juillet, on commengait les premiers tra¬vaux sur 1'empiacement d'un ancien vil¬lage Yarro; maigre la mauvaise saison, ils furent mcnes activement; le poste de
Nouantogloin s'y eieva bientdt.
Les diffioultes avoc les populations du Sud n'avaient pas cesse; les detaclie- ments de Nouantogloin etde Guekangoui eurent k livrer de nombreux combats: le plus sericux a Gueie, le 19 ao&t, oil le. lieutenant Mangin restamaltre de la situation au prix de quatre nouvelles blessures; son petit detachement revint avec trois tads et cinq blesses. C'est k ce moment que le sergent Aristo et trente tirailleurs auxiliaires renforc6rent la mission. En attendant les ordres annon- ces du ministere par le gouverneur, on for- tifia le poste de Nouantogloin et on y ac- cumulales approvisionnements en vivres et munitions envoyes du Soudan. Des plantations de riz, de manioc avaient ete faites autour du poste; un jardin potager etait en pleine production et des essais de culture avaient donne pour le tabac, la
canne a sucre et le coton les meilleurs
¦
resultats. Les populations hostiles des environs avaient cede la place et s'etaient retirees & vingt kilometres au Sud, tout en offrant de faire leur soumission. Les negooiations entamees avec leurs en¬voyes allaient aboutir, quand arri vadu mi¬nistere des Colonies l'ordre de disloquer la mission et de rapatrier le personnel. Unegarnison nouvellede soixante-quinze gardes-frontieres commandos par deux Europeens fut envoyee pour laremplacer.
y.i octobrc 1&UV. —C'cn est fait, ia mis¬sion est flnie, non pas qu'elle ait dendrite puisque nous avons regu les felicitations du gouvernement; la note offlcielle dit
simplement que notre seourite n'est pas assuree; nous ne pouvons done pas ter-
minerl'ceuvresi peniblementcommencee. Ainsi, tous nos efforts, toutes nos fatigues auront ete vaines, et si les operations sont unjour reprises elles le serontpar d'autres. Cent kilometres environ nous separaient d'une region faoilement accessible, et ce fut aveo un penible serremetit de cceur que nous avons obei sans murmurer. Nous n'avons pas plus le droit d'appreder l'ordre qui nous rappelle que d'y resistor;
1. Sur un ddtaehement de 48 tirailleurs et quelques porteurs, nous otimes 8 tuds et 13 blessto, proportion iinormo qui ntteste la valeur des bandes ennemies.
mais nous pouvons au moins proclamer qu'au point de vue politique et clvili- sateur, la mission a donn6 quelques re¬sultats,maigre les combats incessants que nous avons eu a soutenir sans jamais en- tamer les premiers les hostilites. Nous avons emp oye notre temps et nos apti¬tudes k recueillir de nombreux renseigne¬ments geographiqueset ethnographiques
sur ces pays inconnus; nous avons relevd
plus de 1,500 kilometres d'itineraires nouveaux, place sur la carte plus dc cinq cents villages, parcouruen tous sens un pays do 20,OCX) kilometres carres aujourd'hui entidrement pacifle1, recueilli un lexique des langues dan et guerz&s, apporte une collection de 200 photo¬graphies, envoye au Museum des echan- iillons d'essences precieuses, inconnties au Soudan, et d'animaux de la foret; donne aux populations anthropophages les premiers indices de la civilisation en leur faisant comprendre, toutes les fois que l'occasion s'en pr6sontait, toutel'hor- reur de leurs pratiques; ouvert, enfln, au commerce du Soudan de nouveaux et
4
importants debouches. • Ces resultats sont consigns au projet de rapport officiel.</article>
c. o.
\
MBMBRB DB LA MISSION.
SUR LA ROUTE DE P&K1N
<article>LETTRES DE CHINE1
Tien-Tsin, 16 juin.
I
L y a du nouveau depuis cetto nuit: les. escadres ont envoye des canonni&res dans la riviere.
Les gros bdtiments ont un tirant d^au trop considerable pour pouvoir franchir la barre boueuse qui obstrue l'embou- chure du Pel-Ho..,
A la suite d'echange de teiegrammes entre les consuls et les amiraux, ceux-oi ont done detache sept oanonni6res, qui sont mouiliees en face des forts chinois.., Nous avons pris le train ce matin pour aller les voir.
A peine descendus de wagon, nous les apercevons.
11 y en a sept en effet, trois russes, une anglaise, uneallemande, un6 americaine, unejaponaise, plus la n6tre, le Zeon, que je oonnais depuis longtemps, car il y a bientftt cinq ans qu'elle stationne ici.
Leurs pavilions multicoibres flottent dans le ciel bleu comme de grands oiseaux qui battraient de l'aile.
Au loin, les masses enormes des oui- rasses, semblables k de gigantesques cetaces endormis sur les flots I Comme elles ont l'air pacifique, les
1. La mission Woslffol fonda trois postes: Lola, GudUengoui, Nouautogloln j eeules les peuplndea du Sud dtaient eneore hostiles, Gee rdsultats avaient dtd acquis nn prix de 22 tutfs et 45 bleesds dont dix tris grievement. Le lieutenant Mangin avait regu six
bl68SUT68.	*
8. Voir Us ii" 195,197 & 208, 203 & 200 (2» slrie).  
<page no>407</page no>
 canonni&res: on les dirait ancr£es 1&, en 1'honneur de quelque fete internationale; sous l'eclat du soleil, leurs cuivres et leurs vernls lulsent aveo des airs de gaiety*
Etcette tranquillity safsissante contrast© ytrangement aveo l'animation des forts chinois.
Toujours le m6me aspect que la dernftre fois: des troupes d'hommes, contournant la ville, s'engouffrent sous les portes votityes; des convois de vivres et de mu¬nitions sillonnent les flancs des hauteurs sur lesquelles se dressent les drapeaux imperiaux.
Vers le milieu de la jounce, Moki, mon Japonais, qui nous avait quittys pour s'en aller prendre langue aveo son ami, du consulat, revient nous rejoindre tout
emu.
II vient d'apprendre que le ehancelier de la legation k Pykin avait ete assas- sihy.
¦
. C'est le commencement du grand cham- bardement; •• .•
Si les Chinois ne respeotent plus les membres du corps diplomatique, que prot6gent cependant des droits saores, o'en est fait. Le massacre general va suivre. Et je songe en frissonnant k mon petit Paul.
Je me torture vainement la oervelle pour trouver un moyen qui me permette de protyger cette fragile existence.
HeiasI je l'ai mis dans la nasse, le pauvre innocent, il faut qu'il y demeure. Un miracle seul peut le sauver. Ahl que nesuis-jeseul... oommeje ver¬mis revenir aveo joie le temps oil je faisais partie de la 2® du 2*.
Dans des oirconstanoes aussi critiques que celles que nous traversons,,deux bons "bras et un coeur qui ne craint rien, ce n'est pas k dedaigner.
J'irais trouver le consuletjelui deman- derais de me faire prendre rang dans notre compagnie de debarquement.
Ahl les belles charges & la balonnettel les beaux feux k volonte 1 Comme du temps du Soudan. Mais baste, ce sont des reves creux. Petit Paul est lk qui a besoin de ma protection et aupr&s duquel je dois
raster.
C'est dommage.
Je suis arrache k ma reflexion par une animation soudaine qtii se manifesto k bord des oanonnteres;
Est-ce la nouvelle de la mort du ehan¬celier japonais qui en est cause?
Subitement, des echanges de signaux ont lieu entre les canonnifcres et les cui- rasses.americains.
Les pavilions montent, descendent, se balancent sans interruption.
On .dirait des oiseaux dans une gigan- tesque voitere.
Aveo une lorgnette que me pr6te i'Alle- maud, je vols qu'entre les cuirasses, les monies signaux ont lieu. Cela dure une bonne demi-heure.
Puis, aussi soudainement qu'ils ont
pa^uVles'dirapeaux"di'sparaissent et, sur les cuirasses comme sur les canonnteres, la m6me paix reposante et rassurante descend. Qu'est-ce que cela veut dire? Assurement, il y a du nouveau et nous nous regardons, mes deux compagnons et moi, avec inquietude.
Certainement,ilsepassequelquechose; mais quoi?...
Nous restons 1 k, immobiles, muets, assis sur une poutre, au bord du fleuve qui, sous les rayons ardents du soleil, se metallise et, ainsi qu'un miroir, nous rejette violemment au visage la chaleur qui tombe d'en haut. Mais qu'importoi
Nous avons I'&me tenailiee par l'an- goisse et nous demeurons, comme si nous pouvi'ons percer le mystere. qui s'abrite derri6reces murailles flottantes.
Soudain, k bord des canonniferes, un mouvement.
L?. chaloupo du-commandant est mise k l'eau etle commandant lui'meme appa- rait k la coupee; avec la lorgnette, on le distingue parfaitement; il donne des ordres au second qui se tient pr6s de lui.
Puis,.tr6s grave, 11 dcscend et, assis k 1'arriere de 1'embarcation, celle-ci se mot k flier, emportee par les huit paires d'a- virons qui plongent iteoaniquement dans l'eau.
Le pavilion, planty k l'arrtere, etale sa teinte rouge, qui parait de sang, sur l'eau immobile.
Les autres canonni&res ont en meme temps amarry leurs embarcations dans lesquellesdescendentleurscomnmndants. Oh vont-ils ainsi? A terre?
A bord de leurs cuirasses? Point; ils se dirigent tous vers la ca- nonnifcre russe k laquelle ils accostent successivemeni
Puis, quand ils ont disparu par la coupye, plus rien.
Mes deux compagnons me regardent, comme s'ils s'en remettaient k mon ex* pyrienoe d'anoien troupier pour'leur ex- pliquer le sens de cette manoeuvre.
lis ont raisonj j'appelle k moi mes sou¬venirs d'anoien marsouin et je conolus, en procedant par comparaison, qu'il s'agit d'un cohseil de guerre, auquel les commandants des canonniires ont ete con- viys par le commandant russe'.
Et nous restons lk, partageant notre curiosity entre les oanonni&res et les cui¬rasses.
Ceux-ci, Ik-bas, sont toujours immo¬biles sur I'etendue verte des eaux.
Quant aux canonniferes, elles semble- raient egalement dormir, n'etait une cer¬taine agitation, tr£s visible, k leur bord.
Mes deux compagnons, qui n'ont ja¬mais ete soldats, n'ont meme pas cons¬cience de ce qui se prepare.
Mais moi, k certains mouvements spy- ciaux, k certains bruits de cbaine que
par instants m'apporte la brise, commc aussi k divers sifflets de commandement qui me parviennent, je ne m'y trompe
pas.,,
C'est lebranle-bas de combat... Mes compagnons ouvrent de grands yeux i branle-bas de combat!... et contre qui done?..,
A moins que ce ne soit contre les forts.,.
Mais pourquoi contre les forts et de quelle utility cela peut-il 6tre?
Je leur explique que le fait d'avoir mouilie des torpilles dans le fleuve en arriere des canonni6res est un acte d hos-
tilite flagrant.
Les canonnteres ont leur retraite cou¬pye.
En outre, depuis huit jours, les Chinois ont bonde de troupes les trois forts qui commandent la riviere.
La plus eiementaire prudence ordonne de proteger la colonne Internationale et d'empecher qu'elle ne se trouve soudaine¬ment enfermye entre Takou et Pekin comme souris dans souricifcre.
Cependant, le soleil Ik-bas s'abaisse peu k peu vers les eaux.
Puis, avec cette brusquerle particuliere aux regions tropicales, il disparait au- dessous de l'horizon.
Pendant uncertain temps ses reflets de pourpre incendient le oiel, faisant un Scran de feu sur lequel se detaohc k mervelllela silhouette sombre des cuiras- s£s»i t
A la nuit, on volt les.chaloupes rega-
gnor leurs bords respeotifs, puis des
signaux s'echangent entre les cuirasses et les oanonntores...
II fait sombre maintenant; en ra,de, les feux de position de l'escadre mettont des lumieres multicolores.
Sur la riviere, il en est de meme pour les canonni&res...
Les commandants sont toujours &bord du bateau russe; deoidement, les ohoses ne marohent pas toutes seules.
Nous restons toujours 1&, mon Japo-nais, mon Allemand et moi; un sentiment de ouriosite inoroyable nous retiept sur cette berge, les jambes molles, la gorge etrangiee d'angoisse.. •
Nous avons le pressentiment qu'il va se passer quelque chose de grave, et oe quelque chose, nous voulons y as-
sister.
Peu a peu, cependant, engourdis par la rosee tr£s fralche qui tombe du oiel, nous finissons par nous assoupir.
Bient6t, un ronflement sonore s'ei&ve k ma droite, auquel no tarde pas k faire echo un autre ronflement non moins so¬nore parti de ma gauche.
Ce sont mes deux compagnons qui dorment k poings' fermes.
Moi-meme, bientdt...</article>
(A auicre,)
UN ANCIBN MARSOUIN.
Pour copie conforme :
G. LB FAURB« 
laE SftNfi GTKUkOlS 

  
M
¦
/
¦ -v.
it.
<M
ii, i !
m 

  
 <image></image>
 LE	DOUG&RE
¦moribond abandonne de tons, le vaillant prilre succomkil j sou tour, emforU par la variole noire, contracts au chevet du malheureux boUmien. (P. 410, col. 8.)
(¦JOURNAL DES VOYAGES)
(JOUliiSAL DES VOYAGES)
Trots jours aptcs avoir prodigitc ses soins au
Dessin d'ibouAitf) 2IER, gravure de NAYELLIISR-MARIS. 

<page no>410</page no>
 <article> LE PfiRE D0RG&RE
D
E m6moire d'iiomme, jamais ie petit vil¬lage provengal d'Evenos ne fut aussi trouble que dans la matinee du 9 avril 1897.
L'imagination m^ridionale des habitants se donnait libra carrifere k propos du futur curd de la paroisse, dont on attendait l'arri v£e.
Aucun incident n'est banal chez ces paysansque la nature radieuse rend impres- sionnables & l'cxc&s et qui pulsent dan's le soleil et le fecrique decor des montagnes maritimes un sentiment tr£s vif de la vie. Mais, cette fois, leur anxiety avait un motif si plausible que certainement la plus tran- quille bourgade deBrctagne ou de Norman- die en e&t M aussi imprcssionnde.
Le pasteur, dont onguettait anxieusement la voiture, etait un pretre comme il s'en trouve rare ment dans les communes dioce-
9
saineu de toute la France.
L'idee de voir un eccldsiastique dont les joumaux parlaient avee le plus grand eioge enthousiasmait les indigenes d'Evenos et leur communiquait en mfime temps de la crainte.
L'ancieu oirni <Hait si simple, si af-fable! Celui-lb se rait un bien trop grand per¬son nage pour une si modeste commune!
L'dmotion fut k son apogde lorsque lenou- veau pasteur apparut dans sa grande sou¬tane blanche, sur laquelle brillait la croix de la Legion d'honneur.
Aveo sa haute stature, sa grande barbe noire, ses souroils dpais et sa physionomie energique,-il avait, il est vrai, l'airtr&sdur. Mai« A peine eufc-il fait entendre sa voix ex- traordinaireniGntdouceque toutes les ouallles etaient conquises. Les habitants d'Evenos comprirent alors qu'ilsavaient k leur tete un heros dont la modes tie et la bonhomie egalaient le m£rite.
Quelle eftt ete leur flerte s'ils avaient connu, autrementque parde vaguesrumeurs, rexintenoe hdrotquede ce misslonnaire admi¬rable !
Le pretre qui avait sollicite Thumble cure d'Evenos pour y continuer son labour apos- tolique dans les limites que lui permettaient maintenant ses forces amoindrles par les maladies, les fatigues et les tortures, n'etait rien moins que le fameux P6re Dorg&re k qui la France doit en partie requisition du
Dahomey.
En 1890, il et&it	sup6rieur de la mission de Ouida.
A cette epoque,	ce n'etait gufcre une
sinecure, ear le caprlcieux monarque d'Abomey menacait eonstamment les Euro- p^ens etablis sur la o6te. Les laJques, peu nombreux, avaient encore la ressource de se defend re dans leurs faotoreries, amenag&s po,ur soutenir un siege plus ou moins long.
Mais les paciflques mallies d'ecole, dans leur grangeados^de & la petite dgllse de Ouida, etaient continuellement exposes k une sur¬prise, ainsi que les quarante negriilons auxquels ils donnaient l'eduoatlon. * La surprise Aredoutcr n'eut pas lieu, mais cela n'en valut gufcre mieux pour le P. Dor- g6re et ses com pagnonn*
1. Voir les n« (W. 70,74, 83,88,03,00,101,407,110.
M, no, M> MT M, lse, 141, M, IGO, M% ici, les,
109,173,178, 18?, 180,100, 195, 200 et 204 (2« surie).
Les relations se g&tfcrent entre les repre- sentants de la France et 1'effroyable Behan- zin, Alors ce dernier ordonna de « fermer les ohemins », c'est-A-dire de faire prisonniers tous les Strangers.
Les pGres eurent le temps de se r&ugier dans la factorerie frangaise oh leurs compa¬triots les regurent k bras ouverts. En temps que defenseurs, ils n'augmentaient gufcre les chances de la lutte, mais leur connaissanoe approfondie du pays et leur influence sur le roi devaient rendre les plus grands servioes aux assies.
Les reoits de M. Chaudoin, un des em¬ployes de la factorerie frangaise, nous ont appris toutes les angoisses et toutes les fati¬gues de ce siege.
Pendant le jour, sous un soleil de plomb, on travaillait & la fortification, on reparait les armes, on fabriquaitles cartouches. Pen¬dant la nuit, on veillait sur les quatre faces du b&timent, sans repos, car 1'obscurite. est telle dans les pays tropicaux, qu'on ne volt rien & trois pas devant soi, lorsque la lune estcachee.
Des fagots aUum^s etaient jetes au pied des murs pour eclairer sans cesse les approohes. Les n6gres devlnrent de plus en plus agres- si fs. lis tenterent de s'emparer du fortin par la force, puis par la ruse. La petite garnlson n'en pouvait plus. Undes employes fut salsi de fl&vre et de deiire. On dut se retranoher& l'&age suptSrieur et couper 1'escalier.
Au boutde dix jours, les defenseurs tom- bent au pouvolr des noirs et Behanzin donne l'ordre qu'on les lui amfcne dans l'interieur. Alors on ddpouille les prisonniers de leurs vStements, on les flagelle, on les couvre de chalnes. Extenuds, mourant de faim, ils trottent en file indienne dans les ohemins epineux, pieds nus et rives les uns aux autres.
Cette douloureuse odyssde, pendant .la¬quelle les oaptifs durent assister aux plus repugnantes orgies, aux hdcatombes humai- nes les plus atroces, dura trois mois et se termina par la liberation de nos malheureux cotnpatriotes.
Pendant ce longmartyre, le P. Dorgfcre ne perdit pas un instant le courage et la pre¬sence d'esprit.
II se divoua tout entier ses com pa-gnons et se donna tant de peines qu'il gagna la conflance de Behanzin. Quelques mois aprfcs, sa patrle profltait de ce resultat et y gagnait, par les negooiations du mis¬slonnaire, le proteetorat de Porto-Novo. Enfln, 1'annee suivante, 11 fut le plus pr6- cieux auxllialre du corps expeditionnaire qui s'empara du Dahomey.
Mais les flfcvres avaient mine le vaiilant
apfitre.
II rentra en France, en 1897, sollicita et obtint la petite paroinse de Sainte-Anne- d'Evenos, k quelques kilometres de Toulon, Ma sortie desoeiebres gorges d'OUioules.
* * »
Rien de plus modeste que. cette cure deia- bree et que cette pauvre egllse, situde dans ce merveilleux paysage et dont les fend- tres 8'ornent vainement de faiences vernis- s^es pourcacher la mis&re du monument.
Le P. Dorg^re, ronge par le chagrin de ne pouYolrplus evangeiiser les noirs d'Afrique, employatoute sa ferveur&prdcher d'exemple ses fr6re8 d'Evenos.
II rompit aveo un grand nombre de prd- jugds qui lui sembierent in compatibles aveo
la charite cbrdticnne, ou du moins il conti- nua k agir suivant sa conscience, dans une liberte d'allure et une droiture de sentiments, qui ehoquferent certaines ch&telaines de la
region.
On letrouva trop commun, en haut lieu, <?e chevalier du Christ, on le taxa mfime d'idees revolutionnaires. II ne s'en inquieta auounement..
Les pauvres du pays devlnrent ses plus grands amis et ils entamferent sa bourse au point qu'A diverses reprises il se trouva dans la gene et que ses confreres du volsinage duren t venir k son secours. Les paysans idol&traient cet homme, dont
ils sentaient superiorlte morale. O'etait une fete lorsque le bon cur^s^rretaitA la ferme. II etait si« bravo», et si intelligent, et si peu fier; que de fois on le vit s'installerau cafe de la place, aveo des onvriers, fumant sa pipe sans fa^on sous les palmiers et contant avcc simpliolte les histoires qu'il croyait aptes ^edifier ses ouallles 1
Quant au rtle personnel qu'il avait joue on Afrique, jamais il n'en dit mot. La mort de ce noble pretre devait 6tre le * dignecouronnement d'une pareille existence. Un jour, en fevrier, une troupe de saltim- banques etablit ses rouiottes sur la place d'Evenos.
Un de ces bohemlens fut inopinement
atteint de la variole noire, une des mala¬dies les plus communicatives et les plus rapidement mortelles de notre humanite. Le P. DorgAre n'eut pas une minute d'hesita- tlon.
II penetra dans la roulotte empuantie e.t donna les soins les plus rdpugnants au mori- bond abandonne de tous et qui succomba au , bout de quelques heures de souftrances.
Malgre toute ['influence et toute Taffecijon dont il joulssalt parmi les siens, oe pretre
admirable ne put obtenir qu'un Beul des habitants approobAt de la demeure in-
festee.
4
Alors, 11 se mit k confeotionner lui-mOme la biere pour le mort et l'ensevelit de ses propres mains.
Trois jours apres cesetonnantes funeral Ilea, le P. Dorgtoe ti'alitait et mourait de la mala- die contractee au ohevet du bohemien.
II etait dix heures du soirlorsqu'il rendit le dernier soupir, entre les bras d'une brave vieillefemmed'Ollioulesqui etait venuepour le soigner, alors que ses meilleurs amis, affoies par la peur de la contagion, so sauvaient.
La population perdit la tete au point qu'elle ne sa montra meme pas k l'entene¬ment; mais Therolque victims eut du moins comme escorte k sa demeure derni&re le comte de la Rochere, maire de Sainte-Anne- d'fivenos, et les deux artilleurs qulgardaient uri fort voisin. Un gentllhomme de coeur et deux modestes soldats rendirent les hon- neurs provisoires & celui qui, sans doute dans un jour proohaln, recevra le tribpt.de, reconnaissance de la patrie k laquelle' il a donne un nouveati fleuron,poursaoouronne, sinon un des plus gros, du moins un des plus purs.
Pour le moment, une simple oroix blan¬che indique l'endroit o& est enterre l'anoien superieur de Ouida.
. Celui qui ecrit ses lignes vient de passer devant cette croix et il ne peut dire quel sentiment l'a le plus fortement etreint: ia tristesse fraternelle ou l'orgueil du compa-  6triote.
CAPITAINE PR£FONTAL, 
<page no>411</page no>
 <ARTICLE> UN an s'etait ecouie depuis la rentr£e de Piloufaee en France, depuis son retour
au pays qui Tavait vu naltre.
Sa retraite llquidde, il s'etait retire dans une maisonnette, au milieu des landes qui bordent la c6te, fc gauche de la route de Dinard k Saint-Luriaire ' dont quelques bouquets d'arbres dissemines Qk et lk interrompent la monotonie.
Le rude marin de jadis n'etait plus qu'un souvenir delui-m6me pour ceux qui l'avaient connu, alors qu'il commandait son beau clipper.
Loin de toute habitation, fuyant les hommes, passant ses journees devant ce spectacle grandiose et toujours renouveie qu'est la grande d£voreuse, allant tendre ses lignes entre deux marges au bas des roohes avoisinant la si ourieuse grotte des F^es, alimentant son garde-manger du produltdesa p6che, il vivait en veritable sauvage, ne.voulaut pas m6me revoir Cormoran, qu'il acousait de sonmalheur.
Seuls, Pingoin, La Pieuvre, Requin, Cachalot, qui s'etaient fixes & Saint-Malo, leur pays d'origine, et Lasardiue qui avait abandonne BOS montagnes pour le sol breton, venaient, de temps en temps, pasBer quelques heures en compagnie de leur anoien capitaine. Ces jours-lk, Petronille etait de la fete.
Les quatre matelots, maintenant arma; teurs, chaoun, d'un bateau de p6che, avaient bien vite devine, sans en oonnaltre le motif, la detressede celui qui les avait enrlohis, et, chaque semaine, o'etait k qui d'entre eux apporterait la plus belle piece de poisson aocompagnee toujours de tabac de contrebande recolte par leurs bateaux, au large, dans leurs voyages aux lies Chausey, oh la peche est si fructueuse.
Quant k Pingoin, vivant plus chi- ohement qu'un rat, il n'apportait rien..
L'anoien second de Piloufaee, son ca- marade d!enfance, avait une idee k lui.
Yvon, travailleuraoharne, venait d'etre reQu oapitaine au long cours.
((Allons i pensa son pfcre, je vais aller voir les arnTateurs que j'ai connus .autre¬fois ; peut-etre s'en trouvera-t-il un parmi eux qui voudralui donner un com man- dement.» .
Heiast les malheureux n'ont plus d'amis; et Renhy Le Man'eoh en fit la triste experience.
1 Voir les no* 174 k 207 <2« s«ris).
Toutes les portes se ferm6rent dev;int lui. II voulut essayerdes paquebots, pour ' une place de lieutenant, et ecrivit k quel¬ques camarades d'enfance devenus de gros personnages.
Tous lui repondirent par le... mu- tisme. Un ministre d'alorsetait arrive k la deputation, gr&ce k 1'infiuencedu p6re Le
Man'ech.
« CeluM& ne refusera pas son puissant concours, » fit Piloufaee en mettant k la poste la lettre qu'il lui adressalt.
La reponse se fit un peu attendre, le temps, sans doute, de prendre des rensoi- gnementssur cerevenant, au point de vue des... services qu'il pouvait rendre.
Elle ne contenait qu'une kyrielle de faux-fuyants et d'echappatoires:
« Cher monsieur... croyez que... mais ma situation,., ennemi du favoritisme... etc.,etc. )>
« Pouah 1 fit Piloufaco en deohirant cette lettre qu'il ne se sentit pas le cou¬rage de lire jusqu'au bout, et dont il jcta les morceaux au loin; Termite de For- mose a raison: les hommes ne valent pas cher, et leurs-quaiites sont en raison in¬verse de la position qu'ils occupentdans l'echelle sooiale. »
lien etaitl&de ses reflexions, quand Pingoin arriva en compagnie des quatre matelots.
Cette visite ne laissa pas que de sur- prendre Piloufaee, car ce n'etait pas le jour oil, d'habitude, il receoait ses' amis.
« On vient te dire qu'on va rembar- quer,» commenga l'anoien second.
Et il fourrageait dans sa barbe pour se donner une contenanoe que dementait le tremblement de sa voix.
« Qui? on, demanda,Piloufaee.
—	Moi et les quatre gars.
—	Hein!
—	Y a pas de« hein t » qui tienne; c'est dit 1 »
Et, se tournant vers ses compagnons :
« N'est-ce pas, les mathurius ?
—	Stir, queo'est dit, fit Cachalot; et notre parole vaut de l'eorit; on eat des marins ou on n'en est pas: si je savais en relever un qui brasserait k culer, je l'y galipoterais la oarcasse, mille millions de sabords t
—	Pas besoin de te f&oher, observa fort justement Requin.
—	Maisjeneme fdche pas, repondit l'autre aveo un accent de tonnerre; je voulais souleipent vous couler gaen dou¬ceur.
—	Et vosbateaux de peche? interrogea Piloufaee, plus que surpris de cette reso¬lution; qui dono les surveillera? mes infants.
—	C'est justement pour 9a que les an- ciens sontvenus, reprit Pingoin; ils vou- draient que tu t'enocoupes, que tu sois, comme qui dirait, leur capitaine d'aftne- ment.
Mes bons amis, je le veux bien, si cela peut vous etre agreable; mais
quelle diable d'idee avez-vous de repren- dre la mer ?
—	Dame! ronchouna Requinen voynnt que personne n'osait 16pondre; c'est par rapport k... la retraite.
—	C'est juste; il vous manque ;'i cha cun quelques mois de navigation pour y avoir droit.
—	Et puis, continua l'autre, enhardi pas les signes que lui adressaient ses compagnons, c'est aussi un brin pour le capitaine.
—	Quel capitaine? demanda Piloufaee comprenant de moins en moins.
—	Eh ben 1 le capitaine... Yvon,
—	Mon fils?
—	Ben stir 1
—	Voyons I pas la peine de louvoyer plus longtcmps, dit Pingoin, s'armant dc courage; on a trouve un vieux bateau du bon vieux temps oh on lesconstruisaiten vieux chGne... aveo des membrures, grosses comme moi... et que o'etaitsolido k naviguer pendant quarante ans... et on l'a achete. Dame! ga file pas comme... hum! hum I mais ga tientsur la mer. »
Le brave homme avait failliprononcer le nom du trois-m&ts si regrette.
« Vous avez achete un navire 4 vous cinq! s'exclama Piloufaee.
—	Oui, repondit Pingoin, j'y ta$ de mes quarante mille balles, et chacun des autres en allonge cinq mille; ?a en fait soixante... le bateau ne cotitcrupas plus, y compris le passage k la cale s&che... et le renouvellement de quelques manoeu¬vres... et deux jeux de voiles... ct les ap- provisionnements... et les avances a requipage... et... et puis, voilk : on en donna le commandoment au fiston, et on part aveo lui pour le premier voyage. »
Piloufaee s'etait dresse tout d une pteoe.
« Mes amisI* mes amis! » Suffoquant demotion, c'est toutce qu'il put dire.
« Seulement, reprit Pingoin; on ne signera le papier qu'apr&s que tu auras
vu le bateau. II est dans le bassiri de
»
Saint-Servan... o'estun terre-neuvien *... trois cent cinquante tonnes de jauge... §a porte oinq cents tonneaux de mar- chandises.i. on ira faire le oabotage dans l'lnde... on revient... on mouille & terre pour tout k fait, et Yvon repart... on ira le voir demain.
—	Yvon?
—	Eh non! le bateau. »
Le lendemain, les six hommes pre- naient le bao & Dinard, debarquaient au Grand-Bey, et, suivant la jetee, qui de- couvre k mer basse, ils allaient gagncr Saint-Malo, l'heyolque cite des vaillants d'autrefois, k 1'aspeot toujours guerrier comme au temps ob ses oorsaires etaient redoutes sur toutes les mers, aux rem- parte toujours debout, toujours defiant l'assaut, quand Requin s'arreta, les yeux tournes vers le large. Un trois-m&tsarri- vait toutes voiles dehors.
« C'est drdle, fit le matelot-armateur, en meme temps qu'il arretait Cachalot par l'une de ses manohes, et lui montrait le navire.
1. Navire falsant lit pScho u Terre-Xeuvo. 
« 

  
<page no>412</page no>
 la poitrine du capitaine, dont le cceur battait k se rompre sous Amotion qui etreignait tout son etre.
La Tire-Lire passait devant lui, leg&re, gracieuse, coquette, comme au temps oti il courait aveo elle sur les mers de Chine. Affoies, les six hommes s'eiancerent,
contournant les remparts, et arrivdrent au chenal qui sert d'entrde au port de maree.
La Tire-Lire venait de s'y engager. A l'arri6re, deux hommes causaient sur la dunette.
« Voici une tete que je connais, 'fit Pingoin en designant 1'un d'eux; c'est le Chinois recueilli par le torpilleur an¬glais. »
De son c6te, le boy — c'etait lui en effet — avait reconnu Pilouface, et le designa k son voisin. cr Tu en es stir? demanda Tautre.
—	Absolument, maitre. » Le. trois* mto rangeait le quai. Un homme sauta k terre, et vint droit
k Pilouface.
« Capitaine Le Man'ech, je suis le capitaine Mylliard, de Shang-Hal, et je vous ramene la Tire-Lire, qu'un de mes vapeurs, & 1'instigation de la miserable k laquelle je voulais donner mon nom, a coulee sur la c6te de Formose, et que j'a! fait renflouer.
« Je vous devais bien cela, comme repa¬ration du dommage cause, et aussi pour le service que vous m'avez rendu en me debarrassant de cette perfide creature.»
Tout en serrant aveo effusion les mains du richissime armateur, Pilouface
begayait:
« Qui... done... vous a... conduit & la crique?
—	Moi, rdpondit un deuxieme person- nageauquel personne ne faisait attention, que personne n'avait vu debarquer.
—	Toi 1 toi 1 en France ? »
Pilouface etait dans les bras de Rayon-
d'Acier.
« Oui, fit le lieutenant des Babouches- Vertes; je suis venu par ordre du Grand- Maitre, faire de nombreux achats pour le transport desquels j'affrete la Tire-Lire.
—	Dont voici le capitaine, fit Pingoin en montrant Yvon que Lasardine, tou¬jours agile, avait couru oheroher.
—	Eh blent mes amis, dit Pilouface en s'adressant k ses aneiens sous-ordres; vous n'avez plus envie de reprendre la mer, maintenant ?
—	Ce qui est dit est dit, repliqua Cachalot, de sa voix tonitruante.
—	Et puis, observa Requin, ce serait trop bete de laisser k l'fitat les trelze sous de retraite, par jour, qu'il nous devra bient6t.
—	A moins que, fit remarquer. Pin¬goin, le oapitaine ne veuille plus de nous. »
Un serrement de mains k tous fut la rlponse du capitaine Yvon Le Man'ech.
semble fameusement, interrompit I'autre.
— Hel les gars, on ne vient pas? fit Pingoin en se-tournant vers les deux hommes; est-ce que...»
L'ancien second n'acheva pas Ja phrase commencde; ses regards Yenaient
—	Dr61e, quoi? repondit 1'autre en haussant les epaules; un navire qui rentre, t'en as peut-etre jamais vu?
—	Mais reieve-le done, vieille bete! » L'hercule se dressa de toute sa hau-teur, mit ses mains au-dessus de ses
rxT'
¦ :V
l)
...	. •	_ i	^ w. _	9 ' b^ k * I «	• • 1 J
UK
». >7*
k
«r
m
r \ r
j Wi'
r j
I ij.' I
<4
f * "
tu
55E
s i
* -m>
rl f1
v-
« =
IT *
T!
¦v. iro
I k '
r-
>-
w
• » v
Wm
1 t
-•j
L J f
'ij
aj
f ¦•'fc* T »¦	A. _ A
1*1
* v
Uj
LFC, TROIS-MATS « LA T1UE-LIHE »
« Capitaine Le Ma n'ech, je ram&ne ia Tire-Lire. » (P. 412, col. 3.)
yeux, et, 1'espace de quelques secondes, fixa le trois-m&ts.
« Hat fit-il, p&lissant sous ses multi¬ples couches de bistre; on dirait...
—	Yapasde...*on dirait... t'as dono plus tes icubiers, que tu vois pas la proue? «
A 1'avant, k l'extremite sup6rieure de l'dtrave, un barillet apparaissait, peint en blano.
'< C'est la...
—	Dame J si c'est pas elle, ca y ws-
de tomber sur le trois-m4ts qui, mainte¬nant, n'etait gu6re k plusde cent brasses de lui.
« La Tire-Lire I» s'exolama-t-il en un cri de joie immense.
Pilouface s'etait dejk retourne, fremis- sant, la figure presque exsangue.
Du premier coupd'ceil, lui aussi recon- nut son bateau, son cher bateau, sa vie, cette autre partie de lui-meme, qui s'ap- pelait la Tire-Lire.
Pas un cri, pas une parole ne sortit de
Quinze jours plus tard, la Tire-Lire faisait route pour le Havre, 0it elle allait prendre tm ehargement & destination de <image></image>
 
<page no>413</page no>
 Canton. Debout sur les roches, deux hommes la suivirent de l'ceil tant qu'ils purent la voir.
C'etait Pilouface et Cormoran.
Le retour de la Tire-Lire avait fait oubller k son ancien capitaine les ran- cunes d'antan. Voisins de lande, ils vivent presque ensemble; ensemble lis lisent et
relisent les lettres, trop rares, de Bertal, de Daniel et d'Yvon.
L'ing6nleur a vu ses espgrances r6a- llsees; il est sur le chemin de la fortune. Quanta Daniel, il promet de devenir un savant, comme son onole Bertal; mais il attend avec impatience le jour oil il pourra revoir son oncle Renhy et le vieux Cor¬moran.
Yvon, lui, court les mers de Chine, oft il se livre au grand cabotage. Pingoin, qui s'y connait, le considftre comme un capitaine hors ligne. Et, causant de ses etres aim6s, Pilouface emmfene Cormoran &la c6te, oft, dans une crique bien abritee, se balance la solide embarcation sur la-quelle tous deux courfcnt la mer.
C'est la seule distraction de l'anoien capitaine ail long cours qui, tout en s'oc- cupant des intents k lui oonfles par ses quatre matelots de jadis, n'a pas voulu
renouer avec la society. Les uns disent, en terme de rndpris s c'est un misan-thrope.
Les autres, les rares avec lesquels il echange un salut courtois mais disoret, disent;</article>
C'est un sage.
HBNRY LBTUHQUB.
..
m
<ARTICLE>LE VIEUX PARIS
6
TANT dohnta les precedents des autres expositions, upiverselles ou non, une re- constitution plttoresque du Vieuce Paris & reposition universelle de 1900 ne pouvait manquer. Cette reoonstitution a ete faite sous la direction de M. Heulhard et sur les plans- de MM. Robida et Benouville. Elle oeoupe un vaste emplacement quai de Billy, et ddroule sur unparcours d'environ 260 me¬tres une longue file de monuments et d'edi- flees, une veritable petite ville, sillonnee de rues, coupee de places, divi&ee en trois quar*
tiers principaux.
Point n'est 14 de froide aroheologie, facile k faire, en somme, aveo les documents exis- tants, mAis qui ne nous eftt certes pas rendu ni 1a vie d'autrefois ni le plttoresque des clooherset olochetons du moyen Age profilant leurs Ugnes bizarres sur le oiel ou mirant dans le fleuve leurs sveltes eiancements. Les auteurs du projet ont prefer, et aveo juste raison, extraire les points reellement importants du Paris d'autrefois et les grou¬per dans le « Vieux Paris ».
J'ai dit qu'il y avait trois quarters. En
rdalite, ils correspondent k trois groupes principaux d'interfit.
A l'entree, prfcs le pont de l'Alma, le quar- tier des Ecoles aveo la Tour du Louvre et Mglise Saint-Julien des M^n^triers.
Au centre, la Chambre des comptes du xvi« si^cle, disparue dans l'incendie de 1737
aveo un amoncellement de constructions fait de restes d'hdtels ou logis en cad rant la
« cour de Paris » dans laquelle on a instalie un the&tre-concert.
A la sortie, le Pont au Change, domine par quelques Mtiments du Grand-ChAtelet, le Palais aveo sa grand-salle etl'escalier de la Sainte-Chapelle, puisun coin du xvn& siecle, aveolarue de laFoire-Saint-Laurent.
Oriflammes, banderoles, auirlandes de feuillages, ornent tons ces edifices reconsti- tuds, comme en un jour de fete. Des ven- deurs, des bateleurs, des archers, des soldats
de toutes armes et detout temps* viennent egayer de leurB costumes pittoresques Ten- sefflble non moins plttoresque. Tambours, oymbales, musiques, aveo gdant en tete, m&nent un bruit ae fete dans ces rues etroites et tortueuses, sur ces plaoes minuscules ok
somnambules, libraires et montreurs de tours attirent et groupent les passants. Du haut des tourelles sonnent les annonces des fetes, de l'ouverture de I'enceinte Ie matin, du couvre-feu pour la retraite des visiteurs.
Le « Vieux Paris », nous promettait M. Robida, trfcs mouvemente dans sa diver- site comme dans son programme, doitetre la galete de 1'Exposltion, le soir aussi bien
que dans la journee. Toute cette facade immense du « Vieux Paris » se developpant sur une longueur de prfcs de 300 metres, aveo tous ses elements detraction, depuis la ta- verne escholiere, les boutiques des metiers des rues du moyen Age, les installations ele¬gantes des sifcoles suivante, les divers eta- blissements exploits dans les divers styles, avec les costumes des differentes epoques, les brasseries et concerts, l'eglise, la Grand- Courde Paris, le Pont-au-Charige, le Palais et les hautes fen6tres de la salle des Fetes, les fenestrages Renaissance du Grand Res¬taurant, les tours, lescloohetons, tout cela, le soir venu,8'eolairera subitementAla lumi&re eiectrique, — anachronisme devant lequel il est impossible de reouler et dont on peut <image></image>
  
d'aill^npR tiror des effets nouveaux — et se dilj>Ii»iura comme une fantasma.corie flam- buyame doubled par le reflet de la Seine.
Or tout ce que nous avait promis M. Ro- bida s'est pleinement rtialisd. Le « Vieux Paris » a M le coin le plus pittoresque et le plus gai de cette trop grande Exposition uni¬versale de 1900.
Fr£d£rio Dill ay e.
La gravure qui nceompagne cet article est la re¬production d'une ptiotooopie de M, CHARLES GONTXBR quiaobtenu le qualrttm$prtxft notre trente-deuxifeme concours.
plaque: 13 X Is la Parfalte de Gailleminot. — Ohjectif; J arret, grand angulaire. — Diapbragme : toute ouverlure, ce qui est d'une absolue inslgniflance, ct, jo le rfipfcte, un amateur est iucapnble de savoir manier s&rement son outil, duns tous les cas, Iors- qu'il ne connait pas l'ouverture de son objeotif en fonetion du foyer, au moins. C'est si simple & oon- nattre, etla fonetion en luminosity o«t si facile t dd- duiret — Pose: 3 seeondes & 11 heures, par oiel pur ensoloilW. — Rdvdlateur: bydroquinone et ieonogdne combines. — Tiragei papier an citrate d'argent Lu- mtare, traits par virago et iixagc combines.
La pbotocopie de M. 0. Gontier rentre, comma le prix prudent, dans la banality des phoiograpbies courantes et pnr le mauvais choix du sujet, vu com* pl.'tement de face, et par l'delatrage qui ne produit au- oun effet de relief, lequel est encore atUnuS par un objoctlf dont la profoudeur de champ ne correspond en rlon aveo reflet que produit la nature sur notre oil. II y &U des balcons, des auvents, des toitures, des saillants et desrentrants, qui ont tous l'aspect d'appli- cation* sur un seul et mdmo plan,
Survolllez dono la perspective afrlenno, aussi bien que la pvrspeotive dos oouleurs, dont j'ai trao$ toutes los lois, on ddtail, dans mon ouvrage i Le Passage wtistique en pkoiographld. Tant que vous ne tien- drez pas oompte de ces puissants fucteurs, vous n'ob- tieudrea Jamais quo des images d'une platitude ddses- purante, dono sans l'aspeot de la vie rlelle* Techni- queinent, M. C. Gontier me semble oonnattre assez buftlsamment son mdtier, pour cbercber, par tous les moyens, h faire mieux que le comraun des fabricants
dobanali'.os. Rappslez-vous lo fmnetix con soli: «Tra- valllea, e'osfc le fouds qui nmnqno lo moins. »
ET maintenant, qu'allons-nous faire?
Quel est ton avis, mon pauvre Ned? demanda bient6t Lije Orton.
—	11 nous fautaller de suite k 1'endroit oft a eu lieu ce combat et voir par nous- mSmes ce qui est arrive. Oh oiell si Clara a ete tu£e,... ousi elle est prison- nierel...
—	Aller Ik-bas? mais tu reves, mon jeune ami 1 Si c'est le Chef jaune et sa bande d'assassins qui ont fait le coup, c'est leur porter tout simplement nos ohe- velures & scalper.
—	Mais nous pouvons, au moins, nous approcher suffisamment dans le taillis...
—	Suffisamment pour ne rien voir! II n'y a pas de couvert en cet endroit. Tu l'as bien vu, de l&ihaut. Ce serait nous Jeter dans les mdchoires de ces requins. En ce moment, lis sont occupes, sans doute, ii s'enivrer, avec les liqueurs qu'ils ont trouvees dans les v£hicules. Que ce soit le Chef jaune ou non, nous ne pouvons pas aller Igt-bas.
i(Reproductioni»terdito.Voirlesn"201it207<j&»Bdrie).
—	II faut cependant faire quelque chose, mon vieux Lije. Je ne peux pas songer qu'elle est entre les mains de ces hideux Indiens et rester ici saus rien tenter. Si elle vit, il faut que je la leur reprenne. Si elle est morte, par le ciel, je la vengerai! Faisons quelque chose, Lije, je vous en supplie t
—	Mais qui te dit que nous n'allons rien tenter ? Ce n'est pas moi, bien stir I Peut-etre aurais-je dit cela si Ton nous e&t appris que seul Blackadder, aveo son digne fils, etaient tombes entre les mains des sauvages, aussi bien que leur miserable lieutenant, ce vilain Sam Sni- vely. Mais la jeune fille, c'est different, tout k fait different! Je suis incapable de ne pas tenter l'impossible pour la sauver et la leur arracher, morte ou vive. Pour moi, d'ailleurs, elle est vivante, le com¬bat a fini trop vite pour que les blancs ne se soientpas rendus*
—	Vous croyez ?
—	J'en suis certain. Mais ce n'est pas une raison pour partir comme des fous et risquer inutilement notre vie. II nous faut, crois-moi, agir avec beaucoup de precautions.
—	C'est vrai, mais h&tons-nous, fit O'Neil.
—	Ne t'impatiente pas. J!ai, d'ailleurs, une' question k poser au jeune mori* oaud.
Et* se tournant vers le nfegre, Orton lui demanda:
—	Hefleohis bien, blano- bee, et dis-nous combien il y avait d'Indiens dans cette bande qui vous a attaqu6s ?
—	Ils etaient tr£s, tr£s nombreux, massa* Des tas 1 je suis stir qu'ils etaient bien cent, peut-etre plus I
—	Bah i s'ecria le chasseur, desap- pointe; c'est inutile de l'interroger k ce sujet. II est incapable de repondre. Voyons, negrillon, as-tu vu l'homme qui semblait etre le chef de ces Indiens? L'as-tu remarque ?
—	Qui, massa?
—	Le chefl celui qui donnait des ordres.
—	Le chef?
—	Oui, celui qui commandait ou qui etait le mieux vetu. II y en avait un cer- tainement.
—	Ah, pui, le capitaine? oui, il y en avait un. II oriait, mais moi compre- nais pas.
—	Veux-tu nous dire comment ii etait ? comment etaient sa figure, son vete- ment? Quels habits avait-il mis?
—	.C'est bien facile, massa. II etait habilie k peu pr&s comme les autres, excepte ce qu'il avait sur la tete. C'etait une esp&ce de oouronne de grandes plu¬mes. On aurait dit la queue d'un paon;
—	C'etaitbien le Chef jaune I s'eori&-
rent, en memo temps, les deux trappeurs.
—	Non, massa, il n'etait pas jaune. II etait peint en rouge. II y avait bien, sur son visage, quelques raies jaunes, mais il y en avait beaucoup plus de rouges, plus rouges que du sang.
' — Peu importe, negrillon. Tu ne peux comprendre pourquoi on l'appelle le Chef jaune. Et qu'est-ce qu'il faisait, lui?
—	II essayait d'empfceher les autres de tirer et de tuer les gens du campement.
—	Vraimentl il essayait d'empecher de tuer? Tu l'as vu faire cela, toi ? En es-tu certain, mon gargon?
-Non, massa. Pas bien s&r. Je crols
t	V
qu'il le faisait. Et puis* je n'ai pas attendu longtemps. D6s que j'ai pu me glisser sous les voitures, je me suis sauve, en courant, de buisson en buisson.
—	Si c'etait, le Chef jaune, c'est bien etrange qu'il ait essaye d'arretcr le mas¬sacre des blancs. Ce n'es( pas dans ses habitudes, paralMl. II a une haine f6roce contre les Visages-Pdles. Cependant, ce gar^on doit avoir bien vu, car il est porte k exagerer plut6t en mal.
Cette remarque s'adressait k O'Neil, qui semblait profondement absorbe par ses reflexions.
—	C'est bien etrange, repondit ce der¬nier. Dans to'us les cas, 11 est inutile d'attendre plus longtemps, si nous de- vons entreprendre quelque chose. Qu'eu pensez-vous, mon brave Lije Orton?'
Le trappeur, la nlain droite posee sur le bout du canon de, son fusil, resta un moment silencieux, ce qui n'etait pas son habitude, caril preferait,d'ordinaire, reflechir tout en parlant. Cependant, il combinalt evidemment un plan.
—II y a une chose certaine, dit-il enfln, apr£s un long silence: si ce sont ces maudits Cheyennes et s'ils n'ont pas tue tousles emigrants du campement tout de suite, ils ne les tueront pas maintenant. Nous avons dono des ohances d'en sau¬ver quelques-uns.
—	Ah, mercl, mon vieil ami, s'eoria Ned, en lui prenant la main. Alors, vous croyez que nous pouvons tetter quelque chose?
-7 Je le crois.
—	Mais, comment?
—	Void. En admettant que ce soit le Chef jaune, ce que je crois, il n'y a pas, k mon avis, k se tromper sur ce qu'il va faire. II est 1&, avec une bande de jeunes guerrlers; mais, il n'est pas vraisem- blable qu'il s'approohe d'aucune ville ou m6me qu'il rentre dans sa tribu, imme- diatement, s'il a pris quelques femmes.»
Le jeunelrlandais tressaillit, enenten- dant ces mots. Ils ne repondaient que trop k la pensee qui le torturait depuis quelques instants.
Mais impatient de connaitre entice¬ment le plan qu'avait imagine sonoama- rade afln de venir au seoo'urs des emi¬grants, il se garda bien de rinterrompre.
—	Et s'iteh est ainsi, je crois pouvoir affirmer que je sais oil cette bande de sauvages va se rendre. Je- suis presque sfir de ne pas me tromper*
« Je connais un des campements prefe¬rs du Chef jaune pendant les expeditious qu'il entreprend de temps k autre, aveo ses jeunes guerriers* Je l'ai d6couvert une fois que je ohassais dans ces parages, il 
y a environ deux axis, alors quo toi, tu 6tais encore au fort de Bent. C'est la, sans doute, qu'ils ont pass6 la nuit ct qu'ils sont, depuis quelques jours, post£s, afln de surprendre les caravanes de marchands ou d'6migrants qui chercbent a franchir les Montagnes Rocheuses, ou bien les chasseurs imprudents qui — comme nous, si nous aliions a eux en ce moment —• ne tiennent pas assez k leur chevelure. La question est dono de savoir ce qu'ils vont faire et oft ils seront quand nous reviendrons les chercher.
—	Comment? quand nous revien-drons?
. — Eh! oui, quapd nous reviendrons.
—	Vous avez dono J'intention de vous rendre k un endroit que vons avez on vue? oil dono?
—	A Saint-Vrain.
—	A Saint-Vrain? pourquoi faire?
—	Pourquoi faire? Eh! done, pour chercher du secours? Puisque nous ne sommes pas assez forts pour les attaquer en ce moment, il faut bien que nous aliions recruter, k Saint-Vrain, quelques hommes qqi nous donnent un coup de main.
—	Et vous pensez que nous les retrou- verons?
—	J'eii suis certain.
—• Mais rencontrerons-nous des bom-
»
mes qui consentiront k tenter cette expe¬dition?
Oui, je m'en charge. Hier, nous avons rencontre une bande de chasseurs.
lis m'ont dit qu'ils allaient au fort de Saint-Vrain. De meme, j'ai des amis qui doivent s'y trouver en ce moment, car ils ont ete forces de s'y rendre afln de ven- dre le produit de leurs ohasses. Et lors¬que fte produit est vendu, tu sais que les chasseurs ne repartent pas tout de suite? Je ne serais pas surpris de rassembler, en quelques heures, oinquante hommes ex* perimentes et decides k nous accompa- gner. Mais ce serait trop. La moitie dece
nombre suffira pour oh&tier le Chef jauhe et sa bande de voleurs de grands chemins et d'assassins. Dono, si tu veux me oroire, nous allons partir de suite pour le fort et voir lk-bas ce que nous pouvons faire en favour de tes amis. Approuves-tu mon projet, ou en as*tu un meilleur?
' — Non, mon oher. Lije.
—	Eh bien, partons!
—	Partons vite, ne perdons pas de temps I Pensez au danger que courent ces pauvres gens et ma ch&re Clara... Oh! je souffre oruellement, rien que d'y penser..
—	Tu as raison, mon ami* fit le vieux chasseur, en retenant son compagnon. II ne faut pas perdre de temps. Mais avant de partir* je veux que tu me promettes de m*obeir et de ne faire auoune impru¬dence. II faut que, pendant quelque temps, nous preiiions les plus grandes precautions! de peur d'attirer l'attention des Indiens,. au moins jusqu'k ce que nous ayons atteint le grand bois. Autre- * ment, nos ohevelures ne seraient plus pour longtemps sur nos cr&nes. Et je t'avoue que cola me serait d6sagr6able de perdre la mienne. Si ce n'etait pas pour cette jeune et charmante jeune flllc, dont la vie doit etre sauvee, cotite quo cotite, je resterais ici, tranquillement, k finir de dejeuner — et laisserais bien, je te jure, le Chef jaune et sa bande con- tinuer k meritcr la damnation eternelle.
m
Done, tu mepromcts d'etre prudent?
—	Je lepromets, dit Ned, impatient.
—	Eh bien, partons, nos clievaux nous attendent a quelques pas d'ici; nous serons promptement de retour.
Puis, s'adressant au nfcgre:
—	Ici, negrillon! Nous allons partir pour quelques heures. Ne t'impatiente pas. Reste dans ce refuge oti personne ne viendra te chercher. Nous ne t'y oublie- rons pas, sois tranquille. D'ailleurs, tu peux reposer ta noire carcasse sous cette tente que tu vols &-bas, et tu trouveras en cherchant bien de quoi emp&cher tes dents de claquer les unes contre les au¬tres. Ne mange pas tout, cependant, tu entends? J'ai encore faim. Nous revien¬drons, sans doute, au coucher du soleil. Si tu ne nous avais rien laisse k manger, nous serions forces de te manger, toi 1
Pendant que le n&gre les regardait, sans savoir s'il devait rire ou se remettre k trembler, comme k son arrivee, les deux trappeurs s'eioignaient.
Aprfes etre sortis par le tunnel, ils se dirlgfcrent vers une grotte,' dans lerocher, dont ils avaient fait une ectxrie pour leurs ohevaux. Les ayant selies et brides, ils detal6rent et disparurent, en suivant d'aussi pr&s que possible la base des .rochers, et en passant derriere les quar-*
tiers de robs ebouies et les buissons'touf-
»
fus, jusqu'& ce que Lije Orton juge&t qu'ils etaient assez loin des Indiens pour que ceux-ci pussent les apercevoir ou entendre le galop de leurs chevaux.
—	Apr&s tout, Ned, dit le vieux chas¬seur, qui marchalt le premier et qui n avait pas prononoe une parole, depuis qu'ils etaient partis, — aprfes tout, nous aurions pu ne pas etre aussi prtidents, ear les Indiens sont, comme tu le sais, fous de liqueurs fortes et, si le vieux Blaolcadder a, selon sa vieille habitude, emporte une provision de bouteilles, il se peut fort bien qu'il n'y ait k l'heure aatuelle pas un Indien qui ne soit ivre mort sur lebord de la Bijou Creek. Mais oela valait mieuxainsi!
—	Oui, vous avez bien fait, Lije Orton.
—	N'empeche que, je le rdp&te, si le vieux coquin de squire a eu la bonne idee d'emporter des liqueurs ou de l'eau- de-vie, cela fera joliment notre affaire I ils seront encore ivres quand nous revien¬drons. Alors, il nous sera faoile de leur reprendre le? prisonniers et de leur don¬ner, k eux, la recompense qu'ils meritent.
Un mental « amen » fut la seule r6- ponse que fit le jeune Irlandais k ce souhait de son ami*
m
, II etait trop preoocupe du danger que
courait Clara Blackadder pour r6fl6chir froidement aux moyens de venir au secours de la jeune fillo. II avait, du reste, laconviction qu'il ne pouvait mioux faire que de s'en remettre a ce sujet ft, son ami Lije Orton, dont il connaissait Taffection pour lui, aussi bien que l'exp&rlence et la ruse, quand il s'agissait de tenter une aventure, quelle qu'elle fut,
{A suicre.) Cap itaine MAYNE Ram.
Trad nit et adapts par A. MOURAUX.
^^ISTORIQIJES
QUATRlfeME CONCOURS TRIMfiSTRlEL DE 1800
QUESTION N« 13
posde par M. BUN SAID. Quelle est la ville de France qui prlt k un moment le nom de Belli-Dtfense?
JEUX KT PROBL^MES No 13
Envoi de MIOHBL M \OUEPER, d'Anoenls. Aveo le nom d'un ohef-lieu de canton former celui d'un odldbre dessinateur du
Journal des Voyages?
Pour aeoir le droit de connourir, les r&pon*es deeront parcenir d A/. Neu/tonvn, au-o ha* reautio du Journal, au plus tard le jeudl 29 nocembre 1900. Les noma de* der insure parat- tront dans le numfiro du 6 fancier 1901.
AVIS. — Ce 13* numdro complete la sdrlo des Questions, Jeux et Prnb'Arue« propose* a no* leuteurs pour le 3# ooncours trimestriel de 1000 Nous en donnerons le palmares dans le n* 815 du 13 Janvier 1001.
RFIPONSB ET SOLUTION
QHKSTION N- 7, poxte Is 14 octobre 1S00.
Bomb on - Seine-et-Marne); Jen (indre); Jouet Ba^ses-Alpes); Jouet-saM'Aubois (Cher); Pantln Seine); Gontes (Loiret); Epinal (pour ses mages), eto., etc,
R^POHSEa EXA0TE8 de i Ma* A.Rieffer; Ml'" Isnbelle et Anne Bouvot, Louise Ddhre, Henrietta With leu, Mlaa T.J SCBUP CIMre; B. Meersofiaut; Une voyngi'usfl; ftH/.ouiI- leite; MM. L. A. Duoh, F. Almin, H. Lout, Romhoehe, L. dd' NQVHP, B Bitroux, V. Bolsflenu. A Pr6v"»l, L. Schaudel. E. BerglQ, A. Revoy, O'Luno, 0. Phltlpps,
Piloufaeet Mil ford, Am6dte M.« • R. Hangar, M. J. L'IUIB, J. B-»^redon, P. Haudoln, 0, Q^rar t( A. Tnil- leur, G. Bellarles, Ryokewaert. A. Pleot, Q Caron, Salamrabo, M. Maohefer, H. Mix, 0 Potut, Pygmto, R. Pdlati O. Lepolttevlni B. Picard. A. Brlssurd. R Leo-pold, M. Blanquet, J. Bonnlou, H Vordlor, un Moustes, F. Captaypado, L. BUtard, J. Baudryf 0. Baylo, 0, Bara- ton, E. Bea«on, A, Thuret, L. Bonnord* L. Darbaa, F Dubota, B. Dupres, Bob. R. Hommes, 0. Janvier, Erooval de Stgnae, M. Taskln, A. Catlleux, E. Trtooehe, A. Ton- neller, 0. Vtart, B. Champion, P. Chngot, Bob. JEU 1, propose te 14 ootobra 1900.
N6rao; Toul; Belley\ Brest; Loohesj Pamleri, Oosne. — Ruy-Blas.
80LUTI0HS JU3T691 Men A. Rteffer, Ploo; M'Ni Rente SIgean, train Tresslnl, Mitel Wlmraer-Montelro, Isabella et Anne Bouvet. ClUne Ourand, Louise D6bro. L> July, Alexina Luury, Heapiette Mathieu; ScBurCl&lro; Mlsa T.; Une voyageueet Oasoiiillette; MM. H. Laut» Bamboobe, L. de Navar, P. Almln, Mall, Am6d4e M., V. Boisseau, H. Rongier, M. J. Louis, J. Bosredon, P. B&adoln, E. etA. Mil on, A. Tallleur, G. Gexard, Verdier, c. Bella* rids, Salammbo, L. Bessard, E. Bergin, A. <page no>415</page no>
 Revoy, Dague* &eaut O'Luno, O. Phi lip pa, Mallard, A Delorm&yo, L. Schaudel. EPOOVQI de Slgnae, A. de T. d'Ayzao, J. de Tu*
J
hape, Piloufaee, Blilard, R Labruydre, P. de Rooogne» • Paeoud, Ryckewaart, M. Maeheter, H. Mix, A. PI cot, O. Palut, Pygm^e, R. Pelat, R. Wopold, un Meueien,
A.	Thuret, O. Baraton. E. Beaeon, L. Boonard, O, Caron, F. Cartayrade, L. Darbas, F. Dubois, H. O Destelan, O. Daldplne, B. Duprex, Y. Oenet el L Ltgnon, 0. OArnter, R, Hommes, G. Janvier,' E. Slivelier, M. 8eruohet, M. SehmMor, Ni Txaohab^an, M. Taskln, A. Callleux,
B.	Tficoobe, J, Vtgneron, B. Vivtent, L. Wathler, Q. Viart, Le Pottevin, Blanquet, Baudry, Bayle, Bonnion, da Cavalllonnats. V. Testelin, E. Champion, P. Chagot,
Bob, Salammbo.
EUMOND NEUROMM.
TITRES ET TABLES
OU DEUXlfeMH 8EME8TR& DE 1000
Juin mo. — 30 Nooembre 1900.
Les tttres, tables et oouvertures du semestre de IdQO (tome 8 de la deuxi^ine S^PTE du JotmtiAt T>es VOYAGES) seeont eneart^S pour tous les abounds dans te n® 208 du 2 dteembre 1900. USEE trouveront ohea nos correspondents au pplx de 16 centimes, ou sont envoytfs /ranco CONTRE 80 centimes en ttmbres-poste adressds aux bureaux da jour* oai; 12, PM Salat-Joieph, 
<page no>416</page no>
 Cost avec un profond regret que nous avons & annoncer la mort d'un jeune savant ot d'un courageux explorateur, Paul Blan-chet. Nous avons raconte dej& comment la mission qu'il dirigeait, retenue prisonnifere clans l'Adrar pendant pr6s de trois mois, avait pu enfin revenir vers le Senegal. C'est au moment ou la mission allait s'embarquer pour rentror en France, que Paul Blanchet a ete atteint par la i!6vre jaune; il est d£c£dd le 6 octobre, & 1'hdpital de Dakar.
PaulBIanchetetaitnea Paris Ie3aotitl870. Entr6 ii l'ecole normale en 1890, il en etait
sorti agri'ge d'histoire et de g^ographie en
1893.
En 1895, il avait ete charge par lemiqistre de rinslruction publique d'une mission dans le Sud de la Tunisie, pour relever los res Les de travaux hydrauliques de l'epoque roniaine. En trois mois, du 13 mai au 15 aoftt, il parcourut un itineraire de 2,000 kilometres. Parti de Sousse, il gagna Sfax par l'interieur de la Tunisie, en traversant un pays ruine, o&sedres- sent seulement aujourd'luii quelques oli- viers, vestiges del'anciennefordtromaine. De Gabes, il se rendit dans Jes monta¬gnes et les plateaux de l'Extreme-Sud, qu'habitent de curieuscs populations troglodytiques. Le voyageur etudia en- suite les pays avoisinant les Chotts: le Nefzaoua et leDjerid, avecles bellesoasis d'El-Oudian, Tozeur, Nefta, El-Hamina, Gafsa. II revint k Tunis en passant par Feriana, Tebessa, Souk-Ahras, et rap- porta de ce voyage de nombreuses ob-servations nouvelles interessantes au point de vue de la geographie et de I'ar- cheoiogie.
Apr6s cette exploration, Paul Blanchet fut nom me professeur d'histoire au lycde de Tours, en fdvrier 1896, puis, en oc¬tobre de la meme annie, au lycde de Constantino. Li, malgre un travail sco- laire trfcs absorbant, il continua ses etudes de langue arabe et d'histoire mu- sulmane, et il acquit ainsi une connais- sance approfondie de 1'lslam et des ha¬bitudes musulmanes.
Au mois d'avril 1897, Paul Blanchet deblaya la Kalaa des Beni Hammad dont il avait quelque temps auparavant decouvert les ruines au milieu des champs d'orge. En 1898, il demanda et obtintdu gouvernement general de l'Algerie une mission reflet de recheroher, au Sud-Ouest d'Ouargla, les restes de l'antique cite berbere de Seddrata, et il eut la bonne fortune de decouvrir, in tacts sous le, sable, un grand nombre de maisons et d'edifices.
' La m^me ann£e, Paul Blanchet avait provoqueia fondation de rAwociafr'on/i&lo- rique pour Vetude de I Afrique dit Nord, dont il fut le secretaire general et qui se proposait de faire executer des recherches historlques et aroheologiques dans les pays du Nord de l'Afrique.
Paul Blanchet s'etait preoccupy de la question du transsaharien et c'est & la suite d'etudes qu'il avait ecrites sur ce sujet que le journal Le Matin lui confia la mission de se renseigner sur la possibility d'un trans-saharien occidental, en explorant le pays compris entre le Senegal et le cap Juby,
pays dont l'Adrar forme la partie la plus importante.
	, Nous donnons aujourd'hui le portrait
du due des Abruzzes dont nos lecteurs con- naissent dej& la magniflque exploration vers le p6Ie Nord.
Le prince Louis de Savoie, due des Abruzzes, est le troisifeme fils du prince Amedde, due d'Aoste, qui fut roi d'Espagne sous le nom d'Amedee I«r, de 1870 k 1873, et qui etait le second fils du roi d'ltalie Victor-Emmanuel; sa mfere etait la princesse del Pozzo della Cistern a. II est ne A Madrid le£9 janvierl873. Lieutenant dans la marine italienne, il fut de bonne heure un monta- gnard habile et intrepide. II fit de nom- <image></image>

« i
breuses ascensions dans les Alpes et gravit le Cervin par une paroi de rochers encore plus escarpee et plus perilleuse que la' voie ordi¬naire.	' :¦'
Le due des Abruzzes alia ensuite, en 1897, escalader le mont Saint-Elie, la plus puis- sante montagne de glace de 1'Amerique du Nord, dans TAIaska, que trois expeditions
americaihes avaient en vain tente de vaincre. Cette temeraire expedition, habilement pre- paree et dirigde par le prince, avait pleine- ment reussi. C'est au retour de cette explo-ration que le due des Abruzzes avait congu le projet d'une entreprise vers le p61e.
. Un decret du president de la Repu-



blique a constitue au Congo une nouvelle circonscription militaire, sous le nom de « terrltoire militaire des pays et protectorats du Tchad ». La mort de Rabah efc la defaite de ses derniers partisans perniet de croireV que la periode de conquete et d'acquisition ' territoriale est definitive ment close dans;ce pays. On a juge cependant qu'il pouvaitetre encore utile, dans ces regions oil la tranquil- lite n'est pas encore entterement assuree, d'jr
maintenir pendant quelque temps des forces militaires pour affirmer notre souverainete et mettre notre possession & 1'abri de toute agression.
C'est M. le commandant Destenave, chef de bataillon d'infanterie, precedemment resi¬dent au Macina, aupr£s du roi Aguibou, qui a ete designe pour le commande ment supe- rieur du terrltoire militaire du Tchad.
Ceterritoirea re§ul'autonomie budgetaire, sous l'autorite directedu commissaire general du Congo frangais, de qui relfcve le commis¬saire du gouvernement qui est mis 4 sa tete.
w* Le president de la R4publique vient do rendre sa sentence dans le differend de fron- ti&re qui existait entre la Colombie et le Costa-Rica. II faut savoir que, par un traite en date du 4 novembre 1896, signe k Bogota, les deux . republiques am^ri- caines avaient con fie au president do la Republique les fonctions d'arbitre dans le litige qui lesdivisait. Une com mission avait ete instituee au ministfcre des Affaires 6trang&res en vue d'etudier la question. EUecomprenaitMM. Houston, ambassadeur, president; Delaoaud, Fouques-Duparc, Gabriel Marcel et do La Chapelle, ce dernier secretaire.
La ligne separative des deur j>aye, telle qu'elle a ete fixee par la sentence arbitrate, part de la pointe Mona sur I'ocean Atiantique et, suivant la ligne de partage des eaux entre le Chiriqui- Viejo et les affluents du golfe Dulce, va aboutir k la pointe Burica, sur I'ocean Pacifique.
La grande baie de Chiriqui, au Nord, est ainsi reconnue k la Colombie, et le Costa-Rica a,, dans son en tier, le golfe Dulce, auSud. Ces deux golfes peuvent, gr&ce k leur situation, acquerir une grande importance, au point de vue com mercial, surtout lorsque Ie percement de l'isthme de Panama sera eflectue.
Les deux Chambres du Parle ment dela Nouyelle-Zeiande ayant accepte la ¦ proposition, du president du Conseil de-mandant l'anhexion, par cette colonie, . del'&rqhipel Cook, un navire. de guerre 'angl^a^jait & bord le gouverneur de la Nou- velie^lABde, lord Ranfurly, est venuprendre
i	;ae 1'archipel. II a visite les di-
i yeT^e^'^ij et fait signer aux habitants des ? trails frU^ant leur territoire sous le domaine ; de'la courbnne britannique.
L'archipel de Cook ou archipel Hervey, situe entre les lies de la Societe et Tonga, se compose de neuf lies p.rincipales. La plus grande est Rarotonga qui compte environ 3,000 habitants. C'est en 1888 quecet archipel fut place sous le protectorat de l'Angleterre. Dans l'lle Rarotonga, gouvernee par une reine, se trouvait le resident britannique. Apr6s Rarotonga, l'une des lies les plus importantes est Mangaia. Toutes les lies de l'archipel, sauf Rarotonga et Mangaia, sont basses et entourees de recifs coralliens, sans |>le, mais fertiles. Les habitants sont aise.
«
> GUSTAVE REGELSPERGER,
a
Lt Ditjeeteur-Girant rttov DEWEZ. 
Table des Articles renfermes dans ce volume
CLASSES PAR PAYS ET PAR GENRES
DEUXIEME SEMESTRE DE 1900
' w
• \
f V •
Pour avoir le nam&ro du Journal et lapageoii setrouvent les articles qu'on veut rechercher^se reporter & la table par noms d'auteurs et au numero correspondant a celui qui figure dans ce premier classement.
On trouvera aussi dans cette seconde table le nombre des gi%avures qui accompagnent chaque article. 

  
AlgSrle. — Algtirie. Tirailleurs et spahis sahariens. Arable. — C6te des Somalia. Congo. — Traversee de l'Afrique (la). C6te d'lvoire. — Cdte d'lvoire. Prisonniers chez les Gouros (mission Eysserio).
Egypte. — Chirurgien Desgenettes (le). Lotophages (les).
Guinde franpalse. — Dahomey (le). Guinde fran§aise (la). Madagascar. — Madagascar (ile de). Maroo. — Mort du grand-vizir Ba-Ahmed
(la).
Tropnde sanglant (le). Veille du Ranmadan (Ia). Comores. — Mayotte et Comores. Reunion. — Rdunioii (ile de la). Salnte-Hdldne. — Marin russe k Saiute-
phages (mission Woelffel). ort at
125 103 184
21 18
191	 120 205
192	 76 153 194 196 111 200 202
138 38 80
51	
52	 74 2
146 504 148 •206 J 05
84	 73
85	 85
85	 154
86	 87
78 156
141	
142	
151 28
29	
27
30	
31	
32	 83 13
144
115	
116	 62 117 112
68 113 147 70
Hdldne (un). Soudan frangais. — En pays anthropo¬
Mort de Rabah (la). Transvaal. — Adronaute frangais chez les
BoSrs(un). Voir plus loin. : LKS EV^NKMENTS DU
TRANSVAAL. Transvaal (le).
Zambdze. — Travel's6e de l'Afrique (la). Zanzibar (ile). — Zanzibar.
AM&RIQUE
Bolivia. — Mozos (les). Chili. — Dangereux bandit (un). Equateur. —Equateur (1*). Etats-Unls. — Etats-Unis (lesj. Exoentricitds amdricaines. . Guadeloupe. — Guadeloupe (la). Guatemala. —Voloan de 1'eau (le). Guyana. — Guy an e frail gaise (la). Martinique. — Martinique (la). Mexique. — Mexique (le). Patagonie. — N'Malnd. Pdrou. — Pdrou (le). Saint-Pierre et Miquelon.
ASIE
Asie mlneure. — Eaux salves (les).
Tombeau de Nabi Moussa (le).
Asie Russe. — Foires Kirghizes (les).
Ceylan. — Ceylan.
Chine. — Chine (la).
Industrie des monstres (1').
Lettres de Chine.
Misdre en Chine (la).
Sooidtds secretes (les).
superstition ohez les Chinois (les).
Vie en Chine (la).
Voyage au pays jaune.
Coohlnchlne. — Cochinchine (la).
Indes. — Temple d'or et le lac de 1'im-
inortalitd (le). indo-Chlne. — Annam. Carabodge. Tonkin.
Indes Nderlandalses. Indes nderlan-
daises (les). Japon. — Japon (le). Per se. — Perse (la).
EUROPE
Allemagne. — Allemagne (P). Angleterre. — Angleterre (P). . Coup de la note (ie). Autriohe. — Autriche-Hongrle (P). Culte de la ddesse Berchta (le).
71 119
113	
65	
56	 121 107
114	 182
54	
51
206 147 ¦70
57	 102
55	
126 75
58	 ,176
139
63	
64	 61
134 122
66	 124 150
88
178	
179	 79
145 84
180	 150
172	
173	
174	 177 181
68 139
190	 193 72
35	
36	
37	 195 201
60
110
183 67
TOME 8« (NOUVELLE SSRIE),
Belgique. — Belgique (la).
Danemark. — Danemark (le).
Ecos8e. — Chaudidre marine (la).
Espagne. — Espagne (P).
France« — Voir plus loin ^JOTRE PATRIE.
Annexe de Vincennes (P).
Champ-de-Mars (le).
Esprit Le Mat.
Fdte k Marseille (une).
Fontafnes lumineuses (les).
Invalides (les).
Jardin d'acclimatation (le).
Ldgende du vin de Champagne (Ia).
Mare aux anguilles (la).
Mariage k Pdglise Sainte-Mdlanio, k
Rennes (un). Mendiant aux chiens sur la route de
Villefranche (Ie). Montagne qui marche (la). Pdre Dorgdre (le). Pilatre de Rozier. Pont Alexandre III (le). Sous-lieutenant Monster (le). Sortie d'un enterrement k Pdglise Saint-
Vincent de Paul, k Marseille. Trocaddro (au). Vercingdtorix. Vieux Paris (le). Gr&ce. — Grdee (la). Lotophages (les).
Hollande. — Evasion bizarre (une). Execution capitale burlesque (une). Italie. — Baoutes (los). Champ Phldgrdens. Italie (P).
Parfait bibliothdcaire (le). Monaco. — Monaco. Norvdge. — Norvdge (la). Portugal. — Pays aes timbres (au). Portugal (le).
Roumanie. — Roumanie (la).
RU88le. — Baptdme eu Bessarabie (un).
Cosaque chantcur.
Finlande (la).
Serbie. — Serbie (Ia).
Sudde. — Sudde (la).
Suisse. — Chasse pdrilleuse (une).
Turquie. — Bosnie (la).
Bulgarie J la).
Herzdgovme (P).
Turquie (la).
OCiANIE
Au8tralle. — Chasse au kangourou (le). Nouvelle-Calddonle.—Nouvelle-Calddonie (la).
Obsdques d'un condamnS (les). Paysage ndo-calddonien (le).
NOTRE PATRIE
L'Aisne. Laon.
Royautd des Braies et la fdte des Inno¬cents, k Laon (la). Chateau-Thierry. Saint-Gobain. Saint-Quentin. Soissons. Vervins.
Enfants du pays (les).
Petites curiosity du ddpartement.
LE SANG OAULOIS
185	
115	
186	
116	
71	
117	
118	
173	
174	 81
119	 82
83	
187	
188	
189	
190	 150
191	
175	
120	
84	
176	
192	
193	
	
177	
154	
85	
121 122
86	
123	
72	
194	
195	
196	
197	
124	
155	 150
156	
198	
157	
199	
200	 87
178	 201 Vi9 202 150 180 203
125	
126	 181
158	
16
22
23	
24	
25	
26	
Chirurgien Desgenettes (Ie). Esprit Le Mat. Pdre Dorgdre (Ie). Pilatre de Rozter.
Vercingdtorix.
LE « JOURNAL DES VOYAGES » A L'EXPOSITION UNIVERSELLE
DE 1900
Algeria (P). Allemagne (P). Alliance fran^aise (P). Angleterre (Pj. Annexe de Vincennes (P). Autriche-Hongrie (P). Belgique (la). Bosnie (Ia). Bulgarie (la). Ceylan.
Champ-de-Mars (le). Chine (la). Cochinchine (la). Conclusion. C6te d'lvoire (la). C6te des Somalis (la). Dahomey (le). Danemark (le). Equateur (P). Espagne (!'). Etats-Unis (los). Finlande (la). Gr6ce (Ia). ' Guadeloupe (Ia). Guinde fran^aise (la). Guyane fran?aise (la). Herzdgovine (P). Indes nderlandaisos (les). Indo-Chlne (P) (Cambodge, Annam, Ton¬kin). Invalides (les). Italie (P). Japon (le). Luxembourg (le). Madagascar. Martinique (Ia).
Mayotte et Comores.
Mexique (Ie)-
Missions catholiques (les). .. Monaco.
Navire terre-neuvien sur la'Seine (un). Norvdge (la). Nouveile-Calddonie (la). Ocdanie (P).
Palais des Fordts (Chasse, Pdche et Cueil-
iettes) (la). Palais du Ministdre des Colonies (le). Pdrou (lo). Perse (ta). Portugal (Ie). Rdunlon (la). Roumanie (la). Saint-Pierre et Mlquelou. Sudde (la). Serbie (la). Soudan frangais (le). Transvaal (le). Trocaddro (au). Turquie (la). Village Suisse (le).
GENS DE MER
Sardiniers (los).
LES fcvfiNEMENTS DU TRANSVAAL
Sous-lieutenant Mensier (le).'
Combat de Spionkop (le), Cronje it Sainte-Hdlene. Femmes bo^rs (les). Retraite de Cronje (la). Supreme resistance et la demise et/*aite des BoOrs (la). 

  
t 
Pagination incorrecte — date incorrecte
NFZ 43-120-12
0
i 

  
I 4
III
•»*	ia< 
110 I En Pays anthropophages {mission Woelf-
fcl), par un membpe de la mission. 1U> I Expedition Gorlache (1'), par Charles Ra- bot.
si) I Foiros kirghizes (les), par Paul LabW. Oil I Marin nwwe a 8ainte-H61&ne (u»)t par
Dolivo Dobrowolski. 140 I Mis ere en Chine (la), par le capitaine Prdfontal
183 £1 141
14?
152
m
14S
IP
36	
37	 7ii
1U5 1H|
77
52	 14
134	
135	
136	 145
M
137	
138	 113 205
56
53	 107
139	 100
140	
59 06
78
17? 18 1
35 I Mort du grand vizir Ba-Ahmed (la), par G. Delbrel.
Mort de Rabah (la), par Augusts Terrier. Mozos (les). par Won Choville. Obsftques d'un con dam n£ en Nouvelle-
Calcdonie. par Paul Peyronnct. Paysage neo-calddonten (le), par Paul
Peyronnet. Prisonniers chez les Gouros (mission
Evgadrlo, par Gustave Regelsperger. Socfetos secvfetes en Chine (les), par
Vilietard de LagutJrie. Superstition chez les Chinois (la), par ie
capitaine Prdfontal. Tirailleurs et spahis saliariens, par
A. Brown. Trophde sanglant (le), par G. Delbrel. Velfle du Ranmadan (la), par G. Delbrel. Volcan de l'eau (le). par Gerv&iis-Malis-
ROl»
Voyage au pays jaune, par G. Le Faure. Zanzibar, par Auguste Terrier.
0
RfiOITS D'A VENTURES, NOUVELLES
ET LEGENDES
Chasse au kaugourou (la), par Louis Ja» oolliot.
II
W
H
u
'i>
20 17 34 114
2 18?
Ill 109
143
38
104 108
Chasse pdrilleuse (une), par K. A. Spoil. Dangereux bandit (un). par A. Brown. Drame do Port-Breton (le), par Constant Amtfro,
Droit au Ptile Sud, par Emtio Chambe. Enferde glaoe (i'Kpar Louis Boussen&rd. Fin d'un volcan (la), par Camille Debans. Legend© du vin de Champagne (la), par
lid mon d Neukomm. Lettres de Chine, par G. Le Faure. Mare aux auguilles (la), par Charles
Tenlb.
N'MaYnd, par Paul Moncousin. Richard Bleu, par le capitaine. Mayne Reid.
Rita, par Edmond Plauohut. TombeaudeNabi-Moussa (le), parEdouard Dercy.
Trois-raAts »La Tire-Lire», par Henry Le- turque.
Vagabonde (la), par H.-M. de Mathui- sleulx.
ARTICLES DIVERS
Adieu aux vacanoes. Aum6ne au mendiant (l']t Caricatures anoleunes. Champs Phl&grdens (les). Chaudl6re marine (la). Collines aux Anglais (les). Cosaque chanteur. Coup dela note (le).
Deux anodtresde I'empereur Guillaume II. Eaux salves (lesl. Esprit Le Mat. Excentricit6s amdricaines. Fontaines lumineuses (les). Halte du chemineau (la). Jardin d'acclimatation (le). Lotophages (les). Montagne qui marohe (la). Moyens pour se garder des tromblements
de terre. Navigation adrienne (la),
57	
49	 16
102 103 75 206
50	
58	 88 30
159 127
166 169 48
165
163	 183 152 J49 160
82 125 151 183 161 151
164	 162 72
151 2 140 110 183
Parfait biblioth6oaire (le).
Pout Alexandre III (Ie). Repos du mendiant (le). Sardiniers (les). Sous-lieutenant Mensier. Traverses de TAfrique (la).	'
Verclngdtorix. Vie en Chine (la). Vieux mendiant (le). Vieux Paris (le).
AUX PAYS DBS TIMBRES.
CONCOURS PHOTOGRAPHIQUKS . Mors GGOGRAFHIQUFI (le). RECREATIONS GEOGRAPHIES ET HISTO
RIQUES.
SOOB$TLS DE G1&GRAPHIE DE PARIS. SOGLGT^ DE G&JGRAPHIE COMMERCIALS.
UNIVERS PAR I.A PHOTOGRAPHIB (P).
PORTRAITS
Abbruzzes (duo des), Borgnls-Desbordes (general (le). Cointet (capitaine de) (le). Eyssdric.
Gerlache (Adrien de). Grandidier.
Irapdratrice douairtere de Chine (1!). Kruger (president) (le), Lafontalne.
Lamy (commandant (le). Lapparent (de). Martin (Henri). Reclus (EliatJej. Schrader (Frantz). Tinayre (Louis,.
CARTES
Aisne (d6partement de). Kvdnements de Chine. , . Itindraire de l'espddition Gerlache. Itin$raires de la mission Woelffel. Les Frangais au lac Tchad	, 

  
• * 

  
*
m
Table alphab&ique par noms d'auteurs 

  
MttUMt**
» >»« | | • | « » t
BAUDOUIN (Georges). — Les Enfants du pays ;
L'Aisne	
BERNHART (L.). — Caricatures aneiennes	
BONQUART. — Safdialers (les)
tt^,....^.. it	T tRIui
BOUS'SENARD (Louis). — L'Enfer de glace (commence
Dangereux bandit (un)
m
18: BROWN (A.). 19 —
dans le n°lB4 de la 2* stole).
Tirailleurs et spahis sahariens 20 • CHAMBE (timile). * Droit au P61e Sud	
21, CHKVILLE (L4on). — Mozos .(les)	
1951203) 1 196 235] 1
198	2471 2
199	2
200	281
201	209
202	315 208 S83[
205	356.
206	375l 1 208(406
1881 941
201	301
202	317 190 138
183	3 & 194 189
203	322
184	29 ,205.354
'208*405
264 346 1851 34
I!
?!
8 1
9 10! 11 12 13
14	
15	
16	 17
22 , CORNUT (Samuel). — Combat de Spionkop (le)
CORNUT (Samuel). — Cronje k Sainte-HdlGne	
Femmes bofirs (les)				
Hetraite de Cronje (la)			
Supreme rdsistanoe et la derniere
retraite des BoSrs (la)	
CORVBY (J. de). — L'Atsne, Chflteau-Thierry		
Laon					
Royaut^ des Braies et la ft te des
Innooents, b Laon (la).	
Saint-Gobain	
Salnt-Quentla		
Soissons		;....
Vervins		
DBBANS (Camille). — Fin d'un volcan; fla)	
DELBREL (G.)« — Mort du gi*and vizir Ba-Amed (la)*...
<«.
DERCY (Edouard). —' DILLAYB (Fr6d6rlo).—
183
191	
192	
Troph^e sanglant (le) Veiile du Ramadan
Tombeau de Nabl-Moussa (ie)....
enterremnt) Palmares		
193 171 183 2 1
188	90&! O
189	102 2
¦19612181 186 1851 43! 1
• •
185 1871 741
mi
wth
199
t—
7V
> <
208 185
204
Considerations gdndrales 

  
. 
47	
LHJnlvers par la Photographle \
Concours s
1 1
Mendiants ou
Autricne-rtongne u f	 2111
Belgique (la)	 201 294
Champ-de-Mars (le)	 is3 6
Etats-Unis (les)	 198 252
1 1
1 1 1
—	Trocad^ro (Au)	
—	Recreations et Joux : (dans
tous les n")	
—	Organisation des R6or6atious
gdogr. 3« trimestre 1900	|183|*«»<
—	Organisation des Recreations
ggograph.,4< trimestre 1900.\m 223
—	Palmares du 2« concours de
1900	 189'
—	Palmares du 3« concours de
1900	12021306
—	CARTES MUETTES...
—	R^BUS		
134	OMNBS. — Champs-PhWgr6ens (les)				 196 »
135	— Chauutere Marine (la)			 188 W
—	Colllnes aux Anglais (les)	 201 299
—	Deux anedtres de l'empereur Guillaume II. 206
—	Eaux salves (les)	 18ri
—	Lotophages (les)	1203
—	Moyens pour se uarder des tremblements
de terre	1198
141 PEYRONNBT (Paul). — Obsfcques d'un oondamnti, en
V
128
129	
130	
131	
132	
133	
1
1
6 6
1 1 1
136	
137	
138	
139	
140	
63
326 251
292 359
A240 4
Nouvelle*Cal4donie (les)	1201
m (le)....1205
1 4
Paysage n£o-oal£donien
148	IPLAUCHUT (Edmond). — Rita
144 PILORIU (A.). — Petites ouriosit6s du departement del
l'Aisne				
PR^PONTAL (Capitaine), — Cosaque chanteur,		
140 '	Itrtu^na An flhltin/lfll	I
147 .
Superstition ohez les Chi ¦	nois (la)														j."i, oirji
149	[rabot (Charles). - Expedition Gerlaehe (V)	ja}™ Qft 3
Exposition Universelle : Sudde,
, ,	Norvdge, Danemark	• • I
igi RBGBLSPBRGBR (Gustave). — Alsne (P)											
t	^	Prlsonniers- ohez les Gou-|
ros (Mission Eysserie)..
142
.194 197
1
48	
30«
Cheminaux, Mentions honorables :
49	|	—	Le Iiepos du mendiant.... 11831 10
50	—	3° Le Vieux mendiant	 183 10
51	I	—	0* Le Mendiant aux chiens de . Ia route de Villefranche. 183 10
52	—	9' L'Aumdne au mendiant... 183 10
53	1	—	10° La Halte du ehemtneau.... 118a I 10
31" Concours : Sortie d'tglise :
bapteme, mariage, cnterre ment,
.	Mentions honorables :
54	I	—	9° Un mariage A regllse Sainte
Melanle, a Rennes	j 1931176
55	I	—	10fl Sortie d'un enterremont ft
l'dgllse Sain t-Vi neon t-do- Paul, a Marseille	11931176
32° Concours : Scene on coin pi t tores que V Exposition uni* verselle de 1900. .	Prix.
56	I	—	1" Les Fontaines lumineuses.... 206 381
57	I	—	3° Le Pont Alexandre III	 207 397
58	—	4s Le Vieux Paris	- 208 413
59	IDIRRCTION (La). — Navigation aih'ienne	 207 386
60	DOLXVO DOBROWOLSKI. — Marin russe A Satnte-H616ne M90 L124
(un)	 191 f 155
61	ESTRtfB (Paul d'). — Baoutes (les)	 207 398
62	--	Coup de la note (la)	 204 347
63	—	Evasion bizarre {une)	 186 61
64	—	Execution oapitalo burlesque (une). 195 199
65	—	Fdte k Marseille (une)	 192 151
66	—	Parfait bibliotheoaire	 194 190
67	|FONVIBLLE (W. de). — Aeronaute ohez les Boers (un). 205 359
CMrurgien Dcsgoncttss (1©) « * • * 186 Leoniaes vues k vol d oiseau 1190
68 69
1
298 1 386 } 410 1
« I
338 1
70 1			Pilatre de Rezier			* 12001279
711 —	Exposition universelle* Annexe
de Vinoennes (1*)	11951195
72 IFOUOART (Georges). — Exposition Universelle* Mada¬gascar	11881 82
-Temple <ror et le lae de rimmorta-
Uttfle)	[1891109
74	|GBRV^8i8aMALissoL» — Industrie desMonstres (1)	- 185 42
75	. . . —	Vercingetorix	 190 119
76	^	Voloan de Peau {le)	 192 151
77	HINSBLIN (Emlle). — Adieu aux vaoanoes		 202 318
78	JAOOLLIOT (Louis). — Chasse au kangourou (la)	 188 11
79	KAUPFMANN (Paul), — Bapttae en Bessarabie (un)..., 12051862
80	|LABB* (Paul). — F	
82
208 201
3 148
» « « «
73 0ALZ.OJS (E.).
1
1 1
1 1 4 2 1 1
2
*
4 1 1
150
306 &
23|I0 66* .lOTlO
153	
154	
155	
156	
157	
158	
159	
160	 161 162
163	
164	
165	
166	
167	
168	
169	
170	
172	ISPOLII (E. A.). — Chasse perllleuBe (une)..
173	I —	Emosihon Universelle 1 Bosnie
174	
175	
176	
177	
178	
179	
180	 181
Exposition Universelle : Guyane fran^aise (la).... 193 Indes neerlandttiBes (les). 197 Navire terre-neuvien sur
la Seine (un)	 184
Nouvelle-Caiedonie (la).. 103 Palais des Fordts {Chasse, _ >P6ohe et Cueiliettes).. 104
Village sutsse (le)	1186
L« mois ggographlque.
ti juts* 1* 1 ««ii»it • * 1
19 JoiUlt (HIVlltlilltH
» uflt	
SO wpteibre	
28 oe(o&»		
IS NOTTABRI.		
8ool6te deQeogi deParls t Nouveau Bulletin (le). . Los stances
Sootete de oeog. oom t
Les Seances.	
Les Seances
163	1 226 1
19 2
164	f
186 4
51 |
63 1 143 1
208 J
288 1 852 I 416 1
83	
84	
85	
86	
87	
88	ILAOROIX (Desire). — Au pay
89	. JL	En Portugal III..					1183
901	—	' —
91	
92	 •93
94	
95	
96	
97	
98	
99	 100 m, 102
103	
104	
186 190
193	 2C0 204 208
192
194	
6 8 2 5 1 1
5	 1 1
3 1
22
6	
...
158	
190	
126	
318	
327	1
114	1
69	2
103	1
253	1
114	1
106	4
68	3
70	2
253	1
190 202 203 190 187
189	 198
190	 189 187 187 198
,xp Bulgarie, Espagne •eoe...,
Lso LBT
OTOR,
URQUB (Henry).
Gr<
Herzegovine Portugal.... Roumanle..
Serbie	
Turquie	
105	
106	
107	
108	
* - "">)..., 11861 55
118
oires hirghizes (les)	;	 189 98
Exposition Universelle, Ceylan..., 197 227
Chine (la)			 193 162
Cochtnohine (la).						 184 18
Finlande (la)		 192 148
Indo-Chlne (1*) (Cambodge-Annam-
Tonkin)		7	 192 160
Japoh jle ...-		 200 274
Perse (la)	 199 261
8 des Timbres s
14
IV.. ..11851 46 V	n	78
-	VI	-189 110
-	VII	190 143
¦ - VIII	 193 175
Colonies portugalses (ies) 1	 195 207
-I —	II	 197 238
-	— ML... 199 270
-	— IV.... 201 802
-	— V	 203 334
-	- -	VI.... 205 366
.	_	Y|J # ^ gQ-Jf I ggg
1. Sous-lieutenant Mensier (le).*.*.] 195 198
Traverse de rAfriaue (la)		 190 122
Le Trois-MAts. La Tire-Lire, com* 1183 7 A mened dans le n® 174 (2» s6rte). M88 413
LB FAURB. — Voyage au Pays Jaune			 194 180
MAISON (Emile). — Montagne qui marche (une)	 206 381
MALV (Leon). — Jardin d'aoclimatation (le)	 190 126
MAYNK RBU> (Capitaine). — Richard bleu	
MEMBER DE LA MISSION "WOEU'FEL (UN). En pays aii'l IOO
—	—	t nropo- ft
711	—	—	phages.... 208)406
MoxcousiNjPaul). — N'Maiue	|202|310| j
NBUKOMM (Edmond). — Culte de la deesse Berchta (le).
k 15
44	
45	
46	
205 357
Esprit Le Mat	f 2041343
Lcgeucle du vinde Champagne
(Id) Ml ••»«•!»«	t« •*< I £071
Exposition Universelle. Alle<
magne (1*)	12011*93
Angleterre (1*>	 198 252
Autriche-Hongrie (1')	|2nl|294| 3
1
3
Invalides (les).	1183| &l 3
Italie (1')	 201 294 1
Luxembourg (le)	 201 294 1
Monaco	1201129411
Transvaal (le)	2U0 276 3
185 39 4
1 1
113	
114	
115	
116	
117	
118	
119	
120	 121 122
123	
124	
125	
126	 127
MATHUISBBLX (H. M. de). — La Vagabonde. commence 183 12A — -	dans le n° 166 (2« s^rte). 1*1901128 
'' k199 193
167 215 332 349 348 2 138 1 50 1 262
196
203	
204	 204 190 186 199
203	
204	 203
1 1 1
332	 347
333	
Guinde francaise (la) Martinique (la)	
Mexlque,
Missions catholiques (les)	
Ooganie	
Palais du ministdre des Colonies (le).
Pdrou	
Reunion (la)
Saint-Pierre et Miquelon	
Soudan francais (le)	
LAGU&UE. — SooUtis secretes en Chine
- (les)	
WARNER (M.)* — Excentricites americaines: Club des
—	divorces (le)	
191 203 199
203
191 195
191
190 197
135 331 262 833 185 194
130
142
237
1 1
3
205
IV
206 XXX. - Vie en Chine (la)	 

  
*
CE VOLUME CONTIENT DONE 190 ARTICLES DIVERS, 16 RICITS D'AVENIURES ET NOUVELLES ACCOMPAGNTE DE 344 ILLUSTRATIONS DE tf. Beuzon, Bombled, Bonquart, Carrier, Charles et Victor Clarice, Damblans, Fillol, Kauffmann, Le Clei Moreno, Montbard, Tinayrb, Tofani, Zier, ETC. GRAVURES DE Vintraut et de Naveluer-Marie.
alphabEtique
CITfiS DANS CE VOLUME 

  
Abruzzes (Due
des)	 216,
Arctowski.. 211,
Amundsen	
Anthoine			
Archinard (col.),
	. 144.191,
Baillaud (Emile).
Bailly.....	
Ballot	
Baud	
Bellinghausen. Bert (Paul)...18, Binger. 66, 144, Blanchet (Paul).. ..... 208, 288,
Blondlaux	
Bonaparte (Prince Roland). 127, #»*,..«»•• 158,
Bonhoure	
Bonin...... 158,
'Bonnier	 18,
Borgnis Desbor- des (G1).. 144, .......... 208t
Bouthel		
Borie (Mgr)	
Braulot,... 144,
Braun	
.352 280 211 208
242 190 970 352 208 210 832 370
416 66
191 144 338 132
288 253 882 332 242
332
Bretonnet.. 242,
Britseh		263
Bugeaud			18
Cafral(Alonzode)	143
Cagni		352
Carbucoia		29
Carnap (de)		208
Carteret		146
Cazemajou. 244,	332
CUaillefrHert		135
Chambrun..		263
Chanoine		244
Cheysson		318
Ohrlstophe Co-
lomb			262
Cointet (oapitaine
de).. 144,208,	264
Colbert		18
Collenot		127
Combes (com1)...	144
Coroyd.*.... 66,	87
Courbet	 18,	332
Crampel. 18,244.	263 Danoo (Emile
		 211,	250
Decceur.		208
Delbrel (a.). 34,	78
Delcasse			208
Dincker		158
Depardleu		352
Destenave (Com1)	416
Dioulafoy (M«)..	262
Dobrowolski..,..	211
Dorgere (P.)		410
Dorian (Charles),	144
Dumont d'Urville	210
Dupleix		18
KyssMo. 66, 87,	370
Falconetti		352
Favier (Mgr)		332
Fef(du)...		211
Felllet		288
Ferity (Jules) 19,	331
Flamand		158
Flatters	 18,
Foa (Edouard)... Foureau. 144,208,
				 263,	288
Fournial.........
Frey (Colonel)... Frotdevaux	
Galiieni (general)
	 82, 158, 242
Galliffet (Gen.) de " Gamier (Francis)
332 122
263 263 158
29
832 190 190
Garnier (Jules)...
>r (Pascal).. Gentil;..... 144,
Garnier
Gerlaohe (Adrien de).. 210, 230,,
Gilianes	,<
Girard	1^68
M IIM 18|
Gonzales		15
Gourauil (cap.)...	144 Grandidier (Al¬fred)	 64,	158
Grosclaude		169
Grodet		352
Guillaumc		158
Guyon (com*)..,,	64
Hfiler..		263
Henrique (Dom.).	15
Hostafns.... 66,	370
Hulot (baron)....	158
.TaeolUot		11
Jacques..*.		352
Janssenw... 64,	92
Joalland... 144.	244
Joanne (Adolphej	208 Jouinot-Gambetta
#	 208,	288
Klobb		
Klobukowskl....
Kuffer			
Labbe (Paul). 97,
Lamotho... 242,	352 Lamy (com1). 144,
244 318 242 150
144 242
832 211
gut (A. de) com*).* a.).
(3 \\> ¦ I
208,	263
Le Filliatre		144
Letulle (com4)...*	64
Liotard.		352
Loti		274
Mage		332
Mangln.. >.. 66,	370
Manet (cap.)		67
Marchand		66
Martel		158
Matignon., 338,	386
Maunoir (Ch.)....	158
Melaerts		211
Metais		263
Meynier.... 144,	244
Mlalaret		288
Milne-Edward*..	64
Mizon MM ttlillll	332
Moncousln (Paul),	190 Monnier (Marcel).
tit******* 168f	338
Monteil (col.) 144,	244
Nansen.... 250,	352
•Nebout		144
Ollone (d>)		68
Orleans (Prince
Henri d'		150
Oukhtomski		150
Pascal		64
Pauly		370
Pavie		150
Peary		211
9
Peross (oapitaine).	11
Pifttl «itMOlM««	' It)
Prins (Pierre)...	158
Prudent			208
Rabot (Charles)..	153
Raoovitzal58,2Il,	225
Reclus (Elisee)...	352
Reibell.		352
Richelieu		18
Riviere	 18,	322
Roblllot. 144,242,	263
Rondeney		263
Roques (lleute-
nant-ootonel). •	126
Ross (James) 210,	250
Saint-Yves		168
Schrader (Frantz).	208
Stanley.				66
SvenHedln			288
Thezillat.					263
Tinayre,		82
Trentinian (G1 de)	190
Van Cassel, 358,	370 Vasoo deGama..
	 110,143,	175
Verlet			263
Villatte..		288
Voulet		244
Vedell		210
Wilkes		210
Woelfflel.... 66,	37n 

route, n'ont pas envie de nous connaitre. Le souvenir de certain oonvoi par eux recemment attaque (fin de la oampagne contre Samory) les empeohe d'avoir k notre aspect la conscience tranquille. Nous n'en occupons pas moins les oases qui nous sontnecessaires; nous leur; fai- sons proposer par les guides- guerzes de venir palabrer aveo nous, mais lis ne donnent pas signe de vie. Plus tard, k la nuit tombante, Tapproche d'une tornade les pousse k rentrer chez eux. Nous eta* blissons seulement quelques sentinelles autour du village pour eviter cette inva¬sion f&oheuse. Au depart, le lendemain, des hurlements bien nourris retentissent de tous c6tes. De proohe en proche, les Manons se communiquent la bonne nou¬velle :« Les blancs sont partis!»
Nous gagnons Lola, centre tr6s peu- pie qui reunit en parties Bensiblement egales deux elements bien differents : les Manons, possesseurs primitlfs, et les
V ^^	, /Jv
v	-rtK^
i
VI
OUOB&S, BLOLOS, DIOULAS ET YAHHOS
L
&s bonnes relations qu'avait eues la mission aveo les indigenes ne tarderent pas k se g&ter. A la fin d'avril, le lieutenant Mangin,au cours d'une loin- taine reconnaissance dans le pays de Man,eutmaille k partir avec les Ouobfcs, k Ninene notamment. Apres qu'il eut rejoint le gros de l'expedition, les Blolos nous attaquerent au nombre de plusieurs milliers : pendant huit jours, autour du village de Dainne ce furent de sanglan- tes escarmouches que termina la soumis-
sion complete de nos adversaires1. Oblige de se rapprocher du Soudan pour en rece voir des munitions et des vivres, et pour evacuer ses blesses, Woe Iff el s'etablit k Guekangoui chez les Dans (ou Dioulas) dont 1'amitie lui etait acquise.
m
i. Nos pertes sclevent du 11 au 20 mai h deux tuds et onzeblesate, parmi leaquels lo lieutenant Mangin qui re$ut deux bailee dans lo jninbe.

